
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Кельтский календарь

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Термин кельтский календарь используется для обозначения различных календарей, которые использовались у кельтоязычных народов в различные периоды истории.





Содержание

 [убрать] 1 Континентальный кельтский календарь 2 Средневековый ирландский и валлийский календарь 3 Календарные термины на кельтских языках 4 См. также 5 Литература 6 Ссылки






Континентальный кельтский календарь[править | править вики-текст]






Обзор восстановленной пластины календаря из Колиньи





Галльский календарь из Колиньи, возможно, старейший кельтский солнечный/лунный ритуальный календарь.
Его обнаружили в Колиньи, Франция и в настоящее время он является экспонатом во Дворце Искусств Галло-Римского музея, Лион.
Календарь датируется первым веком до нашей эры, когда Рим учредил использование юлианского календаря на территории подконтрольной Галлии.
Календарь состоит из бронзовых фрагментов, расположенных на одной большой пластине.
Он покрыт письменами на галльском, выполненными при помощи латинского алфавита, и использует римские цифры.

Календарь из Колиньи представляет собой попытку согласовать солнечные и лунные циклы, как это сделано в современном григорианском календаре.
Тем не менее, в колиньиском календаре считаются важными фазы луны, поэтому каждый месяц начинается с одной и той же лунной фазы.
Календарь использует математические методы для синхронизации 12-месячного календаря с Луной путём добавления дополнительного месяца каждые 2 ½ года.
Он регистрирует пятилетний цикл из 62 лунных месяцев, разделённых на «тёмный» и «светлый» полумесяцы каждый.
Предположительно, месяцы были использованы для того, чтобы каждый раз начинать с полной луны, а тринадцатый месяц, прибавляемый каждые 2 ½ года, для согласования лунных месяцев с солнечным годом.

Астрономический формат, который использует данный календарь, может быть гораздо древнее, чем сам календарь из Колиньи, потому что, как правило, календари ещё более консервативны, чем обряды и культы.
Дата его появления неизвестна, но сравнение континентального кельтского и островного кельтского календарей позволяет предположить, что некоторые ранние его формы могут датироваться протокельтскими временами, приблизительно 800-ми годами до н. э. Календарь из Колиньи выполняет комплексную синхронизацию солнечных и лунных месяцев.
Сделано ли это из философских или практических соображений неизвестно.




Средневековый ирландский и валлийский календарь[править | править вики-текст]

Дополнительные сведения: Ирландский календарь

Календарные термины на кельтских языках[править | править вики-текст]

 Term Протокельтский Ирландский Гэльский Мэнский Валлийский Корнский Бретонский Год *bl(e)id-anī- blian bliadhna blein blwydd, blwyddyn bledhen bloavezh, bloaz Сезон ráithe, séasúr ràith imbagh tymor, pryd séson koulz-amzer Зима *gajamo geimhreadh geamhradh geurey gaeaf gwaf goañv Весна *φerrāko earrach earrach arragh gwanwyn gwaynten nevezamzer Лето *samo samhradh samhradh sourey haf haf hañv Осень *kento-gijamo fómhar foghar fouyr hydref kynyaf diskar-amzer


См. также[править | править вики-текст]

 Ирландский календарь


Литература[править | править вики-текст]

 Brennan, Martin, 1994.
The Stones of Time: Calendars, Sundials, and Stone Chambers of Ancient Ireland.
Rochester, Vermont: Inner Traditions Brunaux, Jean-Louis, 1986 Les Gaulois: Sanctuaires et Rites Paris: Editions Errance Duval, Paul-Marie, et Pinault, Georges [eds] Recueil des Inscriptions Gauloises (R.I.G.), Vol. 3: The calendars of Coligny (73 fragments) and Villards d’Heria (8 fragments)


Ссылки[править | править вики-текст]

 Шервуд Е.
А. Календарь у древних кельтов и германцев // Календарь в культуре народов мира: Сборник статей.
— М.: Наука.
Издательская фирма «Восточная литература», 1993.
 Ray White, «Coligny» Pretanic World — Celtic Calendar Caer Australis — The Celtic Calendar





 





 Для улучшения этой статьи желательно?:

 Проверить достоверность указанной в статье информации.




 


 [показать] Кельты Древние кельты

Кельтология Люди Название • Гэлы • Бритты • Пикты • Галлы • Кельтиберы • См. также: Докельтское население Западной Европы Места Гэльская Ирландия • Дал Риада / Альба • Доисторическая Ирландия • Доисторический Уэльс • Доисторическая Шотландия • Британский железный век / Римская Британия / Суб-Римская Британия • Галлия железного века / Римская Галлия • Галатия • Галлеция Религия Язычество • Христианство Мифология Ирландская • Шотландская • Валлийская • Бриттская • Бретонская Общество Календарь • Право • Гэльская одежда и мода • Война у гэлов • Война у кельтов • Чеканка монет Искусство Островное искусство • Трискелион • Узоры • Кельтский крест • Лабиринт • Пиктские камни • Колесо


 
 Современные

Возрождение Современные кельтские нации • Панкельтизм (Кельтский конгресс • Кельтская лига) • Музыка • Неоязычество (Реконструкторское) Языки Протокельтский язык • Островные (Бриттские • Гойдельские) • Континентальные (Кельтиберский • Галльский • Галатский • Лепонтийский) • Q-кельтские и P-кельтские языки Праздники Самайн/Калан Гаэав • Имболк/Кэндлмасс • Белтейн/Калан Май • Лугнасад Списки Кельты • Племена • Боги • Список кельтских заимствований









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кельтский_календарь&oldid=63242388» Категории: Кельтское искусство Кельтская мифология Культура Ирландии Календари


Скрытая категория: Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Brezhoneg Deutsch English Español Euskara Français Galego Italiano


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 07:59, 24 мая 2014.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




