Внедрение новых учебных Интернет-материалов в обучение иностранному языку (на материале английского языка и страноведения США)
Сысоев Павел Викторович, доктор педагогических наук, профессор, заведующий лабораторией языкового поликультурного образования, заместитель директора Института иностранных языков Тамбовского государственного университета имени Г.Р. Державина, г. Тамбов.
Евстигнеев Максим Николаевич, старший научный сотрудник лаборатории языкового поликультурного образования Института иностранных языков Тамбовского государственного университета имени Г.Р. Державина, г. Тамбов.
Актуальность 
Преимущество внедрения Интернет-технологий в процесс обучения иностранному языку в настоящий момент уже не вызывает сомнений и не требует дополнительных доказательств. За последнее десятилетие было написано немало работ, в которых исследователи раскрывали позитивное влияние различных форм синхронной и асинхронной Интернет-коммуникации – электронной почты, чата, форумов, веб-конференций и т.п. – на формирование иноязычной коммуникативной компетенции обучающихся. Непосредственно ресурсы сети Интернет являются бесценной и необъятной базой для создания информационно-предметной среды, образования и самообразования людей, удовлетворения их профессиональных и личных интересов и потребностей. Экономическое развитие России и Федеральный национальный проект «Образование» постепенно делают Интернет повседневной реальностью для большинства российских школьников. Однако одно только наличие доступа к Интернет-ресурсам не является гарантом быстрого и качественного языкового образования. В научной литературе существует немало описаний того, как неверная, или, точнее сказать, методически неграмотно построенная работа учащихся с Интернет-ресурсами способствовала формированию у них не только ложных стереотипов и обобщений о культуре страны изучаемого языка, но даже расизма и ксенофобии (November A., 1998). Именно поэтому на современном этапе обучения иностранным языкам, когда используются новейшие Интернет-технологии, возникает острая необходимость в разработке новых учебных Интернет-материалов, направленных на комплексное формирование и развитие:
• аспектов иноязычной коммуникативной компетенции во всем многообразии ее компонентов (языкового, грамматического, социокультурного, компенсаторного, учебно-познавательного);
• коммуникативно-когнитивных умений осуществлять поиск и отбор, производить обобщение, классификацию, анализ и синтез полученной информации;
• коммуникативных умений представлять и обсуждать результаты работы с ресурсами сети Интернет;
• умений использовать ресурсы сети Интернет для образования и самообразования с целью знакомства с культурно-историческим наследием различных стран и народов, а также выступать в качестве представителя родной культуры, страны, города и т.п.;
• умений использовать ресурсы сети Интернет для удовлетворения своих информационных интересов и потребностей. 
В данной статье мы хотели бы рассмотреть и описать методические возможности пяти видов учебных Интернет-материалов: хотлиста, мультимедийного скрэпбука, трэжа ханта, сабджект сэмпла и вебквеста. Все они могут быть использованы в учебном процессе при обучении иностранному языку для решения определенных учебных задач. 
Определение понятий 
Терминологический аппарат методики обучения иностранным языкам с использованием современных Интернет-технологий пока еще находится на стадии становления. Это и объясняет тот факт, что нередко в научных исследованиях для обозначения одних и тех же понятий и явлений авторы используют разные термины. Поэтому прежде чем перейти непосредственно к вопросу описания пяти вышеобозначенных видов учебных Интернет-материалов, считаем необходимым остановиться на основных понятиях, упомянутых в данной статье. Наиболее широко используемым в научной литературе является термин Интернет-технологии. Под ним в методике обучения иностранным языкам следует понимать совокупность форм, методов, способов, приемов обучения ИЯ с использованием сети Интернет. Иными словами, Интернет-технологии – использование сети Интернет в обучении иностранному языку. 
В дидактическом плане сеть Интернет включает в себя, по меньшей мере, два основных компонента: формы телекоммуникации и информационные ресурсы. К наиболее распространенным формам телекоммуникации (т.е. коммуникации посредством Интернет-технологий) относятся электронная почта, чат, форум, ICQ, видео-, веб-конференции и т.п. Первоначально они были созданы для реального общения между людьми, находящимися на расстоянии друг от друга и лишь потом стали использоваться в учебных целях в обучении иностранному языку. Большинству школьников и учителей не понаслышке знакомы многие из этих форм Интернет-общения. В научной литературе существует огромный корпус исследований, посвященных использованию различных форм телекоммуникации в обучении иностранному языку (см., например, работы Belz J., Thorne S., Kinginger C.). В журнале «Иностранные языки в школе» не раз публиковались материалы и методические разработки российских учителей-практиков по использованию форм телекоммуникации в обучении иностранному языку и преподавании языковых элективных курсов (Кащук С.М. , 2006; Кудрявцева Л.В., 2007). 
Ради справедливости также необходимо отметить, что в России особый импульс появлению исследований, посвященных интеграции Интернет-технологий в процессе обучения иностранному языку, дала Лаборатория дистанционного обучения Российской академии образования и научная школа дистанционного образования, возглавляемая д.п.н., профессором Е.С. Полат. 
Информационные ресурсы сети Интернет содержат текстовый, аудио- и визуальный материал по различной тематике на разных языках. Однако для того, чтобы учащиеся не захлебнулись в изобилии информации разного содержания и разного качества, а наиболее продуктивно использовали ее для удовлетворения образовательных и профессиональных интересов и потребностей, появилась необходимость в разработке специальных учебных Интернет-материалов, направленных на обучение учащихся работать с ресурсами сети Интернет. В отличие от форм телекоммуникации учебные Интернет-материалы созданы исключительно для учебных целей. Они могут быть разработаны по различным предметам, включая иностранный язык. 
Использование в учебном процессе как форм телекоммуникации, так и ресурсов сети Интернет способствует развитию познавательной деятельности учащихся и достижения основных целей обучения предмету. 
Учебные Интернет-ресурсы 
В англоязычной литературе выделяются пять видов учебных Интернет-материалов: хотлист (hotlist), трежа хант (treasure hunt), сабджект сэмпла (subject sampler), мультимедиа скрэпбук (multimedia scrapbook), и вебквест (webquest). Мы целенаправленно использовали транслитерацию при переводе этих терминов на русский язык, ибо, во-первых, именно с помощью транслитерации в русский язык вошли все другие компьютерные термины (например, ноутбук, мультимедиа, чат, блог, сайт и т.п.), во-вторых, использование транслитерации поможет избежать понятийной путаницы при работе с зарубежными методическими материалами. Раскроем структуру и методическое содержание каждого из пяти видов учебных Интернет-материалов. 
Хотлист от английского “hotlist” – «список по теме» представляет собой список Интернет сайтов по изучаемой теме. Его достаточно просто создать и он может быть полезен в процессе обучения. Хотлист не требует времени на поиск необходимой информации. Всё, что нужно – это лишь ввести ключевое слово в поисковую систему Интернета и вы получите нужный хотлист. 
В связи с лимитированным объемом статьи в качестве иллюстрации мы представляем лишь несколько сайтов, чтобы у читателя сложилось общее представление о том, что собой представляет каждый из видов учебных Интернет-материалов. На практике количество сайтов по каждому вопросу может быть значительно больше.
Например:
Тема: “Christmas traditions in the USA” 
Сайты хотлиста:
http://www.crewsnest.vispa.com/journeyusa.htm
http://www.christmasintheusa.com/
http://www.allthingschristmas.com/traditions/christmas-usa.php 
Мултимедиа скрэпбук от английского “multimedia scrapbook” – «мультемедийный черновик» представляет собой своеобразную коллекцию мультимедийных ресурсов. В скрэпбуке содержатся ссылки на текстовые сайты, фотографии, аудиофайлы и видеоклипы, графическую информацию и очень популярные сегодня анимационные виртуальные туры. Все файлы скрэпбука могут быть легко скачаны учащимися и использованы в качестве информационного и иллюстративного материала при изучении определенной темы. 
Например:
Тема: “Christmas traditions in the USA ”
Сайты мультимедиа скрэпбука
Текстовые файлы:
http://www.crewsnest.vispa.com/journeyusa.htm
http://www.christmasintheusa.com/
http://www.allthingschristmas.com/traditions/christmas-usa.php
Аудио программы:
http://www.voanews.com/mediaassets/specialenglish/2007_12/Audio/mp3/se-white-christmas.mp3 (White Christmas: One of the Best Loved Holiday Songs)
http://www.voanews.com/mediaassets/specialenglish/2006_12/Audio/mp3/se-mosaic-22dec06.mp3 (Not Celebrating Christmas, Hanukkah or Kwanzaa? Try Festivus)
http://www.voanews.com/mediaassets/specialenglish/2006_12/Audio/mp3/se-tia-christmas-traditions.mp3 (Christmas in America : Music and Traditions of a Merry Season)
Картинки:
http://www.amazing-christmas-ideas.com/candy-christmas-tree.html (Christmas tree decorations)
http://radio.weblogs.com/0104723/My%20Pictures/Christmas%20Stockings%20hung%20with%20care.jpg (Christmas stockings)
http://www.painetworks.com/pages/ec/ec0134.html (fireplace decorations on Christmas)
http://family.webshots.com/photo/1055454583010148117JeJYXR (Christmas house decorations) 
Трежа Хант от английского “treasure hunt” – «охота за сокровищами» – во многом напоминает хотлист. Он содержит ссылки на различные сайты по изучаемой теме. Единственное отличие заключается в том, что каждая из ссылок содержит вопросы по содержанию сайта. С помощью этих вопросов учитель направляет поисковую деятельность учащихся. В конце трежа ханта учащимся может быть задан один более общий вопрос на целостное понимание темы. Развернутый ответ на него будет включать ответы на предшествующие более детальные вопросы по каждому из сайтов. 
Например:
Hunt for US Geography
Introduction
For this class you will need to learn about the Geographical Background of the United States: geographical position, relief, rivers and lakes, mineral resources, climate and weather. The Web allows you to discover way more than you may have ever thought possible and is a great complement to the materials found in the library. Below is a list of questions about the topic of the seminar. Surf the links on this page to find answers to the questions.
Questions
• Where is the USA located? What countries does the USA border on? Where are three main mountain ranges located? What are the main rivers in the USA ? Where is a region of five great lakes? Name all of the lakes.
• What climatic zones can be found in the USA?
• How does the US relief affect the climate in the country?
• Where is coal, oil, natural gas deposited? What other mineral resources are in the USA?
• What are the most and least populous areas in the USA?
The Internet Resources
http://en.wikipedia.org/wiki/USA#Geography (US Geography)
http://www.southtravels.com/america/usa/weather.html (Climate)
http://www.cdc.noaa.gov/USclimate/states.fast.html (Climate Map)
http://www.geology.enr.state.nc.us/Mineral%20resources/mineralresources.html (Mineral Resources)
http://en.wikipedia.org/wiki/Image:USA-2000-population-density.gif (Population Density)
The Big Question
Now that you have learned all this information about Geographical background of the United States, try to explain the reasons of the different population density in various parts of the US. Support your argument.
Сабджект сэмпла - от английского “subject sampler” стоит на следующей ступени сложности по сравнению с трежа хантом. Здесь также содержатся ссылки на текстовые и мультимедийные материалы сети Интернет (фотографии, аудио- и видеоклипы, графическую информацию). После изучения каждого аспекта темы учащимся необходимо ответить на вопрос. Главной особенностью сабджект сэмпла является то, что получение информации должно строиться на эмоциональном уровне. Необходимо не просто ознакомиться с материалом, но и выразить и аргументировать свое собственное мнение по изучаемому вопросу. Активность учащихся здесь довольно велика. Возможно обсуждение мнений с другими учащимися группы. 
Например:
Topic: Formation of the United States of America (1776-1789):
Resources:
http://en.wikipedia.org/wiki/American_Revolution (American Revolution for Independence )
http://www.americanrevolution.com/ (American Revolution)
http://www.foundingfathers.info/ (Founding Fathers)
Questions:
1. What events led to proclamation by the US its independence from the British Crown?
2. Who were Founding Fathers and why are they called that way?
3. Some historians call American Revolution a coup. Do you agree or disagree with this point of view? Support your argument. 
При групповой работе необходимо будет разбить одну тему на несколько аспектов. После обсуждения своего аспекта в группе учащиеся могут представить результаты своего обсуждения всему классу. 
Вебквест от английского “webquest” – «Интернет поиск» – самый сложный тип учебных Интернет-материалов. Он включает в себя все компоненты четырех указанных выше материалов и предполагает проведение проекта с участием всех учащихся. Прежде чем разделить учащихся на группы, весь класс знакомится с общими сведениями по изучаемой теме, тем самым погружается в проблему предстоящего проекта. Учитель отбирает ресурсы сети Интернет и классифицирует их так, чтобы каждая группа ознакомилась лишь с одним проблемным аспектом темы. После изучения, обсуждения и полного понимания конкретной проблемы в каждой первичной группе учащиеся перегруппировываются так, чтобы во вновь образованных группах было по одному представителю из каждой первичной группы. В процессе обсуждения все учащиеся узнают друг от друга уже все аспекты обсуждаемой проблемы. При таком обсуждении учащиеся должны высказывать свое собственное мнение, делать выводы, прогнозировать дальнейший возможный ход действия (если это приемлемо). В ходе решения вебквеста через изучение материала и его обсуждение обучающиеся должны ответить на один общий вопрос дискуссионного характера. 
Вебквест – это не что иное, как сценарий организации проектной деятельности учащихся по любой теме. Не имея возможности опубликовать весь вебквест по причинам объема статьи, приведем ссылки на уже составленные вебквесты по теме «США». 
US History webquest
http://www.kn.att.com/wired/fil/pages/webushistosy.html 
How the USA got started
http://www.kn.att.com/wired/fil/pages/web13origiat.html 
Вполне очевидно, что каждый из пяти видов учебных Интернет-материалов вытекает из предшествующего, постепенно усложняясь и тем самым позволяя решать более сложные учебные задачи. Хотлист и мультимедиа скрэпбук направлены на поиск, отбор, классификацию информации. Трэжа хант, сабджект сэмпл и вебквест уже содержат элементы проблемного обучения. 
Развитие коммуникативно-речевых умений учащихся при использовании учебных Интернет-материалов 
Практически каждый исследователь, занимающийся проблемой интеграции Интернет-технологий в процесс обучения иностранному языку, касался вопроса образовательного потенциала Интернет-ресурсов. Дополнительная возможность создания информационно-предметной среды обучения, безусловно, способствует повышению уровня социокультурной компетенции учащихся (Полат Е.С., 2001; Кудрявцева Л.В., 2007). Интернет создает уникальные условия для ознакомления учащихся с культурным разнообразием сообществ стран изучаемого языка (Сысоев П.В., 2003, 2006), что далеко не всегда может дать традиционный учебник по иностранному языку. При этом иностранный язык используется как основное средство образования и самообразования. Однако практически во всех работах эксплицитно или имплицитно исследователи говорят о ресурсах сети Интернет как о дополнительных или вспомогательных образовательных материалах. 
Разработка учебных Интернет-материалов позволила совершенно по-иному посмотреть на образовательные ресурсы сети Интернет и начать восприятие их не в качестве дополнительных (хотя таковыми они могут являться), а в качестве аналоговых или альтернативных. Учебные Интернет-материалы (наряду с печатными учебниками и учебными пособиями) также могут быть направлены на развитие иноязычной коммуникативной компетенций (по видам речевой деятельности). В таблице 1 систематизированы коммуникативно-речевые умения, развитие которых возможно при использовании учебных Интернет-материалов. 
Таблица 1. 
Умения / Учебные Интернет-материалы 
	Хотлист 
	Малтимедиа скрепбук 
	Трежа хант 
	Сабджект сэмпла 
	Вебквест 
осуществлять поиск информации 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
выделять в ключевые слова 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
определять тему/проблему 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
отделять основную информа-цию от второстепенной 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
фиксировать необходимую информацию из прочитанного 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
подробно/кратко излагать содержание прочитанного 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
обобщать содержащуюся в тексте информацию 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
подробно/кратко излагать содержание прослушанного /увиденного 
	 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
фиксировать необходимую информацию из прослушанного/ увиденного 
	 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
выделять факты/примеры/аргументы в соответствии с поставленным вопросом/проблемой 
	 
	 
	+ 
	+ 
	+ 
делать выводы 

	 
	 
	+ 
	+ 
	+ 
высказывать и аргументировать свою точку зрения 
	 
	 
	 
	+ 
	+ 
определять временную и причинно-следственную взаимосвязь между событиями 
	 
	 
	 
	+ 
	+ 
оценивать поступки и давать характеристику персонажей, фактов и событий 
	 
	 
	 
	+ 
	+ 
участвовать в беседе/обсуждении 
	 
	 
	 
	 
	+ 
брать на себя инициативу при обсуждении 
	 
	 
	 
	 
	+ 
запрашивать и обмениваться информацией 
	 
	 
	 
	 
	+ 
уточнять интересующую информацию 
	 
	 
	 
	 
	+ 
прогнозировать развитие/ результат излагаемых фактов/событий 
	 
	 
	 
	 
	+ 
Многие из умений, обозначенных в таблице 1, являются универсальными сразу для нескольких видов речевой деятельности: продуктивных (говорения и письма) и рецептивных (аудирования и чтения). Например, умение «отделять главную информацию от второстепенной» может относиться как к аудированию, так и чтению, а «высказывать и аргументировать свою точку зрения» – к говорению и письму. 
В схеме 1 показан спектр коммуникативно-речевых умений (по видам речевой деятельности), развиваемых при использовании учебных Интернет-материалов. 
Схема 1. 

Следует отметить, что развитие перечисленных умений (схема 1) полностью соответствуют требованиям современного образовательного стандарта по иностранным языкам (базовый и профильный уровни) (Новые образовательные стандарты, 2004). Это значит, что внедрение Интернет-материалов в процесс обучения иностранному языку учебных (наравне с печатными изданиями) будет способствовать достижению основных целей обучения ИЯ в средней общеобразовательной школе. Конечно, в данном случае имеется ввиду методический потенциал учебных Интернет-материалов. При соответствующей разработке, принимая во внимание современные требования к уровню подготовке учащихся по этапам обучения, учебные Интернет-материалы могут рассматриваться в качестве аналога традиционным печатным учебникам и учебным пособиям. Подробно вопрос о разработке учебных Интернет-материалов будет затронут в отдельной статье.
Использование учебных Интернет-материалов в учебном процессе 
Всегда ли можно использовать учебные Интернет-материалы, и способны ли они полностью заменить печатные учебные пособия? Стремительное развитие цивилизации и технических средств коммуникации позволяет сделать предположение, что через несколько лет соотношение книжных и электронных учебных изданий значительно изменится в пользу последних. Материал предыдущего раздела статьи свидетельствует о том, что для такого перехода уже имеется необходимая методическая база. На современном же этапе более реалистично говорить об использовании учебных Интернет-материалов наряду с традиционными печатными учебными изданиями (не выстраивая иерархическую зависимость между ними). 
Хотлист, мультимедийный скрэпбук, трэжа хант, сабджект сэмпла и вебквест несомненно обогатят уроки иностранного языка на средней и старшей ступенях общего среднего образования. Естественно, сложность материала и его объем должны варьироваться и соответствовать уровню развития школьников на каждом этапе обучения. Частота использования учебных материалов и их набор могут варьироваться в зависимости от уровня владения иностранным языком, общим уровнем развития информационной компетенции, интересами и образовательными потребностями учащихся. Например, в одной группе учитель решит использовать только хот лист или скрэп бук один раз по каждой изучаемой теме, а в другой – еженедельно вебквест. 
Наибольший плацдарм для использования учебных Интернет-материалов дает профильное обучение, когда в 10-11 классах гуманитарно-филологического и социально-гуманитарного профиля на изучение иностранного языка отводится 6 часов в неделю (подробнее об обучении иностранному языку на профильном уровне см.: Бим И.Л., 2004; Сысоев П.В., 2006). 
Кроме того, на профильном уровне учащимся также предлагаются элективные языковые курсы (до 3 часов в неделю). Основная направленность элективных курсов заключается во внутрипрофильной специализации. В рамках филологического и социально-гуманитарного профилей, где иностранный язык является профильным предметом, элективные языковые курсы направлены на внутрипрофильную гуманитарную и филологическую специализацию. В этой связи, в элективных языковых курсах иностранный язык выступает не как цель обучения, а в качестве средства образования и самообразования учащихся. 
В настоящий момент разработано уже три элективных языковых курса, рекомендованных Министерством образования и науки РФ к использованию на старшей ступени общего образования и имеющих полное методическое обеспечение. К их числу относятся следующие курсы:
• культуроведение Великобритании «British Cultural Studies» (Сафонова В.В., 2003);
• культуроведение США «American Cultural Studies» (Сафонова В.В., Сысоев П.В., 2004) (подробнее о курсе смотри статью авторов (Сафонова В.В., Сысоев П.В., 2005);
• гид переводчик «Guide Interpreter» (Соловова Е.Н., 2002). 
Все эти три курса, как и другие возможные языковые элективные курсы гуманитарно-филологического и социально-гуманитарного профилей (Сысоев П.В., 2006), включают проектную деятельность. И именно в проектной деятельности можно полностью реализовать весь методический и образовательный потенциал учебных Интернет-материалов. Более того, некоторые виды учебных Интернет-материалов – вебквест и трэжа хант – разработаны исключительно для групповой проектной работы учащихся. Поэтому языковые элективные курсы создают уникальные возможности для полной реализации учебных Интернет-материалов. Заметим, что о различных вариантах организации проектной деятельности с использованием Интернет-ресурсов вдохновенно, красиво и исчерпывающе писала Е.С. Полат (Полат Е.С., 2000 (а, б), 2001 (б)). 
Моделей и сценариев использования учебных Интернет-материалов в обучении иностранному языку можно предложить великое множество. Однако, принимая во внимание характеристики исключительно своей группы учащихся, каждый учитель может сам решить какие из них он будет использовать в учебном процессе и в какой степени. Обозначим лишь методический потенциал описанных в данной статье учебных Интернет-материалов и посмотрим, как они смогут обогатить учебный процесс. 
Учебные Интернет-материалы позволят:
• подобрать текстовый, графический, фото-, аудио- и видеоматериал (при необходимости отражающий различные взгляды) по изучаемым темам;
• организовать в группах и целом классе обсуждение (дебаты) насущных культурных и социально-острых проблем;
• провести лингвистический анализ устного и письменного дискурса носителей языка (представителей различных социальный групп, носителей диалектов и акцентов);
• организовать внеурочную и внеклассную проектную деятельность учащихся;
• создать благоприятные условия для учащихся с высоким уровнем иноязычной коммуникативной компетенции, общей культуры и серьезными намерениями в отношении продолжения гуманитарно-филологического образования в полной мере реализовать свой интеллектуальный потенциал. 
Заключение 
В данной статье мы рассмотрели пять видов учебных Интернет-материалов: хотлист, мультимедийный скрэпбук, трэжа хант, сабджект сэмпла и вебквест. Их внедрение в учебный процесс будет способствовать развитию коммуникативно-речевых умений учащихся. Эффективность их использования в учебном процессе будет зависеть от ряда факторов, в том числе от соответствия содержания материалов учебным задачам по иностранному языку на конкретном этапе обучения. В работе показан диапазон реализации пяти видов учебных Интернет-материалов в условиях обучения иностранному языку на профильном уровне. 
Список литературы
1. Бим И.Л. К проблеме профильного обучения иностранным языкам на старшей ступени полной средней школы // Иностр. языки в школе. – 2004. - № 6. – С. 2-12.
2. Кащук С.М. Использование сети Интернет на уроках французского языка в старших классах // Иностр. языки в школе. – 2006. - № 7. – С. 50-53.
3. Кудрявцева Л.В. Использование телекоммуникационных проектов для формирования иноязычной социокультурной компетенции у учащихся старших классов (на примере США и России) // Иностр. языки в школе. – 2007. - № 4. – С. 49-53.
4. Кудрявцева Л.В. Использование междисциплинарных телекоммуникационных проектов в обучении иностранному языку (на материале культуроведения США, профильный уровень): Дис. … канд.пед.наук: 13.00.02. – Тамбов, 2007.
5. Новые образовательные стандарты по иностранным языкам. – М.: АСТ/Астрель, 2004.
6. Полат Е.С . Обучение в сотрудничестве // Иностр. языки в школе. – 2000. – № 1.
7. Полат Е.С. Метод проектов на уроках иностранного языка // Иностр. языки в школе. – 2000. – № 2, 3.
8. Полат Е.С. Интернет на уроках иностранного языка // Иностр. языки в школе. – 2001. – № 2, 3.
9. Сафонова В.В. Программы общеобразовательных учреждений. Английский язык. Программа элективного курса по культуроведению Великобритании (профильный уровень). – М.: Еврошкола, 2004.
10. Сафонова В.В., Сысоев П.В. Программы общеобразовательных учреждений. Английский язык. Программа элективного курса по культуроведению США (профильный уровень). – М.: Еврошкола, 2004.
11. Сафонова В.В., Сысоев П.В. US Culture and Society : Пособие по культуроведению США (профильный уровень). В 2 ч. – М.: Еврошкола, 2004, 2005.
12. Сафонова В.В., Сысоев П.В. Элективный курс по культуроведению США в системе профильного обучения английскому языку // Иностр. языки в школе. – 2005. - № 2.
13. Сафонова В.В., Сысоев П.В. Английский язык. Элективные курсы. Культуроведение Великобритании. Культуроведение США. 10-11 классы. – М.: АСТ/Астрель, 2007.
14. Соловова Е.Н. Гид-переводчик: Учебный курс по английскому языку для учащихся старших классов и студентов. – М.: Просвещение, 2002.
15. Сысоев П.В. Концепция языкового поликультурного образования: Монография. – М.: Еврошкола, 2003 – 406 с.
16. Сысоев П.В . Обучение иностранному языку на старшей ступени общего среднего (полного) образования. Профильный уровень (10-11 классы). // Иностр. языки в школе. – 2006. – № 2. – С. 2-10.
17. Сысоев П.В . Языковое поликультурное образование: Что это такое? // Иностр. языки в школе. – 2006. - № 4. – С. 2-14.
18.Belz, J. A., Thorne, S. L. Computer-mediated Intercultural Foreign Language Education. Boston , MA : Heinle & Heinle , 2006.
19. November A . Teaching Zach to think // High School Principal. – 1998. Retrieved from World Wide Web from http://www.media-awareness.ca/english/resources/educational/handouts/internet/teaching_zack.cfm
20.Thorne, S. L., & Black, R. Language and Literacy Development in Computer-mediated Contexts and Communities. Annual Review of Applied Linguistics . – 2008. - № 28. 

