

	 МЕТОДЫ И ПРИЕМЫ ОБУЧЕНИЯ ГИМНАСТИЧЕСКИМ УПРАЖНЕНИЯМ
	 

 
Читайте также:A) приемы создания и хранения данных, обработки и передачи данных, принципы управления и функционирования ВТCanvas (холст): методы, идентификаторы и теги. Урок 13I. Какое определение наиболее полно выражает сущность программированного обучения?II. Почему классно-урочная форма организации обучения является главной (основной)?III. Из приведенного перечня предлагаемых принципов обучения выделите общепризнанные.IX. Совпадают ли цели обучения во всех известных вам дидактических системах? Обоснуйте свой выбор.V. Интерактивные технологии и инновационные методыVII. Современная дидактика утверждает, что звеньями (этапами) процесса обучения являются следующие:.А. Методы исследованияАвтоколлимационные методыАдаптация товаров на международном рынке. Основные стратегии и методы адаптации товаров.Административно-технологические методы защиты






Последовательное решение задач на каждом этапе обучения гим­настическим упражнениям связано с использованием конкретных методов и приемов. Под методами обучения движениям сле­дует понимать выбор принципиального способа (пути) решения той или иной задачи в целом, а методическим приемом являет­ся способ действия преподавателя и ученика для решения част­ных задач. На протяжении всего хода обучения отдельные методы и приемы могут быть использованы как для решения только одной задачи обучения, так и для нескольких разных.
 Метод программирования. Перед непосредственным разучивани­ем нового упражнения у преподавателя должна быть полная про­грамма предстоящих действий. Одной из форм планирования обу­чения является алгоритмизация. Методика составления предписаний алгоритмического типа предусматривает разделение учебного материала на части (учебные задания), которые осваива­ются в строгой последовательности. Алгоритмические предписания должны отвечать следующим требованиям:
 1) точно указывать характер каждого действия;
 2) относиться к одному конкретному движению или к серии структурно сходных упражнений;
 3) все учебные задания должны быть взаимосвязаны и располо­жены последовательно с нарастанием сложности.
 Каждая серия заданий направлена на решение определенной задачи: развитие физических качеств, освоение исходных или ко­нечных положений, разучивание основных двигательных действий, выполнение подводящих упражнений и др. После выполнения всех серий учебных заданий движение изучается в целом в облегченных условиях.
 Подобный способ организации обучения относится к так назы­ваемому линейному программированию. Предписанием алго­ритмического типа следует пользоваться в том случае, когда при­менение целостного метода обучения невозможно или малоэф­фективно.
 Обучающая программа для отдельного движения может быть составлена и по типу разветвленного программирова­ния, требующего более детального разбора техники движения и соответствующей организации обучения. Такая программа вклю­чает: описание структуры движения, определение главных и част­ных задач, описание обучающих упражнений и базовых двигатель­ных навыков, последовательность двигательных заданий, средства для исправления ошибок и контроля за ходом освоения движения. Такая форма планирования характерна для случаев обучения более сложным гимнастическим движениям.

 Словесный метод. Это один из универсальных методов, с по­мощью которого решается широкий круг задач: описание техники, постановка задач обучения, анализ результатов исполнения движе­ния, управление обучением и др. Отсюда и разнообразие методиче­ских приемов использования слова: рассказ, объяснение, опрос, обсуждение, сопровождение выполнения движения. Данные прие­мы обучения доступны и действенны на разных этапах.
 При использовании данного метода обучения особое внимание уделяется точности и лаконичности ведения диалога с учеником. Слова должны быть образными и точными, а выражение — кратким и понятным. Выбор способа воздействия словом в значительной мере зависит от возраста и подготовленности учащихся, а также от способностей преподавателя. Использование терминологии в гим­настике во многом облегчает общение между учеником и препода­вателем.
 Метод показа. Данный метод помогает создать представление об упражнении, уточнить отдельные детали техники, обратить внима­ние ученика на допущенную ошибку, сравнить варианты (попытки) исполнения движения.
 Один из способов показа заключается в демонстрации целостно­го и совершенного исполнения движения — эталона техники. Кро­ме того, возможен акцентированный показ отдельных фаз и фраг­ментов е выделением решающих или типичных моментов исполне­ния движения.
 Наиболее нагляден «живой» показ преподавателем или другим исполнителем Если при этом исполнение оказалось не совсем удач­ным и действия были неточными, то следует правильно объяснить и оценить данное выполнение, а затем найти возможность показать технически правильное исполнение.
 При разучивании гимнастических упражнений эффективны спо­собы опосредованного показа — демонстрация кинокольцовок, ки­нограмм, наглядных рисунков, схем и других методических посо­бий.
 Метод целостного разучивания упражнения. Он подразумевает выполнение изучаемого движения целиком. Такое освоение движе­ния характерно для большинства упражнений основной гимнасти­ки, для большинства относительно простых движений на снарядах, а также для отдельных сложных упражнений, которые могут быть выполнены целиком в облегченных условиях. Облегчение условий выполнения упражнений достигается различными способами: вве­дением дополнительных средств безопасности (поролоновые ямы, маты, валики, страховочные пояса), оказанием помощи, уменьше­нием высоты снаряда, упрощением исходного и конечного положе­ний, выполнением движений на тренажерах. Основным правилом использования данных приемов является сохранение структурной целостности изучаемого упражнения.

    
        Загрузка...
    
    

 Одним из вариантов метода целостного разучивания упражне­ния является метод подводящих упражнений. Он заключается в целостном выполнении ранее освоенного и струк­турно сходного с новым упражнения. Например, для разучивания полета-кувырка используется подводящее упражнение кувырок из стойки на руках.
 Метод расчлененного разучивания упражнения. Он заключается в целесообразном выделении отдельных частей движения, освое­нии каждого из них и последующем соединении в целое упражне­ние. Он используется при изучении самых различных движений и обеспечивает доступность обучения упражнению. Искусственное дробление упражнения на части облегчает освоение решающих дви­гательных действий. Степень дробности заданий зависит от специ­фики упражнения и возможностей учащихся. Каждое обучающее упражнение должно быть конкретным и доступным и не вносить принципиальных изменений в структуру изучаемого целостного движения. При расчлененном методе разучивания упражнения эффективным приемом является использование контрольных заданий. Они могут представлять собой как самостоятельные задания, так и части целостного движения, выполняемые в определенных усло­виях. Оценка таких заданий может быть балльная, альтернативная (хорошо — плохо, сделал — не сделал) или в единицах системы измерений (точность отдельных действий).
 Разновидностью метода расчленения является метод ре­шения частных двигательных задач. Он ха­рактеризуется подбором серии учебных заданий, содержащих ком­поненты техники основного упражнения. Например, при изуче­нии опорных прыжков ученикам часто предлагают серию учебных заданий для правильного отталкивания от мостика (подскоки на месте, спрыгивание с небольшой высоты и темповое отталкивание ногами, наскок на мостик с преодолением «барьера» высотой 15—20 см). Данный метод обучения обычно способствует уточнению представления о технике, исправлению стойких ошибок, совершен­ствованию исполнения упражнения в целом.
 Методы целостного и расчлененного разучивания упражнения являются ведущими методами. Они тесно связаны между собой и дополняют друг друга. При целостном методе возможна отработка отдельных деталей движения, а обучение с расчленением преду­сматривает его завершение целостным исполнением изучаемого движения.
 Наряду со многими приемами, которые используются при ра­зучивании гимнастических упражнений, особое внимание следует остановить на двух, имеющих универсальное применение.



ЭТАПЫ ОБУЧЕНИЯ ГИМНАСТИЧЕСКИМ УПРАЖНЕНИЯМ  | следующая ==> Помощь и страховка
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1636 -  | 1498 -  или читать все...
  