
          ﻿333^»— Аграрный вестник Урала № 6 (124), 2014 г. - < JJJf^L
_Агрономия
УДК 631.58:633.1
ВОЗДЕЛЫВАНИЕ ЗЕРНОВЫХ КУЛЬТУР БЕЗ СРЕДСТВ ХИМИЗАЦИИ В ЗЕРНОПАРОВЫХ СЕВООБОРОТАХ
С. Д. ГИЛЕВ,
кандидат сельскохозяйственных наук, заместитель директора по научной работе, И. Н. ЦЫМБАЛЕНКО,
кандидат сельскохозяйственных наук, ведущий научный сотрудник, О. С. БАСТРЫЧКИНА, старший научный сотрудник,
Курганский научно-исследовательский институт сельского хозяйства Россельхозакадемии
(641325, Курганская обл., Кетовский р-н, с. Садовое, ул. Ленина, д. 9; e-mail: kniish@ketovo.zaural.ru)
Ключевые слова: системы обработки почвы, влагообеспеченность, засоренность, средства химизации, урожайность, плодородие, биологизация земледелия.
Курганская область, по своему географическому расположению и в связи с отдаленностью от крупных промышленных зон Челябинской, Тюменской и Свердловской областей с тяжелой металлургией и нефтеперерабатывающими предприятиями, на основе биологизации земледелия, может стать одним из главных производителей высококачественного, экологически чистого зерна пшеницы в Уральском федеральном округе. Минимизация почвообработок, кроме снижения общих затрат, позволяет в засушливых условиях региона более рационально использовать почвенную влагу за счет мульчирующего эффекта возделываемых культур. В зернопаровом севообороте без применения химических средств защиты важную роль в борьбе с сорной растительностью во всех полях играют качественные пары, независимо от способа их подготовки. Без применения средств химизации преимущество по урожайности имеют отвальная и комбинированная системы обработки, в то время как минимизация приводит к значительному снижению урожайности. Более высокие темпы минерализации органического вещества и потери гумуса наблюдаются на вариантах глубоких обработок по сравнению с мелкими плоскорезными, где прослеживается тенденция прироста запасов гумуса. Применение удобрений и гербицидов позволяет более чем на 40 % увеличивать продуктивность культур, возделываемых в севообороте. При этом увеличиваются и темпы снижения содержания гумуса в пахотном горизонте. Биологи-зация земледелия за счет донника, используемого в качестве парозанимающей культуры зернопарового севооборота, позволит стабилизировать производство высококачественного экологически чистого зерна пшеницы при сохранении и повышении почвенного плодородия.
CULTIVATION OF CROPS WITHOUT CHEMIZATION MEANS IN GRAIN-FALLOW ROTATIONS
S. D. GILEV,
candidate of agricultural sciences, deputy director on scientific work, I. N. TSYMBALENKO,
candidate of agricultural sciences, leading researcher, O. S. BASTRYKINA,
senior researcher, Kurgan Research Institute of Agriculture of the Russian Academy of Agricultural Sciences
(9 Lenina Str., 641325, Kurgan, Ketovsky dist., Sadovoe; e-mail: kniish@ketovo.zaural.ru)
Keywords: tillage systems, moisture content, debris, chemicals means, productivity, fertility, biological farming. Kurgan region, according to its geographic location and because of remoteness from large industrial zones, Chelyabinsk, Tyumen and Sverdlovsk regions with heavy metals and oil processing enterprises, on the basis of agriculture biologization, may become one of the main producers of high quality, ecologically clean grain of wheat in the Urals federal district. Minimization of soil treatments, in addition to reducing overall costs, allows arid conditions in the region for a more efficient use of soil moisture through the mulch effect of cultivated cultures. In grain-fallow rotations produced without the use of chemical means against weeds important role on all fields plays fallow quality, regardless of the method of their preparation. Without the use of chemicals advantage yields have heaped and combined processing systems, while minimizing leads to considerable decrease in productivity. Higher rates of mineralization of organic matter and humus losses are observed on variants of deep treatment in comparison with small flat carved, where there is a tendency of increase of humus. The use of fertilizers and herbicides allows for more than 40 % increase in productivity of crops in the crop rotation. Increases and the rate of reduction of humus content in the arable horizon. Biological function of agriculture at the expense of clover used as fallow occupying culture of crop rotation, will allow stabilizing the production of high-quality ecologically clean grain of wheat in the conservation and increase of soil fertility.
Положительная рецензия представлена В. В. Немченко, доктором сельскохозяйственных наук, профессором Курганской сельскохозяйственной академии имени Т. С. Мальцева.
Аграрный вестник Урала № 6 (124), 2014 г. - <
Агрономия ф
В Курганском НИИСХ в пятипольном зернопаро-вом севообороте (пар - пшеница - пшеница - овес - пшеница) ведутся многолетние полевые опыты, где в течение последних 17 лет не применялись удобрения и гербициды, при этом экстенсивные приемы возделывания зерновых культур изучаются в сравнении с нормальными технологиями, на фоне минеральных удобрений и гербицидов.
Почва опытного участка — выщелоченный средне-суглинистый чернозем с содержанием гумуса в пахотном слое почвы 4,54-4,70 %; подвижных форм фосфора от 4,36 до 5,86; калия свыше 20,0 мг на 100 г почвы по Чирикову.
Погодные условия в центральной лесостепной зоне области за период исследований складывались по-разному: 6 лет были сильно засушливыми (ГТК 0,39-0,46); 7 лет — засушливыми (ГТК 0,80-1,00) и 4 года — благоприятными (ГТК свыше 1,00).
Системы и способы обработки почвы в полях севооборота, которые регламентируют технологические приемы возделывания культур, представлены в табл. 1.
На вариантах механических приемов обработки (вспашка, дискование, культивация) весной по мере наступления физической спелости почвы проводится закрытие влаги средними зубовыми боронами; в случае рыхлого верхнего слоя — дополнительное при-катывание кольчато-шпоровыми катками. Стерневые (нулевые) фоны с измельченной на поверхности почвы соломой остаются без механических обработок до посева. Посев пшеницы производится сеялкой-культиватором СКП-2,1 в третьей декаде мая с нормой высева семян пшеницы 5,0; овса — 4,0 млн всхожих зерен на гектар.
Важным критерием оценки способов обработки почвы и технологий возделывания являются весенние влагозапасы метрового слоя почвы. За период исследований в паровых полях, подготовленных с помощью мелких культиваций, максимальные запасы влаги составляли в среднем 134 мм, на глубокой отвальной обработке — 136 мм (табл. 2).
В третьем и пятом полях севооборота незначительное преимущество по влагонакоплению весной имела отвальная обработка. Наименьшее количество продуктивной влаги во всех полях севооборота со-
Системы и способы основной обработки
держалось после обработки почвы дисковой бороной (95-91 мм). В то же время предварительными исследованиями установлено, что на минимальных вариантах обработки потери почвенной влаги в период вегетации растений значительно меньше по сравнению с глубокими обработками.
В центральной лесостепной зоне за период всходы — кущение пшеницы потери продуктивной влаги из метрового слоя выщелоченного чернозема составляют: на вспашке — 38 мм, мелкой поверхностной — 33 и нулевой (стерневой фон) — 25 мм [1]. Аналогичная динамика почвенной влаги наблюдается и в других почвенно-климатических зонах области.
На тяжелосуглинистых выщелоченных черноземах северо-западной зоны за 1973-1975 гг. потери влаги в метровом слое за период от первого боронования до посева составили: на глубокой безотвальной обработке — 52 мм, отвальной (22-24 см) — 29 мм, мелкой поверхностной на глубину 6-8 см — 18 мм. Обыкновенные солонцеватые черноземы восточной зоны в среднем за 1972-1978 гг. на отвальной обработке в предпосевной период теряли до 40 мм продуктивной влаги, на глубокой плоскорезной — 32 и на мелкой плоскорезной — 26 мм [2].
Наряду с оптимизацией условий увлажнения переход на мелкие и нулевые обработки без применения гербицидов приводит к повышению засоренности полей. За 17-летний период исследований засоренность первой пшеницы после пара, подготовленного минимальным способом (дискование), увеличилась до средней степени, в посевах второй пшеницы, без осенней обработки, — до сильной, на остальных вариантах — до средней (табл. 3).
В четвертом поле, где возделывается овес без средств химизации, наблюдается снижение засоренности по сравнению с посевами второй пшеницы, в том числе до низкой степени (9,5 %) на вспашке. Не выше средней степени засоряется овсяное поле и по остальным видам обработок. Положительную роль в снижении засоренности однолетними сорняками в этом поле играют два фактора. Первый — относительно поздние сроки посева овса, в результате которых всходы поздних однолетних видов уничтожаются сеялкой — культиватором; второй — сорняки
Таблица 1
почвы в полях зернопарового севооборота, 2006-2013 гг.
Система основной обработки почвы	Способ обработки почвы под культуры севооборота				
	пар, под первую пшеницу		вторая пшеница	овес	пшеница после овса
	осенью	летом			
Отвальная	вспашка на 22-24 см	*культивация	вспашка на 22-24 см	вспашка на 22-24 см	вспашка на 22-24 см
Комбинированная (чередование вспашки с нулевой)	вспашка на 22-24 см	культивация	без обработки	вспашка на 22-24 см	без обработки
Минимальная	обработка БДМ, 6-8 см	культивация	обработка БДМ, 6-8 см	обработка БДМ, 6-8 см	обработка БДМ, 6-8 см
Минимальная	культивация, 5-6 см	культивация	без обработки	без обработки	без обработки
Примечание: * количество летних культиваций пара зависит от степени засоренности полей и составляет 4-5 приемов.
Таблица 2
Запасы продуктивной влаги в метровом слое почвы в зависимости от предшественника и способа обработки, мм,
2006-2013 гг.
Способ основной обработки почвы	Пшеница по пару	Вторая пшеница после пара	Пшеница после овса
Вспашка (22-24 см), во всех полях	136	116	119
Вспашка в паровом поле и под третью культуру, под вторую культуру и в заключительном поле — без обработки	124	116	103
Дискование (6-8 см), во всех полях	108	95	91
Культивации (5-6 см) в паровом поле, в остальных полях без обработки	134	100	113
333^»— Аграрный вестник Урала № 6 (124), 2014 г. - <
_Агрономия
угнетаются посевами овса за счет его более высокой конкурентоспособности по сравнению с пшеницей. В заключительном поле севооборота (пшеница после овса) засоренность без применения средств защиты вновь возрастает до средней степени (14,6-19,7 %).
Следует отметить, что на вариантах с глубокой отвальной и комбинированной системами обработки без применения гербицидов засоренность не оказывает сильного отрицательного влияния на рост и развитие растений пшеницы даже в последнем поле пятипольного зернопарового севооборота.
Важную роль в борьбе с сорняками выполняет качественно подготовленное паровое поле. Независимо от способов подготовки пара положительное последействие заключается в снижении засоренности посевов во всех полях севооборота, уровень которой не превышает средней степени, за исключением варианта без осенней обработки в третьем поле (31,4 %).
Уровни урожайности пшеницы по пару, обработанному различными способами, оказались близки по значению и изменялись в пределах 21,1-22,0 ц/га при среднем показателе по вариантам обработки 21,6 ц/га (табл. 4).
Вторая пшеница без удобрений и гербицидов в среднем по способам обработок снизила урожайность наполовину (47 %), овес и пшеница после овса соответственно на 44,0 и 51,9 %. Более высокий уро-
вень урожайности зерна во всех полях севооборота без средств химизации получен на фоне глубокой отвальной и комбинированной систем обработки почвы. В среднем по полям севооборота это преимущество по сравнению с минимальной ежегодной системой обработки и минимальной, где в паровом поле проводятся механические культивации, а в остальных без обработки, составило соответственно 2,3 и 2,4 ц/га. На фоне средств химизации урожайность культур севооборота повышается в среднем на 5,4 ц/га (40,6 %), а по способам обработки выравнивается.
Таким образом, при возделывании зерновых культур в зернопаровом севообороте по экстенсивной технологии (без средств химизации) урожайность на уровне 15,0-16,0 ц/га в среднем по севообороту можно получать за счет традиционной отвальной и комбинированной систем обработки почвы. При этом урожайность первой пшеницы по паровому предшественнику, независимо от способа подготовки пара, превышает рубеж 21,0 ц/га, в то время как минимизация почвообработок без применения удобрений и гербицидов приводит к потерям свыше 40 % урожая.
При экстенсивных приемах возделывания, наряду с низкой продуктивностью культур, применение глубоких обработок без удобрений приводит к снижению потенциального (естественного) плодородия почвы.
Таблица 3
Засоренность посевов пшеницы в зернопаровом севообороте по предшественникам в зависимости от способов
основной обработки почвы, %, 1997-2013 гг.
Способы основной обработки почвы	Первая пшеница	Вторая пшеница	Овес	Пшеница после овса	В среднем по севообороту
Без удобрений и гербицидов					
Вспашка, 22-24 см	8,8	17,8	9,5	17,9	13,5
Чередование вспашки с нулевой	11,7	21,2	15,8	14,6	15,8
Дискование, 6-8 см	16,6	19,4	15,8	19,7	17,9
Культивации в паровом поле, в остальных полях без обработки	10,0	31,4	13,5	19,6	18,6
на фоне гербицидов					
Вспашка, 22-24 см	7,0	7,9	5,2	7,8	7,0
Чередование вспашки с нулевой	6,3	8,6	5,3	4,8	6,2
Дискование, 6-8 см	6,2	18,3	7,7	5,6	9,4
Культивации в паровом поле, в остальных полях без обработки	3,4	5,9	3,7	6,2	4,8
Таблица 4
Урожайность зерновых культур в зависимости от системы основной обработки почвы и применения средств
химизации в пятипольном зернопаровом севообороте, ц/га, 1997-2013 гг.
Система основной обработки почвы	Пшеница по пару	Вторая пшеница	Овес	Пшеница после овса	По севообороту
Без удобрений и гербицидов					
Отвальная ежегодно, 22-24 см	21,8	12,4	14,2	14,0	15,6
Комбинированная (вспашка через год)	22,0	13,4	13,1	14,4	15,7
Минимальная ежегодно, 6-8 см	21,4	9,4	10,6	11,8	13,3
Минимальная (культивации в паровом поле, в остальных полях без обработки)	21,1	10,2	10,6	11,2	13,3
Средняя по обработкам	21,6	11,4	12,1	10,4	13,8
^ на фоне гербицидов					
Отвальная ежегодно, 22-24 см	23,5	15,2	19,1	21,4	19,8
Комбинированная (вспашка через год)	22,8	16,9	17,7	21,9	19,6
Минимальная ежегодно, 6-8 см	21,9	13,8	16,7	19,7	18,0
Минимальная (культивации в паровом поле, в остальных полях без обработки)	23,7	15,0	18,8	19,6	19,3
Средняя по обработкам	23,0	15,2	18,0	20,6	19,2
Примечание: НСР05 — 2,1; обработки — 0,8; гербициды — 0,4; удобрения — 0,5.
8	www.m-avu.narod.ru
Аграрный вестник Урала № 6 (124), 2014 г. - <
_Агрономия
Таблица 5
Динамика содержания гумуса в слое почве 0-20 см при разных способах основной обработки выщелоченных черноземов, %, 1983-2009 гг.
Способ основной обработки почвы	1983 г.	2003 г.	2009 г.
Без удобрений и гербицидов			
Вспашка ежегодно, 22-24 см	4,70	4,85	4,50
Чередование вспашки с нулевой	4,63	4,43	4,44
Плоскорезная, 10-12 см	4,54	4,25	4,65
^0Р20 на фоне гербицидов			
Вспашка ежегодно, 22-24 см	4,76	5,10	4,43
Чередование вспашки с нулевой	4,44	4,50	4,23
Плоскорезная, 10-12 см	4,68	4,18	4,79
Данные, полученные за 26 лет наблюдений, свидетельствуют о таком процессе на вариантах глубокой вспашки и комбинированных приемов, где вспашка чередуется с нулевой (без осенней обработки) (табл. 5).
Без применения удобрений и гербицидов содержание гумуса, который является основным индикатором плодородия, снижается соответственно на 0,20 и 0,19 процентных пункта; на фоне средств химизации снижение увеличилось и составило 0,33 и 0,21 %. В то же время на делянках с мелкой плоскорезной обработкой прослеживается тенденция прироста запасов гумуса, что свидетельствует о снижении интенсивности процессов минерализации гумусовых веществ при переходе на мелкие плоскорезные обработки.
Аналогичную динамику запасов гумуса в зависимости от способов обработки в шестипольном зер-нопаровом севообороте на выщелоченных черноземах Западной Сибири отмечают ученые Сибирского НИИСХ [3]. По их сведениям, при минимизации обработок черноземных почв снижение запасов гумуса в пахотном слое почвы идет в 1,5-2 раза слабее в сравнении со вспашкой.
В наших опытах высоких темпов снижения запасов гумуса в выщелоченных среднесуглинистых черноземах не наблюдается. Колебания по периодам исследований объясняются нестабильными гидротермическими условиями и различными уровнями урожайности.
Не выявлено существенных различий в динамике гумуса на выщелоченных малогумусированных черноземах Зауралья и другими исследователями [4]. По всей видимости, это равновесное состояние гумуса связано с регулярным поступлением органического вещества в пахотный слой почвы в виде измельченной соломы, так как на протяжении всего периода исследований солома опытных делянок не отчуждалась, а измельчалась и оставалась на поверхности почвы.
Эффективное плодородие почвы оценивается в первую очередь наличием нитратов — основного источника азота, доступного для растений, а также подвижных форм фосфора. По шкале А. Е. Кочергина [5] высоким содержанием нитратного азота отличается пар под первую пшеницу, независимо от способов его подготовки (табл. 6). Остальные культуры севооборота обеспечены нитратами слабо и нуждаются в улучшении азотного режима почвы, особенно на вариантах минимальных и комбинированных приемов обработки.
Считаем, что одним из основных путей решения проблемы почвенного плодородия без удобрений является замена черного пара в зернопаровом севообороте сидеральными культурами, в частности донником. По биологическим особенностям донник из всех бобовых культур наиболее адаптирован к ус-
ловиям климата Сибирского и Уральского регионов. Отличаясь зимостойкостью и засухоустойчивостью, он способен произрастать на всех типах почв, в том числе и на солонцах.
В полевых экспериментах Курганского НИИСХ по вопросам биологизации земледелия пшеница, возделываемая в четырехпольном севообороте по донниковому пару, не уступала по урожайности и качеству зерна пшенице зернопарового севооборота.
В соседнем с Курганской областью Северном Казахстане за длительный период исследований (1993-2004 гг.) установлена высокая эффективность возделывания донника в зерновом севообороте как в качестве сидеральной, так и кормовой культуры [6]. В первом случае зеленая масса донника второго года запахивалась в почву, во втором — использовалась на корм, при этом в почве оставались пожнивные остатки и корни. По продуктивности севооборот с донниковым паром без удобрений не уступал вариантам бессменной пшеницы на фоне оптимальных доз удобрений и превышал по урожайности зернопа-ровой севооборот с черным паром. По утверждению авторов, донник за счет биологической фиксации обеспечивает азотным питанием пшеницу во всех полях севооборота. После трех ротаций четырехпольного севооборота пшеница + донник - донник -пшеница - пшеница содержание гумуса в почве повысилось на 8-10 процентных пунктов.
В исследованиях В. И. Кирюшина и др. (1990), проводимых в засушливых условиях Оренбуржья, замена чистого пара в севообороте пар - пшеница -пшеница - ячмень донниковым паром обеспечила повышение продуктивности севооборота с 12,0 до 13,3 ц/га и улучшение азотного режима почвы [7]. Перед посевом первой пшеницы по черному пару в слое почвы 0-50 см содержалось 13,2 мг/кг нитратного азота, по донниковому — 9,0 мг/кг; перед второй культурой соответственно 7,5 и 11,2 мг/кг (средняя степень обеспеченности). Следовательно, после донникового пара при удалении от парового поля содержание N-N03 увеличивалось, после черного снижалось. Кроме источника азотного питания, донник за счет хорошо развитой корневой системы извлекает труднорастворимые соединения фосфора из нижних горизонтов почвы и доставляет их в пахотный слой, где они используются культурными растениями [8].
Следовательно, за счет введения донника в зерновые севообороты, кроме сохранения и повышения потенциального плодородия почвы, имеется возможность улучшать азотно-фосфорное питание растений и качество получаемой продукции.
В зернопаровом севообороте без удобрений по содержанию клейковины в зерне требованиям первого класса (ГОСТ 9253-90) отвечает мягкая пшеница, возделываемая по пару при всех системах его подготовки (табл. 7).
Зерно второй пшеницы после пара делится на две категории: ко второму классу относится выращенное на глубоких обработках; к третьему — на мелких. Ниже показатели качества зерна в заключительном поле севооборота. Результаты анализов испытательной лаборатории Россельхозцентра по Курганской области свидетельствуют, что в зерне пшеницы, возделываемой без удобрений и гербицидов, остаточного количества пестицидов не обнаружено. На фоне средств химизации содержание клейковины в зерне первой и второй пшеницы после пара повышается до 33,8-36,6 % (высший и первый класс), в заключительном поле — до второго класса (28,0-30,2 %). Исключение составляет вариант обработки дисковым оруди-
» - Аграрный вестник Урала № 6 (124), 2014 г. - <
_Агрономия
Таблица 6
Содержание элементов минерального питания в почве по полям севооборота без удобрений, мг/кг, 2009-2013 гг.
Способ основной обработки почвы	P2O5 в слое 0-20 см		N-N03 в слое 0-40 см			
	2009	2013	первая пшеница	вторая пшеница	овес	пшеница после овса
Вспашка во всех полях, 22-24 см	48,0	53,9	28,8	8,3	7,9	7,8
Вспашка в паровом поле и под третью культуру, под вторую и в последнем поле без обработки	44,0	44,6	27,7	5,6	5,7	2,7
Плоскорезная, 10-12 см	51,0	50,0	21,4	10,3	6,7	3,4
Культивации в паровом поле, в остальных полях без обработки	45,0	46,5	14,8	5,5	3,5	2,8
Таблица 7
Содержание клейковины в зерне пшеницы в зависимости от способов основной обработки почвы, предшественников и средств химизации в пятипольном зернопаровом севообороте, %, 2004-2013 гг.
Способ основной обработки почвы	Без удобрений и гербицидов			N40P20 на фоне гербицидов		
	пшеница по пару	вторая пшеница после пара	пшеница после овса	пшеница по пару	вторая пшеница после пара	пшеница после овса
Вспашка во всех полях, 22-24 см	36,6	31,5	28,3	35,9	36,7	30,2
Вспашка в паровом поле и под третью культуру, под вторуюи в последнем поле — без ооработки	35,2	28,2	22,2	35,7	34,0	29,7
Дискование во всех полях, 6-8 см	33,8	27,3	21,8	34,0	32,1	25,4
Культивации в паровом поле, в остальных полях — без обработки	36,2	27,8	23,6	35,6	33,1	28,0
ем, где качество зерна, определяемое по содержанию Более высокие темпы минерализации органи-клейковины, ниже 25,4 %. При этом в отдельных об- ческого вещества и потери гумуса наблюдаются на разцах зерна найдены следы действующего вещества вариантах глубоких обработок по сравнению с мел-гербицида 2,4-Д (менее предела обнаружения).	кими плоскорезными, где прослеживается тенденция
Выводы.	прироста запасов гумуса.
Минимизация почвообработок, кроме снижения Применение удобрений и гербицидов позволяет общих затрат, позволяет в засушливых условиях ре- более чем на 40 % увеличивать продуктивность куль-гиона более рационально использовать почвенную тур, возделываемых в севообороте. При этом увели-влагу за счет мульчирующего эффекта возделывае- чиваются и темпы снижения содержания гумуса в мых культур.	пахотном горизонте.
В зернопаровом севообороте без применения хи- Биологизация земледелия за счет донника, ис-мических средств защиты важную роль в борьбе с пользуемого в качестве парозанимающей культуры сорной растительностью во всех полях играют каче- зернопарового севооборота, позволит стабилизиро-ственные пары, независимо от способа их подготовки. вать производство высококачественного экологиче-Без применения средств химизации преимущество по ски чистого зерна пшеницы при сохранении и повы-урожайности имеют отвальная и комбинированная шении почвенного плодородия. системы обработки, в то время как минимизация приводит к значительному снижению урожайности.
Литература
1.	Ресурсосберегающие способы обработки почвы в адаптивно-ландшафтном земледелии Зауралья / под ред. С. Д. Ги-лева. Куртамыш, 2010. 194 с.
2.	Глухих М. А. Влага черноземов Зауралья и пути ее эффективного использования. Челябинск, 2003. 358 с.
3.	Холмов В. Г., Юшкевич Л. В. Интенсификация и ресурсосбережение в земледелии лесостепи Западной Сибири : монография. Омск : ОМГАУ 2006. 396 с.
4.	Глухих М. А., Собянин В. Б., Собянина О. Б. Динамика органического вещества почвы под влиянием способов ее обработки. Терентий Семенович Мальцев. Идеи и научные исследования. Курган : Зауралье, 2005. Ч. 2. С. 192-198.
5.	Кочергин А. Е. Динамика потребности сельскохозяйственных культур в азотных удобрениях на черноземах Западной Сибири // Химия в сельском хозяйстве. 1974. № 12. С. 9-13.
6.	Сагалбеков У М., Сагалбеков Е. У, Сейтмаганбетова Г. Т., Богданов И. М. Донниковый полупар как альтернатива чистому пару. Диверсификация культур и нулевые технологии в засушливых регионах. Астана-Шортанды, 2013. С. 114-117.
7.	Кирюшин В. И., Стецура П. А., Назаренко П. А. Эффективность донникового пара в степной зоне Сибири // Земледелие. 1990. № 5. С. 31-35.
8.	Кузнецов П. И. Донник в Курганской области. Курган, 1992. 61 с.
References
1.	Conservation tillage methods in adaptive-landscape agriculture in the Trans-Urals / ed. by S. D. Gilev. Kurtamysh, 2010. 194 p.
2.	Glukhih M. A. Moisture black soil of the Urals and the ways of its effective use. Chelyabinsk, 2003. 358 p.
3.	Holmov V G., Yushkevich L. V. Intensification and resources in agriculture forest-steppe of West Siberia : monograph. Omsk : OMGAU, 2006. 396 p.
4.	Glukhih M. A., Sobyanin V B., Sobyanina O. B. Dynamics of soil organic matter under the influence of processing. Terenty Maltsev. Ideas and research. Kurgan : Zauralye, 2005. P. 192-198. Vol. 2
5.	Kochergin A. E. Dynamics of the needs of agricultural crops in nitrogen fertilizers on chernozem of West Siberia // Chemistry in agriculture. 1974. № 12. P. 9-13.
6.	Sagalbekov U. M., Sagalbekov E. U., Seintmaganbetova G. T., Bogdanov I. M. Melilot fallow as an alternative to the clean fallow. Crop diversification and no-till technology in arid regions. Astana-Shortandy, 2013. P. 114-117.
7.	Kiryushin V I., Stetsura P. A., Nazarenko P. A. Efficiency of the melilot fallow in steppe zone of Siberia // Farming. 1990. № 5. P. 31-35.
8.	Kuznetsov P. I. Melilot in the Kurgan region. Kurgan, 1992. 61 p.