

	 ПРИНЦИПЫ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ,
	 

 
Читайте также:A. Понятие исполнения обязательства, принципы.III. Принципы положенные в основу демографической политики в концепции РФIII. ПРИНЦИПЫ ПОСТРОЕНИЯ КУРСАIV. Первая медицинская помощь и основные принципы лечения.V2: {{2}} 3.2 Принципы диагностики эмоционально-волевой сферыVI. 1. Понятие и признаки государственных органов, принципы их формирования.VIII. Принципы работы вычислительной системыX. Принципы построения системы УПАрхитектурные принципы организации RISC-процессоровБазовые принципыБазовые принципы демографического анализа и прогноза.Базовые принципы и понятия технологии разработки сложного ПО






МИНИСТЕРСТВА СТАТИСТИКИ И АНАЛИЗА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
					
					
					ПРАВОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
					
					
					
					Закон республики Беларусь «О государственной статистике» определяет порядок организации государственной статистики, регулирует правовые отношения, связанные со статистической деятельностью органов государственной статистики, министерств и других республиканских органов государственного управления, ведущих государственную статистику.
 Государственная статистика является составной частью информационной системы Республики Беларусь, которая призвана обеспечить государственные органы, средства массовой информации, научно-исследовательские организации, общественные объединения и население статистической информацией об экономическом и социальном положении государства на основе научных принципов организации сбора, анализа, обобщения и распространения этой информации.
 Законодательство Республики Беларусь о государственной статистике основано на Конституции Республики Беларусь и состоит из Закона «О государственной статистике» и иных актов законодательства, регулирующих вопросы государственной статистики.
 Закон «О государственной статистике» распространяется на юридических лиц всех форм собственности, предпринимателей, осуществляющих свою деятельность без образования юридического лица, их резидентов за пределами страны, а также на физических лиц в случаях, установленных законодательством Республики Беларусь.
 Органами государственной статистики в Республике Беларусь являются:
 республиканский орган государственного управления статистикой Республики Беларусь;
 областные и Минский городской органы статистики;
 районные и городские органы статистики.
 Республиканский орган государственного управления статистикой Республики Беларусь, его органы в областях, городах и районах, другие подведомственные данному республиканскому органу организации составляют единую систему органов государственной статистики Республики Беларусь.
 Республиканский орган государственного управления статистикой Республики Беларусь в своей деятельности подчиняется Совету Министров Республики Беларусь и действует на основе положения, утверждаемого Советом Министров Республики Беларусь.

 Министерства, другие республиканские органы государственного управления ведут государственную статистику по формам и в соответствии с методическими указаниями, утверждаемыми республиканским органом государственного управления статистикой Республики Беларусь.
 Органы государственной статистики финансируются за счет средств государственного бюджета в соответствии с планом статистических работ (наблюдений), утверждаемым в порядке, устанавливаемом Советом Министров Республики Беларусь.
 Внеплановые статистические работы выполняются за счет дополнительного финансирования из государственного бюджета либо из средств заказчиков этих работ.
 Материально-техническое обеспечение органов государственной статистики осуществляется в порядке и на условиях, установленных для государственных органов. Государственные статистические наблюдения (государственная отчетность, единовременные учеты, переписи и выборочные наблюдения) осуществляются органами государственной статистики, министерствами, другими республиканскими органами государственного управления на основе методических указаний, программ и форм статистической отчетности, утверждаемых республиканским органом государственного управления статистикой Республики Беларусь.
 К проведению государственных статистических наблюдений юридические лица и граждане могут привлекаться в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь. Эти граждане пользуются правами и несут ответственность наравне с должностными лицами органов государственной статистики.
 Все юридические лица независимо от форм собственности, предприниматели, осуществляющие свою деятельность без образования юридического лица, обязаны представлять статистическую отчетность на бесплатной основе по формам, в сроки и по адресам, установленным республиканским органом государственного управления статистикой Республики Беларусь.
 Формы и сроки представления статистической отчетности на бесплатной основе банками утверждаются республиканским органом государственного управления статистикой Республики Беларусь по согласованию с Национальным банком Республики Беларусь.
 Органы государственной статистики представляют сводную статистическую информацию государственным органам, а также средствам массовой информации, научно-исследовательским организациям, общественным объединениям и населению в порядке, установленном республиканским органом государственного управления статистикой Республики Беларусь.
 Статистическая информация используется в государственных и научных целях и для информирования общественности.

    
        Загрузка...
    
    

  
 Сведения, содержащие государственную и коммерческую тайны, оглашению не подлежат и охраняются в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.
 Статистические данные о гражданах используются только в сводном виде.
 Согласно Положения «О Министерстве статистики и анализа Республики Беларусь» Министерство статистики и анализа Республики Беларусь является республиканским органом государственного управления, осуществляющим руководство государственной статистикой в Республике Беларусь, и подчиняется Совету Министров Республики Беларусь.
 Основными задачами Министерства являются:
 - сбор, обработка, обобщение, анализ и распространение статистической информации о процессах, происходящих в экономической и социальной жизни Республики Беларусь и ее административно-территориальных единицах, на основе научно обоснованной методологии формирования статистических данных;
 - обязательное представление статистической информации Президенту Республики Беларусь, Национальному собранию Республики Беларусь, Совету Министров Республики Беларусь, республиканским органам государственного управления и иным государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь;
 - предоставление сводной статистической информации другим заинтересованным пользователям, включая юридические и физические лица иностранных государств, путем распространения докладов, сборников, бюллетеней и других публикаций;
 - разработка, внедрение и совершенствование методологии формирования статистических данных с учетом международных статистических стандартов;
 - координация и контроль деятельности республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, по вопросам статистики, создание условий для использования этими органами статистических стандартов и методологии при проведении ими отраслевых, ведомственных и межотраслевых статистических наблюдений по формам и в соответствии с методическими указаниями к ним, утверждаемыми Министерством статистики и анализа.
  



СТРУКТУРА И ЗНАЧЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКОЙ ОТЧЕТНОСТИ  | следующая ==> ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНОВ СТАТИСТИКИ
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1562 -  | 1480 -  или читать все...
  