
          ﻿ЦЕННОСТНЫЕ ОРИЕНТАЦИИ МОЛОДЕЖИ НА ПОЛУЧЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ
И ЕЕ ОТНОШЕНИЕ К ТРУДУ
Г.М. Немцова (Московский городской педагогический университет)
Образование представляет собой познавательную деятельность людей, направленную на получение знаний и умений по их совершенствованию.
Образование во все времена является главным инструментом культурной преемственности поколений, на сегодняшний день оно выступает в качестве определяющего начала для успешной социализации человека.
Отношение подростка к знаниям и труду является определяющим критерием для дальнейшей его интеграции в общество как специалиста определенного уровня, способного внести вклад в развитие общества и государства.
Во все времена государство возлагало большие надежды именно на молодое поколение, которое должно эффективно трудиться на благо общества и быть основной движущей силой его развития, поэтому именно от умения школы (как основного института образования) воспитать в учащихся такие качества, как любознательность, трудолюбие, стремление к интеллектуальному самосовершенствованию, зависит будущее государства и общества.
По данным исследования, проведенного в 2007 и 2011 гг. среди учащихся старших классов общеобразовательных школ города Москвы (в опросе приняло
участие 250 человек в 2007 г. и 384 — в 2011 г.), выяснилось, что по своему отношению к знаниям подростки разделяются на две примерно равные группы.
Первую группу составляют подростки (46% в 2007 г. и 44% в 2011 г.), которые могут неплохо учиться, но по своей инициативе вряд ли будут долго копаться в книгах, чтобы найти значение непонятного им термина или факта. В их сознании знания и будущая карьера, конечно, связаны, но они не готовы прикладывать много усилий к овладению знаниями.
Вторую группу составляют учащиеся (41% в 2007 г. и 40% в 2011 г.), для которых знания носят чисто утилитарный характер (выучил, ответил и забыл). Эти подростки никогда не спросят взрослого, если им что-то непонятно. Они откровенно не понимают, как по телевизору можно смотреть научно-популярные программы и фильмы.
Любознательность, стремление к познанию нового и уверенность в том, что профессиональный рост и карьера напрямую связаны с глубиной знаний, продемонстрировали всего 8% респондентов (одинаковые показатели в 2007 и 2011 гг.).
Результаты другого исследования также свидетельствуют о том, что каждый пятый старшеклассник считает, что для овладения профессией не надо много
учиться, а каждый шестой уверен, что в школе он только теряет даром свое время [1].
По отношению к высшему образованию наблюдается следующая картина. Получение высшего образования занимает первое место среди жизненных ценностей молодежи. По данным исследования Фонда «Общественное мнение», 71% молодых людей в возрасте 16—17 лет хотят получить высшее образование [5]. Однако, по данным проведенного в 2011 г. исследования, ценность получения высшего образования у молодежи тесно связана с получением престижной высокооплачиваемой работы (88%), возможностью занять более высокое положение в обществе (61%) и отсрочкой от армии (39%).
Таким образом, цель получения высшего образования заключается в улучшении материального положения и завоевании престижа («для корочки»), а не в интеллектуальном развитии и самосовершенствовании. Это возможно объяснить тем, что молодежь понимает тот факт, что при трудоустройстве на престижную работу практически все работодатели предъявляют требование обязательного наличия высшего образования, которое будет способствовать дальнейшему продвижению по служебной лестнице (карьерному росту, на который нацелено большинство молодых людей).
Позиция, когда высшее образование нужно «для корочки», объясняется уверенностью молодых людей в том, что в современном мире все решают связи, а не знания (78%). Так, грамотный, высококвалифицированный специалист без связей зачастую так и остается работать на низкооплачиваемой должности, а на высокооплачиваемую должность могут взять совершенно неграмотного работника только потому, что у него есть хорошие связи.
Что касается отношения к среднему специальному образованию, то о намерении ограничиться именно им заявило 17% опрошенных старшеклассников. Зачастую это выходцы из семей с низким уровнем образования родителей. Нежелание поступать в средние специальные образовательные учреждения связано с их низким статусом в глазах молодежи. Так, большинство школьников (84%) уверены в том, что в колледжи и ПТУ поступают лишь неудачники, у которых не хватило знаний или способностей поступить в вуз.
Такое мнение формируется под влиянием отношения общества к данному типу учебного заведения. Так, по данным на 2007 г., 66% россиян считают, что учиться в ПТУ не престижно [3].
Желание получить второе высшее образование и окончить аспирантуру выразило только 7% респондентов [5]. Это свидетельствует о том, что лишь единицы готовы продолжать свое духовное и интеллектуальное совершенствование.
Отношение подростка к образованию напрямую определяет его отношение к труду в целом.
Так, по данным исследования, у учащихся старших классов уважение вызывает только престижная работа. В 2007 г. процент таких респондентов соста-
вил 59%, а в 2011 г. был равен 54%. Однако ученики спокойно могут поучаствовать «за компанию» в каком-нибудь непрестижном деле (например, уборка территории во время субботника), если в нем задействованы все окружающие. Снижение количества респондентов, принадлежащих к данной группе, происходит за счет увеличения количества респондентов (с 17% в 2007 г. до 19% в 2011 г.), которые всегда стараются переложить свою работу на других и с пренебрежением относятся к «грязной» работе и к тем, кто ее выполняет.
Результаты других исследований это подтверждают. По данным Фонда «Общественное мнение», 77% молодых людей в возрасте 16—17 лет хотят сделать карьеру. В первую очередь современных молодых людей привлекает высокооплачиваемая (88%) и престижная (83%) работа (данные за 2009 г.), многие из них вообще хотели бы работать за границей [4, с. 2].
Наличие престижной и высокооплачиваемой работы является одним из критериев жизненного успеха (43%), обеспечивает независимость (20%) и способствует увеличению профессионализма (16%). Следует отметить, что такой показатель, как профессионализм, существенно потерял свои позиции — с 64% в 2007 г. до 16% в 2009 г. [2, с. 2].
Таким образом, получение образования у выпускников школ занимает первое место среди жизненных ценностей. Однако данная ценность ассоциируется не с духовным совершенствованием и повышением интеллектуального уровня, а с возможностью улучшения материального положения и завоеванием престижа в глазах окружающих. В мировосприятии старших школьников происходит снижение интереса к знаниям и науке, наличие высшего образования становится нужным лишь «для корочки» при приеме на работу. Только высокооплачиваемая и престижная работа привлекает современных молодых людей. Однако если большинство окружающих людей занято непрестижной общественно полезной работой (коллективное благоустройство подъездов, детских площадок, домов), то молодые люди могут поучаствовать в такой работе «за компанию».
Литература
1.	Бикметов E.Ю. Взаимодействие семьи и школы в социализации // Социологические исследования. 2007. № 9.
2.	Ефремова Ж.Д. Базовые ценности и нравственные ориентиры современной молодежи // Социологические исследования в малом городе. URL: Ы1р://№№те smalltown.siteedit.rU/proekt/2/3 /
3.	Имидж учебных заведений: ПТУ // База данных ФОМ. Июнь 2007.
4.	Молодежь новой России: образ жизни и ценностные приоритеты // Институт социологии РАН. URL: http://www.isras.ru/analytical_report_ Youth_1_1.html
5.	Поколение XXI века: опыт социологического исследования // База данных ФОМ. Июль 2008.