

	 Таблицы баз данных.
	 

 
Читайте также:MS Access как пример реляционной СУБД. Основные компоненты MS Access. Примеры баз данных.Анализ экспериментальных данных.Атрибуты таблицыБ) Экспериментальное получение таблицы истинности логического элемента 2И-НЕ.Б) Экспериментальное получение таблицы истинности логического элемента 2ИЛИ-НЕ.Б) Экспериментальное получение таблицы истинности элемента 2И-НЕ.Б) Экспериментальное получение таблицы истинности элемента И.Базовые логические операции и схемы. Таблицы истинностиВвод, редактирование, копирование, перемещение и удаление данных в ячейках таблицы. Функции указателей мыши в среде. Переименование рабочего листа. Быстрые клавиши в Excel.Ввод/вывод данных.Вложенные таблицыВОПРОС 30. Последовательность компьютерной обработки данных. Общие принципы организации среды SPSS.






Реляционная БД состоит из взаимосвязанных таблиц. Обычно таблицы, образующие БД, находятся в каталоге на жестком диске. Таблицы хранятся в файлах, поэтому их можно перемещать и копировать обычным способом.
 Для одной таблицы создается несколько файлов, содержащих данные, индексы, ключи и т. п. Имя главного файла таблицы (файла, содержащего данные) – оно же является именем таблицы – задается при создании таблицы. Имена остальных файлов задаются автоматически, причем имена файлов совпадают с именем таблицы, за исключением расширений имен.
 Каждая таблица БД, состоящая из строк и столбцов, предназначена для хранения информации об однотипных объектах системы. Строка таблицы называется записью, а столбец – полем. Каждое поле должно иметь уникальное имя в пределах таблицы. Поле содержит данные одного из допустимых типов, например, целого или строкового.
 Основу таблицы составляет описание ее полей, каждая таблица должна иметь хотя бы одно поле. Структура таблицы включает описание полей, ключи, индексы, ограничения на значения полей, пароли.
 С таблицей в целом можно выполнять следующие операции:
 § создание (определение структуры);
 § изменение структуры (реструктуризация);
 § переименование;
 § удаление.
 При создании таблицы задается структура и имя таблицы.
 При изменении структуры таблицы в ней могут измениться названия и характеристики полей, состав и названия ключа и индексов, ограничения. Название таблицы и ее файлов остается прежним.
 При переименовании таблица получает новое имя, в результате чего новое имя также получают все ее файлы. Для этого используются соответствующие программы (утилиты), предназначенные для работы с БД, например, Database Desktop или Data Pump.
 При удалении таблицы с диска удаляются все ее файлы.
 Для работы с БД предназначены специальные средства Delphi, которые можно разделить на два вида:
 Инструментальные средства (специальные программы и пакеты, обеспечивающие обслуживание БД вне разрабатываемых приложений).
 Компоненты, предназначенные для создания приложений, осуществляющих операции с БД.
 Инструментальные средства:
 § Borland Database Engine (BDE) – процессор баз данных, который представляет собой набор библиотек, предназначенных для организации доступа к БД из приложений Delphi.

 § Database Desktop – программа создания и редактирования таблиц и другие.
 Компоненты, связанные с БД, делятся на визуальные (используются для создания интерфейсной части приложения, видны в работающих программах) и невизуальные (предназначены для организации доступа к данным, содержащимся в таблицах, не видны в работающих программах). Эти компоненты находятся на страницах Data Access, Data Controls, Midas, Decision Cube, QReport, InterBase палитры компонентов.
  



Ведение в базы данных  | следующая ==> Таблицы формата dBase и Paradox
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  