
          ﻿Костылева Елена Николаевна
ОСОБЕННОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КРЕСТЬЯНСКОГО ПОЗЕМЕЛЬНОГО БАНКА В УСЛОВИЯХ ЭКОНОМИЧЕСКОМ МОДЕРНИЗАЦИИ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ КОНЦА XIX - НАЧАЛА XX В. (ПО МАТЕРИАЛАМ РЯЗАНСКОЙ ГУБЕРНИИ)
Статья посвящена специфике деятельности Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка на рубеже Х1Х-ХХ вв. Доказывается, что основное влияние на развитие операций учреждения оказал Устав 1895 г., законодательные изменения сделали банк связующим звеном между крестьянским и дворянским сословиями. Обращается внимание на соединение коммерческих и социальных основ в деятельности Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка. Делается вывод о главенствующей роли учреждения в расширении крестьянского землевладения Рязанской губернии. Адрес статьи: www.gramota.net/materials/372014/2-1/22.html
Источник
Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики
Тамбов: Грамота, 2014. № 2 (40): в 2-х ч. Ч. I. C. 93-95. ISSN 1997-292X.
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/3.html
Содержание данного номера журнала: www.gramota.net/materials/3/2014/2-1/
© Издательство "Грамота"
Информация о возможности публикации статей в журнале размещена на Интернет сайте издательства: www.gramota.net Вопросы, связанные с публикациями научных материалов, редакция просит направлять на адрес: voprosv hist@gramota.net
25.	Столович Л. Н. Об общечеловеческих ценностях // Столович Л. Н. Мудрость. Ценность. Память: статьи, эссе, воспоминания. 1999-2008. Tartu - Tallinn: InGri, 2009. С. 125-147.
26.	Сулимов В. А. Концепция современного литературного текста: теория интеллекта, антропология культуры, когни-тивистика // Человек. Культура. Образование. 2012. № 1 (3). С. 149-157.
27.	Суханов А. А. Музыкальный полет // Вагант-Москва. 1997. Вып. 229-236.
28.	Фадеева И. Е. Эстезис и семиозис: феноменология эстетического опыта // Человек. Культура. Образование. 2011. № 1. С. 33-43.
29.	Франкл В. Человек в поисках смысла: сб. / пер. с англ. и нем.; вст. ст. Д. А. Леонтьева. М.: Прогресс, 1990. 368 с.
30.	Чикина О. Клава, Сережа, Саня и Алеша. М.: Орбис Пиктус, 2009. 112 с.
31.	Шилина О. Ю. Человек в поэтическом мире Владимира Высоцкого // Мир Высоцкого: исслед. и материалы / сост. А. Е. Крылов и В. Ф. Щербакова. М.: ГКЦМ В. С. Высоцкого, 1999. Вып. III. Т. 2. С. 37-49.
VALUE MEANINGS OF BARD SONG CULTURAL WORLD
Konova Irina Genrikhovna
Komi State Pedagogical Institute irina_genrihovna@rambler. ru
The article refers to the study of the cultural world value space of the bard song text and the sphere of corresponding personal meanings. The value-semantic analysis of the song text as a variant of cognitive-semiotic analysis ascertains the theoretical-value orientation of the bard song text. The determination of the value world in the song text suggests the conclusion about the bard song text as a kind of axiological cultural memory capable of storing, transmitting and generating value meanings.
Key words and phrases: bard song text; cultural world of bard song; values; shared values; universal values; topical song meanings.
УДК 908
Исторические науки и археология
Статья посвящена специфике деятельности Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка на рубеже XIX-XX вв. Доказывается, что основное влияние на развитие операций учреждения оказал Устав 1895 г., законодательные изменения сделали банк связующим звеном между крестьянским и дворянским сословиями. Обращается внимание на соединение коммерческих и социальных основ в деятельности Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка. Делается вывод о главенствующей роли учреждения в расширении крестьянского землевладения Рязанской губернии.
Ключевые слова и фразы: агарный сектор; земельная собственность; ипотека; Крестьянский банк; Рязанская губерния.
Костылева Елена Николаевна
Рязанский государственный университет имени С. А. Есенина lena-kostyleva@yandex. т
ОСОБЕННОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КРЕСТЬЯНСКОГО ПОЗЕМЕЛЬНОГО БАНКА В УСЛОВИЯХ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ МОДЕРНИЗАЦИИ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ КОНЦА XIX - НАЧАЛА XX В. (ПО МАТЕРИАЛАМ РЯЗАНСКОЙ ГУБЕРНИИ)®
В Российской империи второй половины XIX - начала XX в. государственные земельные банки являлись важной составляющей ипотечного сектора. В период становления и развития капиталистической экономики они быстро заняли лидирующие позиции в системе долгосрочного кредитования. В статье рассматриваются особенности деятельности Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка в 1895-1906 гг., благодаря успешной работе которого произошел существенный подъем показателей в аграрном производстве губернии.
Начало нового периода в деятельности Крестьянского поземельного банка было связано с законодательными изменениями. Согласно Уставу от 15 декабря 1895 г., ссуды на покупку земли выдавались лицам, постоянно занимающимся земледелием - крестьянам и мещанам. Новой операцией учреждения стало кредитование под землю, приобретенную без содействия банка - 99 ст. Устава [10, с. 15]. Крестьянскому банку разрешалось покупать земли за счет собственного капитала для последующей перепродажи их крестьянам. Таким образом, учреждение становилось посредником для сторон, подбирая продавцов и покупателей по своему усмотрению, противодействовало скупщикам-спекулянтам земли и осуществляло сохранение сословного принципа землевладения [2, д. 115, л. 97 об.; 4, с. 519; 10, с. 17].
Основной операцией Крестьянского поземельного банка была выдача ссуд под землю из имений частных владельцев. В 1895-1906 гг. в Российской империи Крестьянский банк выдал в 3 раза больше ссуд, чем за 1882-1894 гг., объем их, по сравнению с первым периодом, возрос в 5 раз, а площадь купленной крестьянами земли - в 2 раза [9, с. 316].
® Костылева Е. Н., 2014
94
Издательство «Грамота»
www.gramota.net
Деятельность банка в Рязанской губернии успешно развивалась. «Краткий обзор 34-летней деятельности Рязанского отделения Крестьянского Поземельного банка» сообщает, что, по сравнению с предшествующим периодом, ссудная деятельность учреждения возросла втрое по количеству купленной земли, а общая сумма выданных ссуд - в 4 раза [1, д. 74, л. 3; 2, д. 115, л. 97 - 98 об.]. Период с 1899 г. по 1906 г. являлся наиболее эффективным в работе Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка. Учреждением было выдано % от общего объема ссуд и оказано содействие на покупку 79,5% общей земельной площади. По данным «Обзора деятельности Крестьянского поземельного банка в Рязанской губернии за 1899-1908 гг.», возрастание ссудных операций Отделения объяснялось законодательными изменениями: «Естественное стремление к расширению своей земельной собственности в среде крестьян сдерживалось не отсутствием желания к приобретению земель, а малодоступным Уставом» [4, с. 423; 5, с. 1; 8, с. 40].
Выдача Рязанским Крестьянским поземельным банком ссуд под земли, приобретенные без его содействия, не достигла больших объемов. С 1894 по 1904 гг. отделение оформило всего 12 ссуд под залог 217 дес. на сумму 16955 руб. Это было связано с тем, что рязанские крестьяне-общинники, желавшие получить ссуду, не были полными собственниками земли. Потенциальные заемщики получали отказ, т.к. другие совладельцы либо не хотели, либо не могли воспользоваться кредитом Крестьянского банка. Крестьянам приходилось объединяться с лицами других сословий для совместной покупки или приобретать права на земли, отчуждаемые по взысканиям принудительным порядком. Состоятельных хозяев, владевших большими земельными участками, в Рязанской губернии было мало, но и они не всегда могли брать кредит в банке в связи с законодательным ограничением земельных норм и требованием обработки угодий только собственными силами [1, д. 74, л. 2 - 2 об.].
В первый период деятельности Крестьянского поземельного банка в Российской империи приоритетными были земельные покупки в составе общины [6, с. 62]. Начиная с 1895 г., ссуды сельским обществам и товариществам выдавались учреждением в одинаковых размерах. Анализ «Таблицы погодного движения ссудных операций по займу земель» показывает, что в Рязанской губернии с 1896 г. по 1905 г. наибольшее число выданных ссуд по всем видам залога приходилось на товарищеские покупки [2, д. 115, л. 104-106; 9, с. 317].
Одной из главных проблем Крестьянского поземельного банка была задолженность по выданным крестьянами ссудам. Ее большой объем иногда перекрывал весь положительный эффект от кредитов сельским производителям [9, с. 321]. Анализ состояния счетов заемщиков Рязанского отделения указывает на рост их хозяйственного благополучия. Процентное отношение поступавших платежей к годовому окладу, составлявшее с 1884 г. по 1894 г. 86%, к 1904 г. достигло 100% [1, д. 74, л. 5 об. - 6]. Это было связано с новым Уставом банка: документ законодательно продлевал сроки льготного внесения ссудного долга с одного до двух полугодий [3, с. 233]. Член Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка по выбору от земства С. С. Сотников указывал, что наибольшее влияние на своевременное поступление платежей оказывало узаконение принудительных мер, применяемых к должникам. Самым эффективным было наделение сельских обществ и товариществ правом временно отбирать у должника принадлежащий ему участок или его часть для погашения задолженности банку [Там же, с. 232].
Своевременное поступление платежей в Рязанское отделение Крестьянского поземельного банка продолжалась до 1904 г. Неурожаи и начавшаяся Русско-японская война тяжело отразились на экономическом положении крестьян, и платежи вновь стали задерживать. 1906 г. оказался благоприятным в сельскохозяйственном отношении, но у крестьян уже сложилось убеждение, что платежи банку будут отменены и земля достанется им даром, поэтому общая сумма долга достигла колоссального объема - 634897 руб. 08 коп. Начиная с 1907 г., платежи стали поступать лучше. Банком были приняты экстренные меры: часть имений осталась за учреждением, часть была продана с торгов, заемщики стали платить в связи с требованиями земских начальников, посещением должников членами Отделения банка и бесед с ними о последствиях неплатежа [8, с. 62].
Только в 1889 г., спустя 5 лет с начала деятельности банка, Рязанское отделение начало продажу с торгов имений неисправных заемщиков. С 1894 г. до 1899 г. не нашлось ни одного желающего приобрести крестьянские имения, и за банком их осталось 53 [1, д. 74, л. 4 об.]. Они были обременительными для Отделения, медленная распродажа земель объяснялась высокой ссудной задолженностью, не соответствующей хозяйственной доходности земель. Сдача в аренду оставшихся за банком имений не всегда была выгодной, т.к. арендная плата часто не покрывала начисляемых по первоначальной ссуде платежей расходов на управление и земельных повинностей [Там же, л. 8-9]. Процессу ликвидации сильно мешало убеждение бывших владельцев, что земли никому кроме прежних собственников проданы быть не могут. У крестьян существовал свой взгляд на казенные учреждения, к каким относился и Крестьянский поземельный банк: заемщики считали, что казна, не имея возможности вести собственное хозяйство, отдаст им земли фактически даром.
Обширный земельный фонд, оставшийся за Крестьянским банком, требовал срочной распродажи. Спецификой Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка было то, что покупка имений за счет собственного капитала была начата ранее законодательного оформления этой операции. По Высочайшему повелению от 26 августа 1893 г. банком было куплено 16256 дес. земли в с. Песочня Сапожковского уезда для распродажи нуждающемуся местному населению [1, д. 74, л. 8 об.; 2, д. 115, л. 98]. Песочинское имение принадлежало земскому гласному, крупному общественному деятелю, либеральному помещику А. И. Кошелеву, внесшему большой вклад в открытие Отделения Крестьянского поземельного банка в губернии [1, д. 74, л. 12 об. - 13].
По данным «Краткого отчета двадцатилетней деятельности Крестьянского банка в Рязанской губернии», из-за бедности местного населения отделением был выработан постепенный план ликвидации имения, одобренный Советом банка. Решено было сдать земельные участки в девятилетнюю аренду. Ряд льготных условий предполагал невысокую арендную плату, равную платежам по ссудам, и принятие сельскохозяйственных
продуктов [Там же, л. 13 об. - 14]. В целях ликвидации скученности крестьянского населения, часть арендаторов было решено переселить на приобретаемые ими земли. Для переселенцев банк выдавал стройматериалы со скидкой до 50% и денежные пособия в размере 75 руб. [1, д. 74, л. 14 об. - 15; 3, с. 233].
Параллельно с заботами об устройстве местного крестьянского населения члены Рязанского отделения занимались ликвидацией неподходящих крестьянам земельных угодий имения. Был продан Михеевский винокуренный завод, Кривельская мельница, ликвидирована телеграфная станция [4, с. 428]. Банк безвозмездно передал землю Сапожковскому уездному земству под фельдшерский пункт, Епархиальному ведомству под двухклассное училище и двум Волостным правлениям. Администрация банка признавала общественный характер этих учреждений и их большое значение для местного населения. В 1901 г. ликвидация Песо-чинского имения была закончена. Рязанское отделение Крестьянского поземельного банка выполнило поставленную перед ним задачу: 15 малоземельным сельским обществам и 5 товариществам было передано более 11100 дес. земли [1, д. 74, л. 16 об. - 17].
Таким образом, главное влияние на развитие операций Крестьянского поземельного банка оказал новый Устав, принятый в 1895 г. Законодательные изменения позволили расширить деятельность учреждения, сделав его связующим звеном между крестьянским и дворянским сословиями. Как и в целом по России, основная деятельность Рязанского отделения банка в конце XIX - начале XX в. была сосредоточена на выдаче ссуд крестьянам для покупки земель из имений частных владельцев. Предоставление кредита под землю, уже приобретенную крестьянами без содействия учреждения, широкого развития не получило.
Особенностью работы Рязанского отделения являлось соединение коммерческих и социальных основ в деятельности Крестьянского банка. Принудительные меры были наиболее эффективными в обеспечении регулярного поступления крестьянских платежей. В этом проявлялась коммерческая основа деятельности учреждения, которое не могло работать себе в убыток. Социальная сторона деятельности Крестьянского банка в губернии нашла отражение в покупке имений за счет собственного капитала. Безвозмездная передача Отделением земель под общественно значимые объекты свидетельствовала о тесном сотрудничестве с земством, стремлении максимально учитывать нужды губернии.
Благодаря законодательным изменениям и усилению государственного вмешательства в хозяйственную жизнь страны, Крестьянский поземельный банк стал главным кредитным учреждением, деятельность которого была направлена на расширение фонда крестьянского землевладения.
Список литературы
1.	Государственный архив Рязанской области (ГАРО). Ф. 151. Оп. 21.
2.	ГАРО. Ф. 151. Оп. 35.
3.	Доклад члена Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка по выбору от земства г. Сотникова //
XXXII Очередное Рязанское Губернское земское собрание. 3-17 декабря 1896 г. Рязань: Типография М. С. Орловой, 1898. 1004 с.
4.	Доклад членов Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка по выбору от земства С. С. Сотникова и П. А. Андреева // XXXIII Очередное Рязанское Губернское земское собрание. Рязань: Типография М. С. Орловой, 1898. Т. I. Декабрь 1897 г. 992 с.
5.	Доклад членов Рязанского отделения Крестьянского поземельного банка по выбору от земства С. С. Сотникова и П. А. Андреева // Приложения к журналам XXXIV Очередного Рязанского губернского земского собрания. 1898-1899 гг. Рязань: Типография М. С. Орловой, 1899. 987 с.
6.	Костылева Е. Н. К вопросу об историографии деятельности государственных ипотечных банков Российской империи в конце XIX - начале XX века // Вестник Рязанского государственного университета имени С. А. Есенина. 2013. № 2 (39). С. 61-70.
7.	Костылева Е. Н. Особенности кредитно-финансовой деятельности рязанских отделений государственных ипотечных банков в условиях крестьянского малоземелья // Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота, 2013. № 4. Ч. 3. С. 73-75.
8.	Обзор деятельности Крестьянского поземельного банка в Рязанской губернии за 1899-1908 гг. // Экономический обзор Рязанской губернии. 1909 г. Рязань: Типография Братства св. Василия, 1909. № 1. 768 с.
9.	Проскурякова Н. А. Земельные банки Российской империи. М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2002. 519 с.
10.	Устав Крестьянского Поземельного банка. СПб.: Тип. Евдокимова, 1895. 43 с.
PEASANT LAND BANK ACTIVITY PECULIARITIES UNDER CONDITIONS OF RUSSIAN EMPIRE ECONOMIC MODERNIZATION OF THE END OF THE XIXth - THE BEGINNING OF THE XXth CENTURY
(BY RYAZAN PROVINCE MATERIALS)
Kostyleva Elena Nikolaevna
Ryazan State University named after S. Esenin lena-kostyleva@yandex. ru
The article is devoted to the activity specificity of Ryazan department of the Peasant Land Bank at the turn of the XIXth-XXth centuries. It is proved that the Statutes of 1895 had the strongest effect on the institution operations development, legislative changes turned the bank into an interlink between peasant and noble estates. Attention is paid to commercial and social bases combination in the activity of Ryazan department of the Peasant Land Bank. The conclusion is made about the institution predominating role in peasant land ownership expansion in Ryazan province.
Key words and phrases: agrarian sector; land ownership; mortgage; Peasant Bank; Ryazan province.