

	 Копирование и перемещение листов Excel
	 

 
Читайте также:II. Выполнить следующие задания экономического содержания 1-7, используя операции с матрицами в Microsoft Excel.Microsoft Excel Поиск решенияMS Excel. Ввод и редактирование данных. Выделение ячеек и диапазонов.Аккредитация журналистов.Анализ оптимального решения в EXCELАНАЛИЗ «ЧТО-ЕСЛИ» В EXCELВнутриредакционные права журналиста. Устав редакции как инструмент независимости журналистов от учредителя СМИ.Возможно проведение циклов и по другой, интересующей специалистов, тематикеВозможности Excel по работе со списком(базой данных)Вставка дополнительных листовВставка и перемещение рабочих листовВыделен диапазон ячеек A1:D3 электронной таблицы MS EXCEL. Диапазон содержит....






В процессе обработки электронных таблиц Excel часто бывает необходимо перемещать и копировать листы как в пределах рабочей книги, так и в другую книгу.
 1. Выделите лист для перемещения или копирования.
 2. Выберите Правка, Переместить или скопировать лист или вызовите контекстное меню и выберите Переместить или скопировать (рис. 3).
 Появится диалоговое окно Переместить или скопировать.
 3. В поле В книгу выберите книгу, в которую листы будут скопированы или перемещены. Книга должна быть открыта, чтобы ее можно было выбрать,
 4. Выберите лист, перед которым лист(ы) будет вставлен в поле Перед листом.
 5. Включите опцию Создавать копию для копирования. В противном случае данные будут перемещены.
 6. Нажмите ОК после завершения.
 5. ввод и редактирование данных в ячейках и строке формул excel
  
 Данные всегда вводятся в активную ячейку, на которой находится черная рамка. При первом запуске программы Excel по умолчанию активна ячейка А1 (см рис. 1). Чтобы активировать другую ячейку, необходимо поместить на нее рамку выделения. Это можно сделать левым щелчком мыши или перемещением рамки к нужной ячейке с помощью клавиш управления курсором.
 Выбрав ячейку, наберите в ней текст или число или формулу (о вводе сложных формул с использованием встроенных функций Excel мы поговорим в отдельном подразделе). В качестве тренировки можете набрать таблицу, представленную на рис. 2.
 При вводе десятичных дробей используйте запятую. Числа, содержащие точку, дефис или слэш Excel воспринимает как даты. Так, если вы наберете в ячейке 1.5, 1/5 или 1-5, система распознает эту запись как первое мая текущего года, трансформировав ее в 01.май. Полную дату (в формате число.месяц.год — 01.05.2007) можно увидеть в строке формул, выделив ячейку.
 Если вы хотите ввести дату, содержащую другой год, наберите последовательно через точку, дефис или слэш число, месяц и год, например, 7.8.99, 25/6/0, или 12-12-4. В результате Excel поместит в ячейки даты 07.08.1999, 25.06.2000 и 12.12.2004. Двоеточие используется для ввода времени. Так, если вы наберете в ячейке 19:15, Excel распознает эту запись как время 19:15:00. Чтобы завершить ввод и переместиться к следующей нижней ячейке, нажмите клавишу Enter или же используйте мышь или клавиши управления курсором для перехода к другим ячейкам. Обратите внимание, текст выравнивается по левому краю ячейки, а числовые данные по правому.

	
 Если ширина вводимого текста превышает ширину ячейки, он будет накладываться на пустые ячейки справа, но не заполнять их. Если же в ячейках, находящихся справа, имеются данные, то набираемый текст не будет перекрываться с ними. При удалении с ячейки рамки выделения текст будет «обрезан» по ширине, но увидеть его полностью можно в строке формул, выполнив на ячейке щелчок. Однако существует простой способ избавиться от наложения, изменив ширину столбца с «неблагополучной» ячейкой. Для этого наведите указатель мыши на правую границу заголовка столбца и, когда он примет вид  , выполните щелчок и протащите границу вправо до тех пор, пока не отобразится весь текст. Именно таким образом была увеличена ширина первого столбца на рис. 2. Для задания точной ширины столбца следите за значением на всплывающей подсказке при перетаскивании границы. Еще более простой способ задать нужную ширину — выполнить на границе заголовка столбца двойной щелчок.
 Визуализировать текст, не умещающийся по ширине ячейки, можно и другим способом — переносом по словам за счет увеличения высоты строки. Выделите щелчком проблемную ячейку и на вкладке Главная в группе Выравнивание нажмите кнопку Перенос текста  . При этом высота строки, в которой находится ячейка, будет увеличена так, чтобы ее скрытое содержимое отобразилось полностью. Для переноса текста по словам высоту ячейки можно менять и вручную протаскиванием за границу заголовка, как и в случае столбца.
 Для ввода простых формул, содержащих только арифметические знаки (+, –, *, /), выполните следующие действия.
 1. Выделите щелчком ячейку, в которую нужно поместить формулу.
 2. Введите знак равенства = (это нужно делать всегда при наборе формул).
 3. Далее нужно ввести адреса ячеек, значения которых будут принимать участие в расчете. Чтобы сделать это, выполните щелчок на первой из них. При этом ячейка будет выделена бегущей рамкой, а ее адрес появится в ячейке ввода (рис. 4, слева).
 4. После этого наберите с клавиатуры арифметический знак и щелчком выделите вторую ячейку для вставки ее адреса (рис. 4, справа) или же наберите адрес с клавиатуры, переключившись на английскую раскладку. Нажмите Enter для завершения ввода. В результате в ячейки отобразится результат вычисления.
 5. Вы можете комбинировать в одной формуле несколько арифметических операций. При необходимости используйте скобки, как и в случае стандартной записи математических выражений. Так, например, если нужно сложить значения двух ячеек, а затем результат поделить на число, находящееся в третьей ячейке, в виде формулы это будет выглядеть следующим образом: =(В2+С2)/D2. При вводе формулы адреса ячеек указывайте щелчками или набирайте вручную.загрузка...
Редактирование данных в ячейке проводится следующим образом. Чтобы удалить все содержимое ячейки, выделите ее щелчком и нажмите клавишу . Если нужно набрать в заполненной ячейке новые данные, предыдущие удалять необязательно. Просто выделите ее и начните ввод. Старые данные будут автоматически заменены.
 Если ячейка содержит большой текстовый фрагмент или сложную формулу, то для внесения изменений удалять их полностью нерационально. Следует выполнить на ячейке двойной щелчок, установить щелчком курсор в нужное место для редактирования, внести необходимые изменения и нажать Enter.
 Если вы решили отказаться от редактирования ячейки, но уже начали выполнять его, просто нажмите клавишу Esc. При этом в ячейке будут восстановлены исходные данные. Для отмены уже совершенного действия используйте стандартное сочетание клавиш +Z или кнопку Отменить на Панели быстрого доступа.
 При изменении значений в ячейках, на которые ссылается формула, результат вычислений в ячейке, содержащей формулу, будет автоматически пересчитан.
 6. Форматирование данных. Возможности форматирования
 Форматирование текста и отдельных знаков. Чтобы по-особенному выделить текст, можно отформатировать весь текст в ячейке или отдельные знаки. Выделите знаки, которые нужно отформатировать, и нажмите кнопку на панели инструментов Форматирование.
 
 Вращение текста и границ. Данные в столбце занимают, как правило, гораздо меньше места, чем нужно для подписи столбца. Чтобы не создавать неоправданно широкие столбцы или использовать сокращенные обозначения в подписях столбцов, можно повернуть текст и наложить границы, которые будут повернуты на тот же угол, что и текст.
 
 Добавление границ, цветов и узоров. Для разделения различных типов информации на листе можно обвести границы ячеек, затенить фон ячейки или затенить ячейки цветным узором.
 
 В Microsoft Excel можно изменить формат числа(общий,числовой, финансовый, процентный,с разделителями), включая дату и время, без изменения формата других чисел.



Удаление листов Excel  | следующая ==> Встроенные числовые форматы
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 89; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  