1   ...   50   51   52   53   54   55   56   57   ...   71  VIII. ^  Гласность как тотальное насилие сознания Революция 1917 года началась с защиты сознания. Уничтожение СССР началось со снятия этой защиты.Для общества религии денег, которое основано на насилии, в котором нет морали, нравственности, культуры, в котором нет духовного мира, нет и необходимости в их защите, нет необходимости в цензуре.Для любого государства, основанного на духовных ценностях, основанного на справедливости и на защите от насилия, цензура и защита сознания – необходимое условие выживания.Цензура и монополия на средства массовой информации в СССР частично были сняты через магнитофоны, видео и западные радиостанции1 в 1960-80-е годы. Но это не сравнить с «гласностью».* * *К началу 1980-х годов действительно существовала серьёзная проблема несоответствия официальной версии происходящего и повседневной реальности. Следовало признать эту проблему и изменить официальную версию, приблизить её к действительности (с чего и начал горбачёв, и за что был поддержан).Но что надо было делать далее? Попытаться понять причины проблем, поставить новые цели и составить чёткий план их достижения, а также запасные варианты на случай, если не всё пойдёт так, как запланировано. Но для этого надо было быть если не философом – то хотя бы практиком и просто здравомыслящим человеком, но не болтуном и Иудой.Гласность – это запуск в свою церковь проповедников чужой веры в одеждах священников своей веры. Запуск иноверцев для регулярных богослужений в своих храмах, использование каналов, которым люди привыкли абсолютно доверять. Запуск чужих исключительно для уничтожения своей веры.* * *Помимо усиления предрассудков перестройки, которые мы описали выше, гласность началась там, где закончил хрущёв – с искажения истории и памяти. Говоря по-старому – с антисоветской агитации и пропаганды.Сутью гласности стало уничтожение всех системообразующих точек привязки общества, короткое замыкание святых и проклятых понятий, создание массовой паники, депрессии и шизофрении.Гласность стала попыткой полностью уничтожить внутренний мир советского человека, чтобы опустошить его, чтобы освободить место для поганого идола денег.Целью гласности было устранение всех положительно заряженных точек привязки. Всего, что было связано с Великой страной и с большой семьёй народов, всего, что доставляло общую радость людям. Уничтожить героев, очернить праздники, победы сделать поражениями, посеять ненависть к самому себе, к своим предкам и ко всем остальным, создать в обществе отчаянное бессилие.Это – обычный способ доведения до самоубийства. Сознание загоняют в искусственный тупик. Куда ни двинешься – всё чёрное, выхода нет. Для самоубийц оставили только одну открытую дверь – в рыночную экономику, в религию денег.* * *Одним из проверенных со времён хрущёва методов стала тема репрессий. Для человека 1980-х, несколько десятилетий росшего в строго охраняемом и сытом заповеднике, процессы 1930-х годов казались безумными и надуманными. Более того, ради целей роста производительных сил и материального потребления, репрессии действительно выглядят негуманными.Но внутренняя война 1930-50-х годов шла не ради экономики. Это была вынужденная и отчаянная мера защиты сознания общества. Можно ли по нравственным соображениям проводить защиту сознания через физические методы воздействия?Если выбор стоит между одним холодильником на душу населения или двумя холодильниками – то безусловно нет. Если выбор – между жизнью и смертью нескольких десятков миллионов человек, если выбор стоит между тотальным уничтожением русского народа, будь то через фашистские концлагеря или через американские атомные бомбы, то заключение в тюрьму нескольких сотен или даже тысяч предателей – это единственный выход.В 1930-е годы, в голод, когда всего не хватало, накануне войны, не было возможности к каждому инакомыслящему приставить чекиста, чтобы следить – он просто инакомыслящий, или поганый, подрывающий веру остальных, а тем более саботажник. В 1960-е годы страна стала уже настолько богата, что КГБ мог индивидуально возиться с каждым диссидентом.* * *Человека 1987 года смущал поступок Павлика Морозова? Представьте, что папашей Павлика был «малиновый пиджак» того времени, который устраивал разборки с теми, кто мешал его бизнесу.Человеку 1987 года захотелось, чтобы все, кому раньше было место в лагерях, получили свободу? Они получили полную свободу.Человек 1987 года не мог поверить в антисоветский заговор в самой верхушке партийного руководства в 1937 году? Что же, аналогичный заговор реализовывался прямо на его глазах.Человека 1987 года возмущала не полная готовность страны к войне в 1941 году? Тогда понадобилось всего полтора года, чтобы реорганизоваться и переломить ход войны. Сколько ещё лет понадобится тебе, человек 1987 года, чтобы хотя бы начать сопротивляться в твоей войне, которая сегодня уничтожает страну ещё сильнее, чем в 1941-м?* * *Благодаря надёжному и длительному железному занавесу, у части людей, и особенно у живших в парниковых условиях младших научных сотрудников, возникла иллюзия, что общество могло и может развиваться так, как ему хочется. Что неудачи, неуспехи, жестокости – это следствие недостатков теории, глупости, злой воли, плохого характера или амбиций руководителей.При наличии сильного внешнего врага любое общество развивается не по желанию, а по необходимости. Оно идёт на меньшие жертвы, чтобы избежать больших.И сегодня, пока есть Соединённые Корпорации, приходится говорить не об идеальном пути развития России, а искать тот единственный путь, который даст возможность выжить.* * *Под видом усиления демократии уничтожалось государство, уничтожались сами представления о стране как об общем доме и об обществе как о дружной семье. Гласность активно заменяла советские ценности мировоззрением религии денег.В религии денег демократия и свобода слова второстепенны, поскольку они не касаются святого для религии денег – власти идола. Смена правительства не устраняет и не ограничивает частную собственность. Попробуйте демократически решить, как распоряжаться заводом Форда.В СССР было наоборот – обсуждай и решай, что делать ВАЗу, но не трогай системы доверия государству.Демократия – это диктатура, при которой у управляемого создаётся ощущение, что его мнением интересуются. Демократия – это просто управление отражением, управление чувствами. Действует ли управляющий в интересах управляемого, или в своих личных, не зависит от того, что думает на эту тему управляемый.По сути своей, понятие демократии бессмысленно. Власть в интересах большинства над меньшинством – это не демократия, это ущемление прав меньшинства. Власть в интересах меньшинства над большинством – это узурпация власти и диктатура.Вместо «демократии» следует говорить о формировании в обществе взаимонепротиворечивых желаний. Формирование желаний не достигается ни голосованием, ни неограниченной свободой слова. Этого можно достичь развитием религии и философии (и только если не удовлетворены базовые физиологические потребности – то материальным производством).* * *Для разрушения советского сознания применялись стандартные схемы и приёмы, десятилетиями отработанные в корпоративных паблик-рилэйшнз и маркетинге.Например, ещё в 1954 году, когда появились первые сведения о смертельном вреде курения, табачные корпорации наняли пи-ар фирму, которая внимательно изучила 2500 научных медицинских журналов в поисках противоречий в исследованиях о последствиях курения.Найденные нестыковки и противоречия были усилены и передёрнуты. На этой основе был составлен специальный материал, который разослали 200 000 врачей, журналистов и специалистов в Америке – с целью доказать безвредность курения1.В каждой отрасли корпорации содержат исследовательские институты; научные, производственные и потребительские журналы; подставные инициативные группы; якобы независимые центры тестирования; карманные ассоциации специалистов; экспертные советы, которые выдают нужные рекомендации; благотворительные фонды, раздающие гранты в строго определённых целях; заведения для легального подкармливания государственных чиновников во время их службы и после выхода в отставку; и так далее.Все эти органы занимаются регулярной информационной обработкой рынка в пользу продуктов своей корпорации и дезинформацией против продукции конкурентов. Поскольку уже несколько десятков лет общество является идеалистическим, то победитель на рынке определяется именно в этой войне за сознание, а не в заводских цехах. Для корпораций эта война – повседневная деятельность.* * *Если посмотреть на реализацию программы хрущёва, то перестройка фактически выполняла все её основные цели – развить производительные силы, «догнать и перегнать» Запад по потреблению, перейти к отмиранию государства.Этим трём целям мешали коммунистическое воспитание, идеология, морально-нравственные ценности. Они и были откинуты.Советское общество держалось на вере, на религии. Но в материалистической теории вера и религия трактуются как предрассудки и как пережитки прошлого.^  Введение власти поганого идола К 1990 году в результате пяти лет перестройки товарно-денежные отношения в СССР резко усилились, но они всё ещё имели ограниченную сферу действия.Даже после пяти лет непрерывной атаки на сознание общества доверие к государству было очень высоко. Согласно опросам 1990 года, большинство людей продолжало считать Ленина Великим, а в марте 1991 года абсолютное большинство граждан проголосовало на референдуме за Советский Союз.Пора было придавать товарно-денежным отношениям всеобщий характер. Пора было вводить абсолютную власть поганого идола, управляемого верхушкой Соединённых Корпораций.Хотя перестройка и гласность были для советского общества новым и неизвестным оружием, для Запада этот процесс был хорошо отработан веками. Уничтожение власти партии мало отличается от уничтожения власти церкви во время буржуазных революций. Когда во время перестройки «демократы» называли Белоруссию «перестроечной Вандеей», они приводили очень точную аналогию.Разрушение партии и разрушение церкви велись по одним и тем же планам. Как известно, греческое слово «диавол» переводится как клеветник.* * *Для введения власти идола надо было уничтожить существующую власть. В СССР за долгие годы сложилось своё разделение властей, которое создавало чёткую и эффективную систему управления.В эту систему входили:Партия.КГБ.Советы.Предприятия.Соответственно этим ветвям власти, руководящими органами страны были ЦК КПСС, руководство КГБ, Верховный Совет и Совет министров.Партия была основой, хребтом государства в целом. В её ведение входили идеология, политика, стратегия, макро-хозяйство, контроль над всеми остальными органами власти. Партия могла решить проблему любого уровня, и была той конечной инстанцией, которая отвечает за всё.Функциями КГБ были внутренняя и внешняя защита, включая защиту сознания, финансовую и товарную защиты, а также проверка остальных органов власти, в том числе партии. КГБ был передовым отрядом по борьбе с кознями дьявола. При этом КГБ самостоятельно не определял политику, но выполнял решения партии.Советы были в основном местной властью и занимались хозяйственными вопросами, но не политическими. У советов и их исполкомов были полномочия в коммунальной, гражданской, местной судебной и местной хозяйственной сферах.Предприятия занимались хозяйственным производством и имели существенные ресурсы и финансы в рамках этого производства и для благоустройства жизни своих работников.* * *Главной целью уничтожения была, естественно, партия. Особенностью СССР было то, что по конституции Советский Союз был светским государством, но по своей сути и по принципам построения – теократическим. Партия играла роль церкви.Естественно, что процесс «секуляризации» государства – это всегда замена одной религии другой религией, ибо никакое общество не может жить без религии. И любая власть, кроме открытой оккупации, строится на вере и на доверии, осознанных или слепых.В религии денег место идей и идеалов должен был занять доллар и брэнды. Место партии должны были занять банки и владельцы крупной собственности. Но они не могли просто так прийти и свергнуть партию1. Понадобилась многоходовая комбинация.Подобно тому, как европейские феодалы несколько веков назад из защитников своего народа захотели стать его рабовладельцами, многие центральные и местные начальники тоже захотели приватизировать свою власть и предложить услуги своих рабов и недра своей земли на мировом рынке. Они поддержали атаку на партию изнутри.* * *Первой атакой на партию и на КГБ стала атака на доверие к ним – гласность. Гласность началась во второй половине 1986 года, всего через год-полтора после прихода к власти горбачёва. Это говорит о том, что план этих действий был разработан заранее, а в течение года были просто заменены кадры на главных позициях2.Вторым шагом, который последовал всего через несколько месяцев, стало введение в СССР частной собственности, причём сразу с участием иностранных капиталов. Уже в январе 1987 года было разрешено частное предпринимательство и создание совместных предприятий (СП). Этим была ликвидирована монополия внешней торговли, началось снятие товарной и финансовой защиты государства.В первые месяцы предпринимательство было сознательно открыто не для всех, а только для приближённых к распределительной иерархии.* * *Третьим шагом стало переливание денег из государственной во вновь созданную частную собственность. В новой религии деньги должны были стать основой власти, поэтому очень важно было лишить денег богатые госпредприятия и передать финансы в банки и в частные руки.Исторически в СССР сложилась пяти-контуровая система денег:наличные рубли,безналичные рубли,чеки Внешпосылторга,переводные рубли,счета в СКВ3.Каждый из этих контуров был изолирован от другого и обслуживал строго свои рынки. Наличные рубли – розничная торговля; безналичные – расчёты между предприятиями; чеки Внешпосылторга – магазины «Берёзка» с импортными товарами для тех, кто заработал валюту за границей; переводные рубли – расчёты между предприятиями соцстран; счета в СКВ – для целевых закупок оборудования на Западе.Для всех госпредприятий перевод безналичных рублей в зарплату (наличные) жёстко регламентировался. Оплаты с валютных счетов решались на уровне Совета министров.В 1987 году для частных фирм были сняты ограничения на перевод безналичных денег в наличные и даны свобода и даже льготы по работе с валютой. Они не имели над собой никаких начальников и планов; но жёсткие планы по-прежнему устанавливались госпредприятиям. Частные предприятия занялись не производством, которым они и не собирались заниматься, а спекуляцией и обналичиванием1. Более того, частные фирмы получили возможность брать огромные и ничем необеспеченные кредиты в государственных банках.Деньги, которые предназначались на закупку станков одного завода у другого завода, начали быстро стекать в розничную торговлю. Естественно, что объём наличной денежной массы резко превысил количество товаров. При сохранении фиксированных розничных цен полки магазинов опустели.Цены на продукцию государственных предприятий по-прежнему жёстко регулировались. Для частных фирм было разрешено свободное ценообразование. Частные предприятия стали легально и нелегально скупать товары, произведённые на государственных предприятиях, создавать ещё более сильные дефициты и перепродавать затем товары по очень высоким «коммерческим» ценам2.От этого сильнее всех пострадали старики и пенсионеры, которые продолжали верить государству и хранить сбережения всей своей жизни в сберкассах3.Одновременно были разрешены частные банки, которые стали сосредотачивать в своих руках и контролировать финансовые потоки.Вскоре у частных предприятий появилась и возможность конвертировать рубли в валюту через созданную специально для этого биржу и через бартерные операции с заграницей. Бартер давал огромные прибыли, поскольку внутренние твёрдые цены на сырьё и на потребительские товары устанавливались исходя из внутренних ценностей и под защитой госмонополии на внешнюю торговлю, а не исходя из мировых цен4.В этой ситуации немедленно организовался и рэкет, который стал облагать данью новоявленных коммерсантов.* * *Четвёртым шагом стало стравливание между собой разных ветвей власти.Ключевым конфликтом поганые решили сделать конфликт между советами и партией, пользуясь особенностями советской конституции. Партия была объявлена ответственной за все неудачи и за все проблемы; и вообще организацией, якобы незаконно захватившей власть во время революции 1917 года.Было решено ввести как можно больше поганых в советы, передать им всю власть, а партию полностью устранить как политическую силу. Чтобы ни КГБ, ни общество в целом не смогли противодействовать, разрушение и сталкивание властей происходило изнутри. Возглавлял этот процесс сам генеральный секретарь партии горбачёв.Одновременно проводилось натравливание предприятий на партию и на советы, которые «административно» вмешиваются в их деятельность. Чтобы расшатать управление на уровне предприятий, там ввели выборы трудовым коллективом руководителей.* * *Одновременно шло активное введение товарно-денежных отношений в сознание людей в повседневной жизни и через средства массовой информации.Демократия и свобода символично начинались с сортиров. В первую очередь поганые оцифровали общественные туалеты, сделав их платными. По телевидению началась открытая реклама частных фирм. Во всевозможных телеразвлечениях главным призом становились «фирменные» товары. Брэнды вышли из-под полы фарцовщика и оккупировали телеэкраны.Святой хлебец идола – жевательная резинка. Святая водица идола – кола и фанта. Причащайтесь к ним, и вы почувствуете себя частью нового культа, культа сильных людей, которые умеют жить; которым позволено всё.* * *Показательно изменение ценностей, которое происходило на глазах публики в весьма популярной телеигре «Что? Где? Когда?». Раньше это был клуб знатоков, соревновавшихся в эрудиции и в логике. Главным призом за правильный ответ была хорошая книга.Теперь это заведение превратилось в «элитарное» казино, в котором мозги продаются за деньги. Книга как приз была заменена пачкой денежных купюр. Хозяином казино стал богатый спонсор. Лучший вопрос – не самый интересный, но самый дорогой.Демонстративно сменилось понятие истины. Теперь в случае разногласий о правильности ответа обращаются не к энциклопедиям и фолиантам, а с поклоном спрашивают у спонсора. Он единолично волен решать кто прав, а кто неправ.Из сознания выкашивали все человеческие ценности, и его накрепко привязывали к идолам ярких товаров, упаковок и денежных бумажек.* * *Параллельно усиливалась психическая атака на население. Проводилось активное создание товарных паник и отчаяния. Средства массовой информации ежедневно повторяли о надвигающемся голоде, о холодной зиме, о росте цен, об отсутствии запасов, эпидемиях и природных катаклизмах.В страхе люди скупали соль, спички, мыло, стиральные порошки в таких количествах, что сделанных запасов впоследствии хватило на несколько лет. Города и республики, чтобы предотвратить вывоз товаров в другие части страны, начали срочно вводить талоны для местных жителей на покупку почти всего – от носков до сахара.Запад на фоне этого приближающегося «конца света» был ярким, сытым, свободным и совершенно нестрашным богатым дядюшкой, который щедро посылал в качестве гуманитарной помощи «умирающим» русским сухое молоко и одноразовые шприцы.* * *Пятым, дополнительным, шагом по уничтожению существующей системы власти стало разбивание страны на части. За сотни лет существования Британской империи англичане освоили принцип «разделяй и властвуй» даже лучше римлян.Были созданы национальные конфликты и кровавые столкновения в половине союзных республик. Россия стала противопоставляться СССР.Одновременно был распущен СЭВ и Варшавский договор. Поганые революции произошли во всех социалистических странах Европы. Но власть партии в СССР всё ещё не была добита.* * *Шестым шагом стал спектакль «путча» августа 1991 года.К моменту путча были «акционированы», то есть переведены из государственной собственности в частную собственность тех начальников, которые в тот момент ими распоряжались, многие основные источники валюты, включая газовую промышленность, ставшую «Газпромом».Общее государство становилось ненужным, партию надо было побыстрее добить, пока она не избавилась от Иуды горбачёва.В августе в результате театральной постановки КПСС была запрещена и распущена. В этот момент КГБ был уже использован против партии, а через несколько месяцев был ликвидирован и сам КГБ. В декабре 1991 года перестало существовать союзное государство.Таким образом, из четырёх ветвей власти было полностью ликвидировано две – партия и КГБ, а Россия была уменьшена до территории РСФСР. Но и теперь продолжали существовать ещё две ветви власти – Советы и госпредприятия.* * *Седьмым шагом стала окончательная приватизация или уничтожение госпредприятий. Наиболее перспективные из них захватили через ваучеры. Оставшихся просто разорили за счёт парализации платежей в банковской системе в 1992 году и за счёт огромной эмиссии денег, которая уже открыто распределялась только в пользу приближённых к новой поганой власти.Одновременно начался завоз бумажных долларов в огромных количествах и их активное введение в товарооборот. В разрушающейся стране сила доллара становилась мгновенной, осязаемой, и не зависящей ни от какого закона.* * *Восьмым, завершающим шагом, стало уничтожение последней ветви власти – Советов, которые сохранились до октября 1993 года. Советы были очень нужны в 1989 году для атаки на партию. Теперь они только мешали, наивно считая себя верховной властью в стране.Верховный Совет был уничтожен символично. Его просто расстреляли из танков посреди белого дня в самом центре Москвы.В Европе XVI-XVII веков система «Крестьянин – Бог – Феодал» была заменена системой «Батрак – Деньги – Торговец». В России система «Рабочие – Партия – Руководители» была заменена на «Население – Доллар – Олигархи».* * *В 1992-93 годах в России власть доллара стала абсолютной.Всё. Партии больше нет. Нет исполкома, нет профкома, нет завкома. Идти некуда, жаловаться некому, ждать помощи неоткуда. Единственное спасение – в долларе.Зелёные бумажки стали той твёрдой, незыблемой и надёжной опорой, за которую можно держаться в жизни. За доллары стало возможным купить что угодно и кого угодно. За доллары можно убить человека и купить образование, попасть в рабство и стать депутатом.Курс доллара стал главной новостью. Пункт обмена валюты появился на каждом углу. Зарплата и цены стали измеряться только в долларах. Успехи стали измеряться прибылью, неудачи – размером убытка. Люди начали мечтать в долларах и засыпать с мыслью о долларе.И стали люди смотреть друг на друга как голодные волки.И настало царство идола.^  Поганое иго на Руси Начался шабаш поганых в России. Для них уничтожение прежней власти было всё равно, что роспуск милиции для уголовников.То, что раньше было преступлением, стало легальным бизнесом. То, что осталось преступлением, всё равно никто особо не преследует. Перестрелки и заказные убийства стали заурядными новостями.Поганые занялись тем же, чем они занимались и до ига – спекуляцией валютой, перепродажей импортных шмоток, водкой; спекуляцией всем, чем можно спекулировать. Новой формой мошенничества стали организации всевозможных финансовых пирамид.* * *Ещё десять лет поганые продолжали дорастаскивание государственной собственности. Даже Джозеф Стиглиц, вице-президент Всемирного банк, советник Клинтона, оценил российскую приватизацию и схемы типа «долги за акции» как уголовное преступление по любым законам, в том числе по американским.Приватизация стала видом мародёрства, только ограблен не отдельный магазин, украден не отдельный матрац, стол или компьютер, а захвачены заводы, предприятия, государство1. Олигархи стали главными мародёрами.Господа нефтебизнесмены не создали нефть, которую они качают на Запад. Не они защищали землю, не они разведывали месторождения, не они строили нефтевышки и нефтезаводы. Они просто присвоили эту нефть и продолжают присваивать, прикрываясь религиозными рассуждениями о справедливости мародёрства в форме приватизации.* * *Между Ордой и погаными в России договор – поганые грабят что хотят; Орда поставляет им паёк западных товаров, даёт политическую «крышу» и берёт краденое на сохранение. Взамен поганые перепродают Орде то, что её заинтересует, особенно сырьё. Но главное – они уничтожают всю промышленность, армию, оборону и добивают сознание общества.Их главная цель – не в том, чтобы что-то делать, а в том, чтобы ничего не делать, и не давать никому ничего делать. Это та же работа, что и у надсмотрщиков в концлагере – над всеми издеваться, кого-то пристреливать, а остальных постепенно умертвить.Проблема Березовского, Ходорковского, Абрамовича и Ко не в том, что они качают нефть на Запад. В конце концов, России просто повезло – или не повезло, что в ней оказались месторождения нефти. Проблема в том, что из-за этой нефти и от страха потерять власть, а также от страха перед тем, что их в случае чего их могут и повесить за воровство, Абрамович и Ко не дают никому жить, не дают никому развиваться.Центром новоордынского ига на Руси стало невиданное прежде образование, не город и не государство. Каганат Москва.* * *Стоит показать члену свободного демократического общества бумажку с портретом основателя культа Франклина, и вы получаете над ним абсолютную власть. Ради этой бумажки он обманет, ограбит, убьёт.Доллар у власти реально. Кто формально у власти?Наши старые знакомые. Февраль 2003 года, слушания в украинском парламенте. Открывается, что Украиной правит масонская ложа «Орден Святого Станислава». К ложе принадлежат оба президента, министры обороны, главы службы безопасности и ещё около трёхсот высших должностных лиц. По совпадению, Украина – второй в мире после Израиля получатель помощи от США.* * *СССР был хорошо охраняемым заповедником, и за долгие годы мирной жизни его жители совершенно разучились сопротивляться, показывать зубы. Браконьеры просто пришли и истребляют людей как физически, так и духовно.То, чего хотели западные фашисты, они получили – только не одной физической силой, а в сочетании с властью идола. Они хотели бесплатно нефть – получили. Хотели полунищих арбайтеров, готовых работать за гроши – получили. Они хотели насиловать славянских женщин – они получили десятки тысяч проституток, которые заполнили Европу.Новые полицаи разъезжают исключительно на немецких машинах и ходят в униформе, которая сшита для них Соединёнными Корпорациями.Людей на оккупированных территориях содержат хуже, чем животных. Молдова – 2001 год, 10 лет власти демократии. Пенсия 9 долларов в месяц, 30 центов в день. Россия – зарплата аспиранта – 20 долларов в месяц. 66 центов в день, чтобы прокормить семью. В Орде консерва для собаки стоит 90 центов.Духовные педерасты на телевидении убеждают рабов, что всё хорошо, что всё так и надо. Рабам сознания предоставлен всё тот же животный набор – секс, еда, насилие, наркотики.* * *Но зато теперь у России есть рыночная экономика. Правда, производство упало более чем в два раза. Правда, нищих, бездомных, беспризорных, полуголодных и безработных больше, чем во время обычной войны.Как же можно поднять экономику России рыночными методами?Взять деньги можно только у того, у кого они есть – у платёжеспособного клиента. Деньги есть у Запада, соответственно, надо делать товары для Запада. Можно взять в кредит у Запада, но кредит всё равно придётся отдавать товарами для Запада. Либеральные экономисты рекомендуют инвестиции. Как России получить инвестиции в производство?Очень просто. Надо выиграть конкуренцию, конкуренцию с Китаем по уровню зарплаты. Установите зарплату ниже, чем в Китае. Например, в 30 долларов в месяц при 80-часовой рабочей неделе – тогда пойдут инвестиции.Может быть, Западу нужны какие-то новые технологические товары? Новая техника Западу не нужна, у него и так в каждом чайнике микропроцессор, а все магазины завалены дешёвыми компьютерами и прочей оргтехникой. На Западе материальное изобилие.Может быть, его заинтересует русская культура? Русская культура никогда не заинтересует Запад. Потому что это глубоко христианская культура, основанная на идеях добра. Запад интересует животное насилие.Вот мы и нашли привлекательное поле для инвестиций. От товаров Запад уже стонет, но извращения ему интересны. Детский секс, гомосексуалисты, садомазохизм. Посмотрите, каким успехом в Англии пользуется группа «Тату», которая использует имидж несовершеннолетних лесбиянок.Надо вложить деньги в свой секс-Диснейленд, легализовать наркотики и устроить фешенебельные притоны для туристов. Можно организовать бои гладиаторов – насмерть. Таким инвестициям обеспечена прибыль. Российский бизнес найдёт своё место в международном разделении труда [рабов].А в центре каганата постройте храм Люцифера. Каждый настоящий бизнесмен мира совершит в него паломничество не менее раза за бизнес-цикл.Каким ещё способом Россия может занять «достойное» место среди «цивилизованных» стран? Как и всем цивилизованным странам, ей надо бы обзавестись колониями. В принципе, можно взять пример с Москвы. Москва уже сделала себе колонию из остальной России.Можно взять пример и с небольшого, но экономически весьма эффективного острова Науру, который расположен в южном Тихом океане.Только за один 1998 год и только из России на остров Науру было переведено 70 миллиардов долларов. Теперь на каждого наурийца приходится банковский депозит в 7 миллионов долларов1.* * *После 1985 года было много надежды, что православная церковь, более ничем и никем не ограниченная, будет серьёзно влиять на духовность нации. Никогда в истории антихристианская религия не была так сильна в России как сегодня. Никогда власть идола не была такой абсолютной. Вместо копания в древних книжках откройте глаза и смотрите на реальное массовое сознание.Послушайте песни 1930-50-70-х годов, и сегодняшние. Откройте любую книгу советского писателя и сегодняшнюю. Посмотрите те фильмы и современные. Ведь люди проводят большую часть времени именно в этом мире. Какое из сознаний по своим ценностям ближе к христианскому – советское или нынешнее?Возрождение православной церкви пошло в основном во внешней стороне. Возродилось поклонение храмам, свечкам, иконам, молитвам, святой воде, крашеным яйцам.Но это поклонение христианским культам прекрасно сочетается с ещё более яростным поклонением фетишу брэндов и идолу денег. Символом этого можно считать золотое распятие на золотой цепи нового русского. Какая разница, золотой ли это крестик, золотая звезда Давида, или золотой знак доллара.Для большинства людей, как и сто лет назад, посещение церкви превратилось в своего рода индульгенцию, дающую оправдание за бесконечные грехи ежедневной жизни в рамках религии денег. Потребители, на полчаса в неделю зайдя в церковь, всё остальное время проводят в мыслях о том, как бы завладеть вожделенным брэндом, где обмануть на больше денег.Церковь пока делает слишком мало, чтобы возродить общество на христианских принципах. Но она довольно смиренно наблюдает окончательное уничтожение России и успокаивает народ, что всё нормально.За полтора десятка лет не появилось ни одного христианского писателя или композитора, ни одного христианского фильма, книги или выступления священника, которое бы запомнилось2.Что же делает духовенство, чтобы спасти души заблудших в ад товарно-денежных отношений? Или патриархи и сами там заблудши?* * *Каково ближайшее будущее такой России? Россия стоит перед выбором быстрого или очень быстрого вымирания.Поганые, к 2002 году разграбив до конца госпредприятия, взялись за землю. Так же как они скупали предприятия за бумажки, поганые будут скупать русскую землю за бумажки.Ни местным поганым, ни англичанам с иудеями, русская земля особо не нужна. Они будут перепродавать её – китайцам. Еврейский бизнес XXI века – это продажа одной 1/6 части земной суши 1/6 части населения Земли1.И не надо думать, что Соединённые Корпорации будут бояться экспансии Китая. Они не боятся сегодня заселять ту же Канаду китайцами, поскольку китайцы за это платят. Через пару поколений Канада будет китайской провинцией. Будет ли Россия?Население России по-прежнему находится в состоянии тех, кого определили на заклание, и которые покорно ждут своей участи. Хотя прежней идеологии давно нет, но примат материализма по-прежнему глубоко живёт в сознании и парализует волю. Продолжается преклонение перед Западом, перед его техникой и товарами. И усиливается слепое поклонение доллару или евро.Россия вымирает со скоростью один миллион человек в год. В 2006-2010 годах резко увеличится и абсолютное число пенсионеров, и их пропорция в населении. Если сегодня, когда работающих больше, чем пенсионеров, пенсии уже мизерные, то через пять-десять лет пенсии станут ещё в три-четыре раза меньше.* * *Сможет ли Россия защитить себя – не от Соединённых Корпораций, а хотя бы от небольших потенциальных агрессоров?Изменения военных расходов с 1989 по 1998 год: Россия – снижение в 20 раз, Китай – рост на 70 процентов, Турция – рост на 74 процента.Военные расходы в абсолютных ценах (миллиардов долларов): Турция – 7, Россия – 10, Китай – 15, США – 400.В 2003 году в России осталось шесть боеспособных дивизий.* * *Для тех, кто забывает историю, история повторяется. Мы не знаем, какой в точности план уничтожения России расписан в Лондоне, Тель-Авиве и Вашингтоне. Но мы знаем, каким был аналогичный план в отношении арабского мира, и как он был осуществлён.В Приложении Б рассматривается судьба некогда мощной Оттоманской империи, которая в своё время решила построить свободную рыночную экономику с активным участием европейского капитала. Так французский историк описывает ситуацию в Оттоманской империи начала XX века:Каждая европейская страна имела здесь свои банки, свои монополии и своих контроллёров. Банки, железные дороги, горнорудные и лесопильные компании, газ и вода, всё... принадлежало иностранцам и управлялось иностранцами... Та часть национального дохода, которая не шла напрямую в сундуки Султана, утекала в лондонские, парижские, венские и берлинские банки... Европейский капитализм в этот момент достиг зенита и сосал кровь своей жертвы. Была прекрасно организована система изъятия у людей продуктов их труда. Ничего не осталось в покинутых городах, в вырубленных под корень лесах, в полях, выжженных засухой, ничего не осталось для самих людей, у которых не было ни врачей, ни учителей... Внушительные банкиры и иностранные сановники в своих роскошных дворцах на Босфоре были могущественнее Султана и Великого Визиря... Но единственное, что у них было общего, это убеждение, что «у империи и её миллионов подданных был единственный смысл существования: принести столько прибыли, чтобы хватило на регулярную выплату процентов по долгам каждые шесть месяцев неисчислимым держателям оттоманских долговых сертификатов, количество которых росло с головокружительной скоростью».* * *Всемогущий бакс, пошли же мне денег, и богатства и вещей побольше. И кольца золотые, и цепи золотые. И пошли мне прикид крутой и тачку прикольную.А вчера мне таз с говном приснился.Когда говно снится, это значит – много денег придёт.
1   ...   50   51   52   53   54   55   56   57   ...   71 