

	 Общие положения административного права
	 

 






С 1 марта 2007 года вступили в силу сразу два кодекса – Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях, принятый Палатой представителей 17 декабря 2002 года, одобренный Советом Республики 2 апреля 2003 года (далее КоАП) и Процессуально-исполнительный кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях, принятый Палатой представителей 9 ноября 2006 года, одобренный Советом Республики 1 декабря 2006 года (далее ПИКоАП).
 Как и любая отрасль права, административное право состоит из правовых норм, регулирующих соответствующие общественные отношения, которые и составляют ее предмет.
 Административное право – отрасль права, регулирующая общественные отношения управленческого характера.
 Административное право – совокупность правовых норм, призванных регулировать общественные отношения, складывающиеся в процессе организации и осуществления исполнительно-распорядительной деятельности органами исполнительной власти, государственного управления, иными организациями.
 Предметом административного права являются общественные отношения властного организационного характера, возникающие между органами публичной администрации, их должностными лицами и гражданами (их объединениями) в процессе осуществления ими функций государственного управления.
 Исходя из содержания предмета, административное право можно определить как систему норм, регулирующих общественные отношения, возникающие между органами государственной власти и гражданами либо их объединениями, в процессе осуществления ими функций государственного управления.
 Основным признаком административно-правовых отношений является наличие обязательного участника таких отношений – государства, в лице его компетентных органов, обладающего правом требовать от иных субъектов административно – правовых отношений должного поведения.
 Административные правоотношения представляют собой определенную систему, элементами которой являются:
 - субъекты (участники);
 - объект (по поводу чего возникли отношения);
 - содержание правоотношений (поведение субъектов и их юридические права и обязанности).
 Под субъектами административных правоотношений понимают участников управленческих отношений, которые наделены правами и обязанностями, способностью вступать в административные правоотношения. Участниками административно-правовых отношений могут стать граждане Республики Беларусь, иностранные граждане и лица без гражданства, предприятия, учреждения, организации и т.д.
	
 Все субъекты административных правоотношений должны обладать таким юридическим свойством, как административная правосубъектность, зависящая от объема и содержания административной правоспособности и дееспособности.
 Административная правоспособность – способность граждан быть носителем прав и обязанностей в административно-правовой сфере. Правоспособность граждан в ряде случаев, предусмотренных законодательством, может ограничиваться. Это происходит в связи с совершением административных правонарушений, за которые закон предусматривает санкции в виде лишения специальных прав.
 Административная дееспособность – способность гражданина своими действиями приобретать и осуществлять предоставленные ему законом права, выполнять установленные обязанности и нести юридическую ответственность в административно-правовой сфере.
 Одним из проявления дееспособности является административная деликтоспособность, т.е. признаваемая государством способность нести юридическую ответственность.
 В ст. 4.3. Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях сказано, что административной ответственности подлежит физическое лицо, достигшее ко времени совершения правонарушения шестнадцатилетнего возраста, за исключением случаев, предусмотренных самим Кодексом.
 Однако в ряде случаев, предусмотренных ч.2 ст. 4.3. КоАП, устанавливается административная ответственность лиц, совершивших запрещенное КоАП деяние в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет (за умышленное причинение телесного повреждения (ст. 9.1); за мелкое хищение (ст. 10.5); за умышленные уничтожение либо повреждение имущества (ст. 10.9); за жестокое обращение с животными (ст. 15.45); и др.).
 В процессе управленческой, исполнительной и распорядительной деятельности общественные отношения регулируются посредством административно-правовых норм.
 Административно-правовые нормы представляют собой общеобязательные правила поведения, устанавливаемые уполномоченными государственными органами в сфере государственного управления и охраняемые в необходимых случаях принудительной силой государства.
  



Вопросы лекции  | следующая ==> Административное правонарушение и административная ответственность
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 454; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1591 -  | 1501 -  или читать все...
  