

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 
 Главная Контакты В избранное Статьи О поэте

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 Биография Фотографии Семья Музей Константиново Произведения

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 Поэмы Стихи по названию Стихи по годам Разное Проза Библиография Утраченное Документы

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 Письма Есенина Документы Есенина Афиши Надписи Записки Есенин С.А.
- Биография Есенина ("100 великих любовников")

 
 Скачать этот текст





Русский поэт.
Тонкий лирик, певец крестьянской Руси.
Входил в кружок имажинистов (1919...1923).
Автор циклов "Кобыльи корабли" (1920), "Москва кабацкая" (1924), "Черный человек" (1925), "Анна Снегина" (1925), драматической поэмы "Пугачев" (1921). 

Сергей Есенин родился в крестьянской семье в 1895 году.
С 1904 по 1912 год учился в Константиновском земском училище и в Спас-Клепиковской школе.
За это время им было написано более 30 стихотворений, составлен рукописный сборник "Больные думы" (1912), который он пытался опубликовать в Рязани.
С 1912 года Есенин с отцом жили в Москве и работали в магазине Крылова.
В марте 1913 года Сергей устроился в типографию Товарищества И.
Сытина подчитчиком, то есть помощником корректора.
Корректор Анна Изряднова вскоре стала его женой.

Она вспоминала о нем так: "Только что приехал из деревни, но на деревенского парня не был похож - на нем был коричневый костюм, высокий крахмальный воротник и зеленый галстук.
С золотыми кудрями он был кукольно красив...
Настроение было у него упадочное - он поэт, никто не хочет его понять, редакции не принимают в печать, отец журит...
Все жалованье тратил на книги, журналы, нисколько не думал, как жить..."
Брак с Анной с первых дней семейной жизни показался Есенину ошибкой.
Больше всего его заботил успех поэтический.
В 1914 году, наконец, его стихи напечатали в газете "Новь", в журналах "Заря", "Парус" и др., но это были не лучшие его стихи.
В 1915 году, несмотря на рождение сына, Есенин оставил Анну с маленьким ребенком, решив попытать счастья в журналах северной столицы.

Он приехал в Петроград за славой и сразу же отправился искать Блока.
Александр Блок назвал его "талантливым крестьянским поэтом-самородком", а его стихи - "свежими, чистыми, голосистыми", чем во многом определил успех Есенина в северной столице.
Сергей предстал перед петербургской творческой интеллигенцией в образе наивного и простодушного деревенского паренька.
Хотя с самого начала ни наивности, ни простодушия в нем не было, как считал его близкий друг Анатолий Мариенгоф.
Он вспоминал, как Есенин объяснял ему свой успех в Петрограде: "с бухты-барахты не след идти в русскую литературу.
Искусную надо вести игру и тончайшую политику.

...Не вредно прикинуться дурачком.
Шибко у нас дурачка любят...
Каждому надо доставить удовольствие...
Пусть, думаю, каждый считает: я его в русскую литературу ввел.
Им приятно, а мне наплевать".
Верная тактика сработала: в несколько недель Есенин завоевал славу в самых влиятельных и изысканных петроградских литературных кругах, он стал модным поэтом, любимцем журналов и гостиных.
М. Горький вспоминал: "Я видел Есенина в самом начале его знакомства с городом: маленького роста, изящно сложенный, со светлыми кудрями, одетый как Ваня из "Жизни за царя", голубоглазый и чистенький, как Лоэнгрин, - вот он какой был.
Город встретил его с тем восхищением, как обжора встречает землянику в январе.
Его стихи начали хвалить чрезмерно и неискренне, как умеют хвалить лицемеры и завистники".

Очевидно, во время завоевания Есениным модных литературных салонов и появилась в его жизни Зинаида Райх.

Эта живая бойкая девушка работала в лево-эсеровской редакции.
Вместе с вологодским поэтом Алексеем Ганиным они отправились в путешествие на Север - на Соловки и дальше в Мурманск.
Под Вологдой Есенин и Зинаида Рейх обвенчались в церкви Кирика и Иулиты.
Сергей не жил с ней постоянно, хотя она и родила от него двоих детей - Татьяну (1918) и Константина (1920).

В 1918 году Есенин опять вернулся в Москву и после непродолжительной дружбы с поэтами Пролеткульта примкнул к имажинистам.
Вместе с Мариенгофом они приобрели книжную лавочку на Большой Никитской, а затем "Стойло Пегаса" на Тверской.
Мариенгоф в "Романе без вранья" упомянул Зинаиду Райх:

"Из Орла приехала жена Есенина - Зинаида Николаевна Райх.
Привезла она с собой дочку: надо же было показать ее отцу.
Танюшке тогда года еще не минуло.

А из Пензы заявился наш закадычный друг Михаил Молабух...
А вдобавок - Танюшка, как в старых писали книжках, "живая была живулечка, не сходила с живого стулечка"; с няниных колен - к Зинаиде Николаевне, от нее - к Молабуху, от того - ко мне.
Только отцовского "живого стулечка" ни в какую она не признавала.
И на хитрость пускались, и на лесть, и на подкуп, и на строгость - все попусту".

А потом, как рассказывал Мариенгоф, Есенин попросил друга помочь ему отправить Зинаиду обратно в Орел.
"...
Не могу я с Зинаидой жить...
Говорил ей - понимать не хочет...
Не уйдет, и все...
ни за что не уйдет...
Вбила себе в голову: "Любишь ты меня, Сергун, это знаю и другого знать не хочу..."
Скажи ты ей, Толя, что есть у меня другая женщина".
Толя сказал, как велел Есенин, и Зинаида Райх с дочерью уехала в Орел.

И еще рассказывал Мариенгоф о том, как "познакомился" Есенин с сыном, которого родила ему Зинаида Райх.

"Забыл рассказать.

Случайно на платформе ростовского вокзала я столкнулся с Зинаидой Николаевной Райх.
Она ехала в Кисловодск.

Зимой Зинаида Николаевна родила мальчика.
У Есенина спросила по телефону: "Как назвать?"

Есенин думал-думал, выбирая не литературное имя, и сказал: "Константином".

После крещения спохватился: "Черт побери, а ведь Бальмонта Константном зовут".

Смотреть сына не поехал.

Заметив на ростовской платформе меня, разговаривающим с Райх, Есенин описал полукруг на каблуках и, вскочив на рельсу, пошел в обратную сторону...

Зинаида Николаевна попросила: "Скажите Сереже, что я еду с Костей.
Он его не видал.
Пусть зайдет взглянет.
Если не хочет со мной встречаться, могу выйти из купе".

Есенин все-таки зашел в купе глянуть на сына.
Посмотрев на мальчика, сказал, что тот черненький, а Есенины черные не бывают".

И еще как-то Мариенгоф обмолвился, что больше всех своих женщин Есенин ненавидел Зинаиду Райх.
А значит, считал он, Сергей больше всех остальных ее - единственную - любил по-настоящему.
А ненависть из любви возникла потому, что перед тем, как выйти за Есенина, она сказала ему, что он у нее - первый мужчина, а это оказалось неправдой.
И вот этого Есенин - мужик по крови - никогда ей не простил.
Всякий раз, когда он вспоминал Зинаиду, судорога сводила лицо, глаза багровели, руки сжимались в кулаки: "Зачем соврала, гадина!"
И у нее другой любви не было.
Возможно, это и правда.
После окончательного разрыва с Зинаидой Райх Есенин с легкостью относился к случайным встречам, с удовольствием пил и скандалил в кабаках...
Он был бездомен и бесприютен, когда в его жизнь ворвалась Айседора Дункан, известная американская танцовщица, приехавшая в красную Россию, чтобы открыть студию танца для русских девочек.

Есть несколько версий их первой встречи.
Но все сходятся в одном: Айседора и Сергей сразу понравились друг другу.
Мариенгоф утверждал, что Дункан увидела Есенина на пирушке в студии Якулова.
На ней был красный хитон, льющийся мягкими складками.
Волосы были красные с отблеском меди, и несмотря на большое тело, она ступала легко и мягко.



 "Не гляди на ее запястья И с плечей ее льющийся шелк.
 Я искал в этой женщине счастье, А нечаянно гибель нашел".


Она увидела Есенина и улыбнулась ему.
Потом Дункан прилегла на диван, а Сергей Есенин пристроился у ее ног.
Айседора окунула руку в его кудри и поцеловала в губы.

"Мальчишкой, целуя коров в морду, я просто дрожал от нежности...
И сейчас, когда женщина мне нравится, мне кажется, что у нее коровьи глаза.
Такие большие, бездумные, печальные.
Вот как у Айседоры", - говорил Есенин.
Она была талантлива, щедра и непосредственна как ребенок, внутренне раскрепощена.
Ее покорили трепетная нежность, детскость, незащищенность души поэта.
Есенин напоминал ей давно погибшего сына, и она давала ему не только женскую, но и материнскую любовь.
Она была на 18 лет старше его.
Он говорил только по-русски, а она - по-английски, французски и немецки.
Но они понимали друг друга.

Через некоторое время советское правительство перестало субсидировать школу Дункан, и она решила поехать в Европу, чтобы найти деньги.
Желая ускорить оформление визы для Есенина, они решили официально зарегистрировать свой брак.
Есенин и Европа друг другу не понравились.

Поэт писал Мариенгофу: "В Берлине я наделал, конечно, много скандала и переполоха.
Мой цилиндр и сшитое берлинским портным манто привели всех в бешенство.
Все думают, что я приехал на деньги большевиков, как чекист или как агитатор...
Во-первых, Боже мой, такая гадость, однообразие, такая духовная нищета, что блевать хочется.
Сердце бьется, бьется самой отчаяннейшей ненавистью..."
О Есенине и Дункан сохранилось много свидетельств современников.
Эта пара поражала, вызывала любопытство, интерес, породила много сплетен и толков.
Наталья Крандиевская-Толстая вспоминала, как увидела их в Берлине: "На Есенине был смокинг, на затылке - цилиндр, в петлице - хризантема...
Большая и великолепная Айседора Дункан, с театральным гримом на лице, шла рядом, волоча по асфальту парчовый подол..."
Потом Крандиевская-Толстая пригласила Дункан и Есенина на завтрак с Горьким.
"Есенин читал хорошо...
Горькому стихи понравились, я это видела.
Они разговорились...
Айседора пожелала танцевать.
Она сбросила добрую половину шарфов своих, оставила два на груди, один на животе...
Есенин опустил голову, словно был в чем-то виноват..."

Эту же встречу описал Максим Горький: "От кудрявого, игрушечного мальчика остались только очень ясные глаза, да и они как-будто выгорели на каком-то слишком ярком солнце.
Беспокойный взгляд их скользил по лицам людей изменчиво, то вызывающе и пренебрежительно, то вдруг неуверенно, смущенно и недоверчиво...
Пожилая, отяжелевшая, с красным, некрасивым лицом, окутанная платьем кирпичного цвета, она кружилась, извивалась в тесной комнате, прижимая к груди букет измятых, увядших цветов..

Эта знаменитая женщина, прославленная тысячами эстетов Европы, тонких ценителей пластики, рядом с маленьким, как подросток, изумительным рязанским поэтом, являлась изумительнейшим олицетворением всего, что ему было не нужно".

Потом они уехали в Америку, где оказались в центре внимания прессы.
У Айседоры был контракт - танцевать в ряде восточных и центральных штатов.
После выступления она выводила на сцену Есенина, представляя его публике как "второго Пушкина".
На вечере у поэта Мани-Лейба Есенин читал главы из книги "Страна негодяев".
Вечер закончился скандалом.
Выступления Айседоры Дункан в США стали невозможны.
"В страшной моде здесь господин доллар.
Пусть мы нищие, пусть у нас голод, холод, зато у нас есть душа, которую здесь сдали за ненадобностью в аренду под смердяковщину", - делился своими впечатлениями о загранице Есенин.

Сергей и Айседора возвратились в Россию в августе 1923 года.
Приехав в Москву, они нашли школу в жалком состоянии.
К счастью, у Айседоры были чеки "Америкен экспресс" примерно на 70 000 франков.
Подруга танцовщицы Мэри Дести писала в своей книге "Нерассказанная история": "Айседора потратила все, что у нее было, на школу.
Это привело Сергея в ярость - он хотел владеть всем и раздавать все друзьям.
Десятки своих костюмов он щедро раздаривал направо и налево, так же как обувь, рубашки и т.п., не говоря уж о туалетах Айседоры, о которых она постоянно спохватывалась в Париже и считала, что их крали горничные.

Они с Сергеем пробыли в Москве лишь несколько дней, когда он исчез на несколько недель.
Айседора была встревожена и думала, что с ним что-то случилось.
Без конца до слуха ее доходили сплетни, будто по ночам его видели в ресторанах, обычно с женщиной.
Так продолжалось несколько месяцев.
Он возвращался только для того, чтобы выманить у него деньги, с которыми можно было устраивать дебоши.

Какое это грустное, неблагодарное дело для женщины с тонкой душой стараться спасти разнузданного пьяницу!
Но Айседора никогда не чувствовала по отношению к нему ни малейшего гнева.
Когда он возвращался, ему достаточно было броситься к ее ногам, как перед Мадонной, и она прижимала его златокудрую голову к груди и успокаивала его".
Наконец Сергей и Айседора расстались.

После Айседоры Дункан еще две женщины беззаветно пытались спасти погибающего поэта.
Одна его любила, другая была его женой.
Вернувшись из-за границы, Есенин со своими сестрами поселился у Галины Бениславской, которая стала для Есенина близким человеком, другом и помощником.
"С невиданной самоотверженностью, с редким самопожертвованием посвятила она себя ему...
Без устали, без ропота, забыв о себе, словно выполняя долг, несла она тяжкую ношу забот о Есенине".
В 1924 - 1925 годах Бениславская во время отъездов Есенина из Москвы вела все его литературные дела.
"Всегда Ваша и всегда люблю Вас", - заканчивала она все письма к Есенину.
Но он, обременяя ее бесконечными поручениями, заверял лишь в нежной дружбе, которая была "гораздо больше и лучше, чем чувствую к женщинам.
Вы мне в жизни без этого настолько близки, что и выразить нельзя".

В то время женой Есенина была Софья Толстая, внучка Льва Толстого, чем он очень гордился.
Любовь ее к Есенину была нелегкой.
Софья Толстая была истинной внучкой своего деда.
Даже обликом напоминала его: вся в деда грубоватым "мужицким лицом, эта женщина редкого ума и широкого сердца внесла в тревожную кочевую жизнь Сергея Есенина свет и успокоение.
Но, видимо, было уже поздно.
В конце декабря Есенин сбежал из Москвы в Ленинград, не сказав ни слова ни жене, ни друзьям.
О том, что пережила Софья Толстая, живя с Есениным в его черные страшные последние годы, писала своей приятельнице мать Софьи Толстой, Ольга Константиновна Толстая:

"...
Нет слов, чтоб описать тебе, что я пережила за эти дни за несчастную Соню.
Вся эта осень, со времени возвращения их из Баку, это был сплошной кошмар.
И как Соня могла это выносить, как она могла продолжать его любить - это просто непонятно и, вероятно, объясняется лишь тайной любви.
А любила она его, по-видимому, безмерно...
Его поступки...
безумную, оскорбительную ревность - она все объясняла болезнью и переносила безропотно, молчаливо, никогда никому не жалуясь...
В конце ноября или начале декабря он сам решил начать лечиться и поместился в клинику, но скоро заскучал...
Явился домой 21-го декабря уже совершенно пьяный с бутылкой в руках...
23-го вечером мне звонит Соня и говорит: "Он уехал..."
И в первый раз в голосе Сони я почувствовала усталость, досаду, оскорбление.
Тогда я решилась сказать: "Надеюсь, что он больше не вернется".

Дня через два Ольга Константиновна Толстая, мать Сони, пришла к ней.
"Соню я застала страшно мрачной, совершенно безжизненной: она днями лежала на диване, не говоря ни слова, не ела, не пила..."



 "Кто я?
Что я?
Только лишь мечтатель, Синь очей утративший во мгле, И тебя любил я только кстати, Заодно с другими на земле", - написал в эти дни Есенин, прощаясь с Соней и прося у нее прощения.

И в последний день жизни, 27 декабря 1925 года, Сергей передал другу, поэту В.
Эрлиху, стихи и попросил прочесть их дома, оставшись наедине.
Но Эрлих забыл о стихах Есенина.
Утром узнал о убийстве поэта, достал листок и прочитал:



 "До свиданья, друг мой, до свиданья.
 Милый мой, ты у меня в груди.
 Предназначенное расставанье Обещает встречу впереди.
 До свиданья, друг мой, без руки и слова, Не грусти и не печаль бровей, - В этой жизни умирать не ново, Но и жить, конечно, не новей".


Когда Софье Толстой сообщили о смерти Есенина, она страшно закричала, не хотела верить, была как безумная.

На Ваганьковском кладбище у могилы Сергея Есенина собрались его жены и возлюбленные: Анна Изряднова, Зинаида Райх, Галина Бениславская, Софья Толстая...
Айседора Дункан прислала телеграмму.
"...Его дерзкий дух стремился к недостижимому...
Я оплакиваю его смерть с болью и отчаянием".

Через год Галина Бениславская застрелилась на могиле Сергея Есенина.
В 1927 году в Ницце погибла Айседора Дункан.

Софья Толстая сохранила ему верность и старательно берегла все, что было связано с жизнью поэта, разбирала его архив, готовила к изданию его сочинения.
Рядом с обручальным кольцом она всю жизнь носила медное кольцо, которое поэт шутя ей подарил.
Оно было очень широкое, и она его сдавила, чтобы можно было носить.




Муромов И.А.
"100 великих любовников". 
 
 


 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 Главная | Контакты | В избранное <p><a href="http://top.mail.ru/jump?from=1940018"><img src="http://da.c9.bd.a1.top.mail.ru/counter?js=na;id=1940018;t=211" style="border:0;" height="31" width="88" alt="Рейтинг@Mail.ru" /></a></p>


 




www.bresttheatre.com Рейтинг сайтов Культура / Искусство


 




<a href="http://top100.rambler.ru/navi/2357527/"> <img src="http://counter.rambler.ru/top100.cnt?2357527" alt="Rambler's Top100" border="0" /> </a>





 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 





