

	 Порядок выполнения работы
	 

 
Читайте также:I. Порядок выполнения лабораторной работы.I. Правила техники безопасности при выполнении лабораторной работыI. Режимы работы с документомI. Ход работыII. ОСОБЕННОСТИ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ СПЕЦИАЛЬНОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ГРУППЫII. ПОДГОТОВКА И ВЫПОЛНЕНИЕ КУРСОВОЙ РАБОТЫII. Порядок вручения Боевого знамениII. Производственные и бытовые условия работы аппарата правления организацииII. СТРУКТУРА И Содержание контрольной работыII. Устройство и принцип работы поляриметра П-161II. Ход работыII. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВОЙ И ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ (ДИПЛОМНОЙ) РАБОТЫ






 
 При разборке заднего моста необходимо придерживаться следующей последовательности:
 1) снять колеса, отсоединить рессоры, шланги гидропривода тормозов и задние концы тросов тормозов;
 2) установить мост на стенд;
 3) отвернуть по 4 болта крепления тормоза и закрепить фланец 1 (рис. 2.3) приспособления 7823-6091 на фланце полуоси гайками крепления колеса. Во фланец 1 ввернуть шпильку 2 с бойком и ручкой от съемника
 
					Рис. 2.3. Выпрессовка полуоси: 1 — фланец; 2 — шпилька;3 — боек; 4 — ручка
					7823-6091, поддерживая съемник за ручку 4, ударами бойка 3 выпрессовать полуось;
 4) повторить операции, указанные в п. 3, для снятия другой полуоси;
 5) снять ведущую шестерню вместе с подшипником;
 6) снять большой (задний) подшипник ведущей шестерни съемником 7823-6087, собранным вместе с вкладышем 7823-6100 (рис. 2.4). Для плотного прилегания заплечиков вкладыша 4 между обоймой подшипника и шестерней сжать опоры 2 болтами и гайками 1;
 7) выпрессовать подшипник вращением винта 3 (дифференциал разбирается только при износе или поломке его деталей или для замены шайб полуосевых шестерен и сателлитов). Разборка дифференциала производится без
 
  
 Рис. 2.4. Снятие подшипника с ведущей шестерни главной передачи:
 1-— винт; 2 — опора; 3 — гайка; 4 — вкладыш
 снятия ведомой шестерни. Для определения необходимости замены шайб следует в собранном дифференциале щупами проверить у каждой шайбы (рис. 2.5) зазор между ее торцом и опорной плоскостью полуосевой шестерни. Зазор не должен превышать 0,7 мм.
 
 Рис. 2.5. Проверка зазора в дифференциале:
 1 – щупы; 2 – упорная шайба; 3 - шестерня
  
 Проверку производят, одновременно вдвигая два одинаковых щупа с противоположных сторон полуосевой шестерни в нескольких угловых положениях (рис. 2.5);
 8) внутреннее кольцо подшипника дифференциала спрессовывать только съемником 7823-6087, собранным вместе с вкладышем 7823-6101 (рис. 2.6). При этом вкладыш 1 следует ввести в выемки коробки дифференциала и сжать опоры 2 гайками 3;
 9) вращением винта 5 снять кольцо подшипника;
 10) выколотить стопорный штифт оси сателлитов из коробки дифференциала бородком со стороны ребер;
 11) выдавить ось сателлитов;

 12) вынуть сателлиты с шайбами и полуосевые шестерни;
 13) выпрессовать наружное кольцо подшипника коробки дифференциала из картера заднего моста, для чего захват 7823-6098 собрать со съемником 7823-6087 (рис. 2.7), завести лапки 1 съемника за внутренний торец кольца
  
 
 Рис. 2.6. Снятие кольца подшипника с коробки дифференциала:
 1 — вкладыш; 2 — опора; 3 — гайка; 4 — подпятник; 5 — винт
 
 Рис. 2.7. Выпрессовка наружного кольца подшипника коробки дифференциала из картера заднего моста:
 1 — лапки съемника; 2 — ось; 3 — болт; 4 — винт
  
 подшипника (болт 3 в ось 2), раздвинуть лапки до упора и вращением винта 4 выпрессовать кольцо подшипника;
 14) спрессовать подшипник полуоси вместе с его запорным кольцом (рис. 2.8 и 2.9); в крайнем случае, сточить кольцо наждачным кругом (подшипник и кольцо вновь не используют);
  
 
 Рис. 2.8. Съемник подшипника полуоси:
 1 - плунжер пресса; 2 - полуось; 3 — болт съемника;
  
 
					Рис. 2.9. Запорное кольцо подшипника полуоси
					 
 15) для снятия сальника отвернуть два винта 2 (см. рис. 2.2), отодвинуть корпус сальника в сторону фланца полуоси и вынуть разрезной войлочный сальник 3.
 Сборка заднего моста производится в обратной после­довательности.
  



Содержание работы  | следующая ==> Какой слой называется запирающим в p-n-переходе? Как образуется запирающий слой в p-n-переходе?
Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  