

	 Задача 34.
	 

 
Читайте также:I. Обоснование соответствия решаемой проблемы и целей Программы приоритетным задачам социально-экономического развития Российской ФедерацииБлок 3. Задача кейсаВ чём разница и что общего между спорадическими и апериодическими задачами?В.И.Ленин. “О задачах пролетариата в данной революции” (“Апрельские тезисы”) // В.И. Ленин. Полное собрание сочинений. М. 1962. Т. 31.Взаимосвязь с другими задачами ВАБВЗАИМОСВЯЗЬ С ДРУГИМИ ЗАДАЧАМИ ВАБВозмещение вреда, причиненного преступлением как задача уголовно-процессуальной деятельности.Вопрос 3. Задача №3Вопрос 3.Задача 5Вопрос 3.Задача 6Всякий великий человек является единственным в своем роде. В историческом шествии ученых у каждого из них своя определенная задача и свое определенное место.Глава 2. Транспортная задача






Поставщик ООО «Идиома» отгрузило товар (холодильники) на сумму 1200 тыс. руб. на условиях предоплаты покупателю ООО «Флагман». Себестоимость товара – 870 тыс. руб. Перевозка товара осуществлялась силами автотранспортного предприятия «Автовоз». Договор на перевозку товара был заключен поставщиком ООО «Идиома». Договор поставки не содержал конкретных условий относительно момента перехода права собственности на товар.
 При приемке товара покупателем от перевозчика обнаружено его отсутствие, о чем составлен соответствующий акт.
 Кем и кому будет предъявлена претензия? В каком порядке и в какие сроки должна быть предъявлена претензия перевозчику?
 Задача 35.ООО «ТулМаркет», занимающееся производством и поставками лифтового оборудования, заключило договор перевозки партии лифтов с ООО «Груз-Сервис».
 В процессе перевозке к покупателю – фирме «СпецМонтажСервис» - грузу были причинены серьезные повреждения, о чем покупатель сообщил продавцу ООО «ТулМаркет». Продавец сообщил, что груз был им застрахован по договору страхования перевозимого груза. Страховщиком является ООО «Защита-Находка».В качестве страхового риска в договоре предусматривалась ответственность за гибель и повреждение груза при перевозке.
 Кто может обратиться к страховщику для получения страховой суммы? Какие документы необходимо предоставить в страховую компанию? Какова ответственность перевозчика? Кто вправе обратиться и в каком порядке за ее выполнением?



Задача 31.  | следующая ==> Задача 36.
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  