
 

 
 
 

 
 

 ОбсужденияКнигиАвторыЧитатели


 Книги 0

 К результатам поиска по запросу » ВойтиРегистрация



 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 Айн Алиса Рэнд


 
 
 Алиса Зиновьевна Розенбаум дата рождения: 2 февраля 1905 г. место рождения: Санкт-Петербург, Россия дата смерти: 6 марта 1982 г. серии книг: Атлант расправил плечи жанры:

 
 
 классика , зарубежная классика , литература 20 века , культурология , политика, политология , философия , антиутопия Биография писателя

 
В Санкт-Петербурге, в далеком 1905 году, 20 января (2 февраля) родилась прекраснейшая, а позже, одна из известнейших писательниц и философов американской культуры.
Родители дали ей достаточно простое имя Алиса Зиновьевна Розенбаум, которое позже девушка решила изменить на Айн Рэнд.


Когда Айн было всего 9, она поняла, что написание фантастики станет её пожизненным занятием, её карьерой.
Она всегда представляла себя европейской писательницей, а после встречи с Гюго, она окончательно поняла, что русская культура ей не по душе.Чтобы уберечься от боевых действий, происходящих во времена большевистской революции, семья переехала в Крым, где Айн окончила среднеобразовательную школу.
В последний год обучения, девушка твердо решила уехать в Америку.


После возвращения её семьи из Крыма, Айн учится в университете Петрограда.
Там она с головой захлестывается философией и историей.
В 1924 – студентка заканчивает учебу.Среди серых будней её жизни Айн находит успокоение в опереттах, западных фильмах, пьесах.В 1924 она стала членом государственного института кинематографических искусств, где изучала сценарное дело.
Тогда Айн и опубликовала свои первые буклет и брошюру.


Случайная встреча с режиссером Сессилом Б. де Милль, обернулась для девушки шансом получить прекрасную работу в фильме, а затем стать младшим сценаристом.
На этом этапе Айн познакомилась с актером Фрэнком О’Коннором, который позже стал её мужем.


В следующие 10 лет Рэнд тщательно изучала английский язык, литературу, письмо.
Штудировала разнообразные англоязычные сценарии и рассказы.
Первый её роман был основан на нелегком опыте жизни в России.


Каждое издание, каждая книга, написанная рукой Айн, всё еще находится в печати.
Каждый год продается по меньшей мере сотни тысяч копий.
Несколько томов писательницы были опубликованы посмертно.Она изменила взгляд на жизнь тысячи читателей и стала влиятельным автором в американской культуре.


 
 
 


 
 
 
 Лучшие книги автора

 

 
 
 Показать все книги 9,20 Источник 8,80 Атлант расправил плечи.
А есть А 8,80 Атлант расправил плечи.
Или-или 8,70 Добродетель эгоизма Похожие авторы:

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Роман Никольский Татьяна Образцова Теодор Шварц Александр Вемъ Дункан Уоттс Упоминание книг автора:

 

 
 Человек против системыПодборки 10 книг, которые меняют мировоззрениеПодборки Интересные книги для мужчинПодборки Толстые книгиПодборки Любимые книги Стива ДжобсаПодборки 10 книг, которые почти невозможно экранизироватьПодборки Любимые книги известных людейПодборки То, что прочитал и советую читать в указанном порядкеПодборки Книги для будущих писателейПодборки


 

 

 

 
 
 
 Цитаты из книг автора

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 1 / 6

 
 




 
 
 
 
 
 
 Гимн Это долгая история, и дух, двигавший ее, - дух человеческой свободы.
Но что есть свобода?
Свобода от чего?
Никто и ничто не может отнять у человека свободу, кроме других людей.
Чтобы быть свободным, человек должен быть независимым от братьев.
Это истинная свобода.
Это и ничто другое.

 
 

 

 
 Добавила @petrix_richter Опции Добавить в избранное Удалить из избранного Пожаловаться Открыть в новом окне Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+ Все цитаты из книги "Гимн" → Все цитаты → Источник Люди хотят стать бессмертными.
Но они умирают с каждым прожитым днем.
Они всегда уже не те, что при прошлой встрече.
Они меняются, отрицают, противоречат — и называют это развитием.
В конце концов, не остается ничего, ничего не пересмотренного и не преданного; как будто человек никогда не был цельной личностью, лишь последовательностью сменяющих друг друга определений.


 
 

 

 
 Добавил @GraceHorror Опции Добавить в избранное Удалить из избранного Пожаловаться Открыть в новом окне Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+ Все цитаты из книги "Источник" → Все цитаты → Атлант расправил плечи.
Непротивление Не имей сто монет в облигациях, а имей сто друзей в организациях.

 
 

 

 
 Добавила @gayka87 Опции Добавить в избранное Удалить из избранного Пожаловаться Открыть в новом окне Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+ Все цитаты из книги "Атлант расправил плечи.
Непротивление" → Все цитаты → Атлант расправил плечи.
А есть А Если вы не можете принять решение из-за конфликта между умом и сердцем, — сказал Галт, — доверьтесь уму.

 
 

 

 
 Добавил(а) @HelenaL Опции Добавить в избранное Удалить из избранного Пожаловаться Открыть в новом окне Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+ Все цитаты из книги "Атлант расправил плечи.
А есть А" → Все цитаты → Атлант расправил плечи.
А есть А Личное мнение - это роскошь, которую сейчас никто не может себе позволить

 
 

 

 
 Добавила @petrix_richter Опции Добавить в избранное Удалить из избранного Пожаловаться Открыть в новом окне Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+ Все цитаты из книги "Атлант расправил плечи.
А есть А" → Все цитаты → {"name":"Айн Алиса Рэнд","id":570} Добавил @ Опции Добавить в избранное Удалить из избранного Пожаловаться Открыть в новом окне Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+ Все цитаты из книги "" → Все цитаты Айн Алиса Рэнд → Цитаты из книг автора






 
 
 
 
 
 Гимн •<p>Это долгая история, и дух, двигавший ее, - дух человеческой свободы.
Но что есть свобода?
Свобода от чего?
Никто и ничто не может отнять у человека свободу, кроме других людей.
Чтобы быть свободным, человек должен быть независимым от братьев.
Это истинная свобода.
Это и ничто другое.</p>

 
 
 Добавила: petrix_richter Источник •<p>Люди хотят стать бессмертными.
Но они умирают с каждым прожитым днем.
Они всегда уже не те, что при прошлой встрече.
Они меняются, отрицают, противоречат — и называют это развитием.
В конце концов, не остается ничего, ничего не пересмотренного и не преданного; как будто человек никогда не был цельной личностью, лишь последовательностью сменяющих друг друга определений.<br /></p>

 
 
 Добавил: GraceHorror Атлант расправил плечи.
Непротивление •<p>Не имей сто монет в облигациях, а имей сто друзей в организациях.</p>

 
 
 Добавила: gayka87 Атлант расправил плечи.
А есть А •<p>Если вы не можете принять решение из-за конфликта между умом и сердцем, — сказал Галт, — доверьтесь уму.</p>

 
 
 Добавил(а): HelenaL Атлант расправил плечи.
А есть А •<p>Личное мнение - это роскошь, которую сейчас никто не может себе позволить</p>

 
 
 Добавила: petrix_richter •

 
 
 Все цитаты Айн Алиса Рэнд → Последние рецензии на книги автора

 

 
 
 Все рецензии Катерина (@orange_sky)

написала рецензию16 ноября 2015 16:34Оценка книге:

7/10




Атлант расправил плечи.
НепротивлениеАйн Алиса Рэнд Прочитала всю трилогию, просмотрела экранизацию фильма, но что бы попытаться написать свою рецензию и понять, что же я испытываю к этой книге, пришлось переворошить кучу информации и мнений на разных сайтах, а так же изучить биографию автора.


Пока думала, как я отношесь к этой книге, поняла одну вещь: кнгиа не оставила после себя равнодушных людей.
Можно восхититься сюжетом, написанием, героями и идеей или не вынести для себя ничего.
Все мнения (как и сама книга) делятся на "черные" и "белые".
Я бы хотела написать свои плюсы и минусы по этой книге: Плюсы: 1.
Мне очень понравилась идея Айн Рэнд о проведении параллелей с древге-гречиским Атлатом, который держал небо и современными Атлантами, которые держат мир в равновесии и развивают и двигают прогресс.
2. Попытка избразить социализм и возможные последствия, когда социализм принят государством, но не принят обществом, получилось неплохой.
Когда можно "законно" притеснять и забирать то, что не является твоим.
И что происходит, когда люди, которые двигают прогресс.
занимаются любимым делом исчезают (потому что видя такую несправедливость люди-зажигалки не смогли бы смириться или перестать действовать).
Я с большим наслождением читала о крахе.
развале и панике паразитов, которые привыкли только пить кровь.


Минусы.
1. Крайне однобоко описаны все персонажи: либо хороший и благородный, либо плохой и глупый.
Из-за "заштампованности" персонажей диалоги и поступки становятся предсказуемыми.
2. Книга, как и фильмы затянуты и скучны из-за своих штампов.


В целом, я не пожалела времени на чтение данной книги.


#О1_4курс #Теонимика Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет5 / 0








Сергей Сухочев (@ruspro_sss)28 декабря 2015 1:30

Книга абсолютно не понравилась.
Осилил несколько глав и все!
Стиль - а-ля Дарья Донцова, одним словом, автор -женщина.
И еще этот идиотский вопрос вставляется не к месту.
 Теперь я понимаю.
почему писательница не получила широкой известности в нашей стране.


Ответить0Мне нравится




Катерина (@orange_sky)29 декабря 2015 22:14

И какую оценку ты поставил бы этой книге? 


Ответить0Мне нравится



Отправить





@helenal

написал(а) рецензию19 сентября 2015 3:34Оценка книге:

10/10




Атлант расправил плечи.
НепротивлениеАйн Алиса Рэнд Есть книги, вокруг которых долго ходишь, присматриваешь, никак не решаешься начать.
Так и получилось у меня с Атлантом.
Сколько раз натыкалась на него в книжном на специально организованных стойках с рекомендованными книгами, столько раз проходила мимо, хотя взгляд задерживала надолго и крутила-крутила в руках.
Отталкивал объём и откуда-то взявшаяся уверенность в том, что это что-то недавно написанное, современное и разрекламированное чтиво.
Очень удивилась, когда узнала, что ему уже больше половины века.
Очень рада, что однажды всё же начала читать.
И как начала, не могла оторваться, пока не закончила все три книги.
На самом деле давно произведение не захватывало так, что довольно-таки большой объём хотелось поглощать без перерывов.
Айн Рэнд поёт песнь разуму.
«Если вы не можете принять решение из-за конфликта между умом и сердцем, — сказал Галт, — доверьтесь уму.» Герои, Атланты, уверены в своих принципах, действиях, чётко и слаженно движутся к поставленным целям.
Очень мотивирует, прямо-таки запускает внутренний двигатель своей энергией.
Хотя в произведении, по-моему, слишком чётко проходит разделение на чёрное и белое, прислушаться полезно.
Особенно людям, которые слишком руководствуются эмоциями.
Мне книга определённо помогла выстроить некую новую картину восприятия, подтолкнуть к равновесию между чувствами и логикой.
А душевное равновесие хоть и не двигатель прогресса, но явно радует.




 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет9 / 2




Показать все комментарии (2)



Сергей Сухочев (@ruspro_sss)5 декабря 2015 23:50

Вроде книги читаете, а с грамотностью проблемы.
Проверять нужно несколько раз рецензию перед публикацией. 


Ответить0Мне нравится




@helenal6 декабря 2015 0:56

@ruspro_sss, не поверите, сколько раз она перечитана:) с изложением мыслей - беда.
на сайт в том числе и для того пришла, чтоб хоть как-то писать научиться. 


Ответить2Мне нравится




@neveroff6 декабря 2015 1:32

@HelenaL, все получится!
Я сейчас нахожу кучу ошибок в своих старых рецензиях.
Чем больше пишешь, тем лучше с грамматикой и выражением мыслей)))


Ответить2Мне нравится



Отправить





Дмитрий Назаров (@112358)

написал рецензию23 октября 2015 16:30Оценка книге:

10/10




Атлант расправил плечи.
НепротивлениеАйн Алиса Рэнд Представьте себе мир, из которого исчезли все талантливые люди: экономисты, промышленники, изобретатели, ученые, художники, философы, творцы.
Все те, кто толкает человечество вперед.
Представьте мир, в котором больше нет места для будущего, потому что атланты, создававшие его, сбросили с себя это бремя.
Именно такой мир показывает нам Айн Рэнд. 
 Стоит сказать что «Атлант» несколько отличается от своих собратьев по антиутопическому жанру.
 Если у Хаксли и Орруэла мы видим мир уже доведенный до абсурда, то у Рэнд, мы наблюдаем сам процесс загнивания во всей его красе, все чудовищные изменения, как на уровне целых государств, так и отдельных людей.
Именно поэтому в антиутопию описанную в «Атланте» вериться больше, чем в варианты других писателей.
 Как у литературного произведения у атланта есть несколько заметных минусов.
И если небогатый язык написания можно оправдать тем, что для Рэнд, эмигрировавшей из СССР, английский не был родным, то абсолютно картонных героев уже ни на что не спишешь.
Если персонаж положительный, то это человек обязательно высокоморальный, с внешностью античного бога, как минимум обладающий незаурядным умом и горящим взором.
Антагонисты же все как на подбор глупы, трусливы и иллюстрируют все возможные пороки человечества. 
И тем не менее, этот роман получил просто невероятное признание в мире.
Почему?
Все очень просто.
Через все повествование красной линией проходит целый пласт философии 20 века.
Философии объективизма.
 Уже ради этого «Атлант» стоит потраченного времени на прочтение.
Сложно сказать понравится он читателю или нет, кто-то найдет все написанное в нем полной чушью, для кого-то он будет откровением, но равнодушным читателя этот роман точно не оставит.




 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет8 / 2








Алёна Иванишко (@alyonaivanishko)25 октября 2015 17:13

Вы отлично пишете, спасибо, за такую хорошую рецензию.
Книга уже давно ждёт своего часа, и Вы его пододвинули)


Ответить2Мне нравится




Дмитрий Назаров (@112358)25 октября 2015 17:52

@alyonaivanishko, Спасибо за комплимент.
Надеюсь на Вас, как и на меня, этот роман произведет большое впечатление.


Ответить2Мне нравится




Сергей Сухочев (@ruspro_sss)5 декабря 2015 23:45

Странно, держу в руках эту книгу, на ней написано "Непротиворечие", а не "Непротивление".


Ответить0Мне нравится



Отправить





@renesakkar

написал(а) рецензию24 мая 2014 14:30Оценка книге:

10/10




Мы живыеАйн Алиса Рэнд Никто не знал, а "Мы живые"


Скажу, что, хоть "Мы живые" - это первый роман Рэнд, легче, когда уже читал "Источник" и "Атлант расправил плечи", потому что всё понимаешь, как это ни банально звучит, без слов.
Что по грязным тротуарам Петербурга ходит вовсе не Кира Аргунова, а сама Рэнд, молодая и бледная, одетая в потрепанное пальто.
Забавно посмотреть на ее неуверенность и детское упрямство, на наивность, на то, как сквозь все это только начинают пробиваться ростки ещё зеленого объективизма.
Только после прочтения первого романа до конца понимаешь всю беспомощность распространенных умозаключений, что, мол герои Рэнд плоские и односторонние.
Заявлять так - это все равно что говорить человеку - "Ну же, найди у себя какую-нибудь слабость, какой-то порок - покажи нам, что ты многогранен!".
Людям во что бы то ни стало надо, чтобы литературные герои походили на них, чтобы у них было что-то общее.
Ведь тогда любого героя легко стащить с его пьедестала, можно говорить ему "ты", можно разбирать его на уроках литературы.
Литература...
Сейчас в ЕГЭ по литературе предлагается сначала прочесть отрывок из романа "Преступление и наказание", а потом вставить пропущенное название реки.
Название реки!
На кой черт Достоевский вообще корячился над романом?
Чтобы те, кому это по каким-то причинам не очевидно, знали, какая, мать её, растреклятая река течет в Петербурге?
(>> устало взмахивает рукой от безысходности).
Ладно, оставим этот разговор, а то, чего доброго оба автора перевернутся в гробу: сбежавшая в Америку еврейка и прослывший антисемитом русский классик в одном посте. 
После "Мы живые" осталось ощущение, будто я смотрела фильм, а не читала книгу: я отлично помню маленькую комнатку в доме адмирала Коваленского и знаю как в ней расставлена потрепанная мебель.
Как выглядит пол в ванной, как по стенам расползается чернота от сырости.
Я видела каждую ступеньку, ведущую в комнату товарища Таганова и каждый советский плакат.
Что ж, это связано, скорее всего с тем, что я действительно все это, в каком-то смысле, видела.
По существу могу сказать только, что книга была одной из тех, которую я должна была прочитать и которую я полюбила, и которую по этой причине никому не хочу советовать из боязни разделить её не с теми людьми.



 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет12 / 0








Nyut Bari (@nyut)26 ноября 2015 1:31

Спасибо за отзыв!
Читала давно по-английски, друзья были ей увлечены и подарили.
Невероятное впечатление.
Вы так здорово подметили, что все детали быта, городского пейзажа - такие наши, родные.
И никто другой (может, это прозвучит ужасно) даже Пастернак, не передал так явно и до боли в сердце, как страшны и трагичны были события 1917 года. 


Ответить0Мне нравится



Отправить





Ashe Maree (@ashe_maree)

написал(а) рецензию25 ноября 2015 0:54Оценка книге:

9/10




ИсточникАйн Алиса Рэнд Я осилила это и теперь "Источник" стал книгой всей моей жизни.
С одной стороны, я получила огромное удовольствие от чтения и уходила с головой в США начала XX века.
С другой...
все же обидно: мне кажется я не прочту ничего лучше.


Я не знаю, как можно написать отзыв на такое сильное, яркое, живое и многоплановое произведение.
Я понятия не имею, как вместить все мысли высказанные автором, родившиеся в моей голове в процессе чтения, и ничего не забыть.
Я вообще не знаю, как Айн Рэнд умудрилась уместить целую философию, целую систему мировоззрения в две тоненькие книжки.
Ну ладно, не прям совсем тоненькие - но согласитесь: что такое 800 страниц?
Тем более, когда ты не читаешь, а просто уходишь в текст, болтаешься где-то между строчками, цепляясь за слова в поисках сокровенного смысла.
Тут столько сказано честно и открыто, так просто, без затей; что для того, чтобы добраться до междустрочья нужно отдельное прочтение.
А потом еще одно.
Или не одно.
Эта книга из тех, которые перечитывают.
Из тех, к которым я вернусь.
Хотя я и редко перечитываю книги.


Это действительно Источник.
Живой ключ, бьющий с необыкновенной силой в застоявшийся, засыхающий мир.
Живительный ключ, каждая капля которого способна преобразить окружающий мир, заставить зацвести цветы, дать кому-то задышать полной грудью.
Эта книга - Источник.
Говард Рорк - Источник.
Доминик - источник.
Хотя нет...
Доминик - не источник, она Вдохновение.
Порыв ветра, движение воздуха, которое невозможно не заметить.


Невозможно сказать о чем этот роман.
О пользе эгоизма или о его вреде?
О чувствах и о том, что способны их испытывать далеко не все люди.
Хотя нет, все способны.
Но немногие способны им отдаваться, позволить себе их испытывать.
О том, что нет человека несчастнее, чем тот, кто предает сам себя?
Нет человека ничтожнее того, кто легко отдается толпе, веря всему и не веря ни во что?
О любви, настоящей, сильной, цельной, бескорыстной, сметающей все на своем пути и истиной страсти?
Об архитектуре?
Классика или модернизм?
О силе человеческого разума и духа?
О несгибаемости, о вере?
О человеческом гении?
О мертвых душах и бессмертии?
О затхлом обществе?
О власти?
О целях и средствах?
Обо всем сразу?
И еще кое о чем...


Каждый герой Источника - живой, настоящий человек, яркий, незабываемый персонаж.
Каждая история рассказана до конца, Айн Рэнд не упустила ничего, ни единой детальки.
Перед нами одна за другой открываются чужие жизни, перемешиваются, наслаиваются друг на друга.
И Только жизнь Рорка и Доминик не закончится со страницами книги.
Эти два человека не способны уместиться во чтобы то ни было, даже в книгу, написанную их создательницей.
Они живут за ее пределами своей жизнью.
О, как я надеюсь, что живут они там счастливо.
Хотя бы потому, что им не так уж важно, как они живут.


И Рорк и Доминик остались для меня загадкой.
Я не смогла по-настоящему понять их мотивов, их поступков.
Особенно Доминик.
Лишь отчасти...
Но я ей поверила.
Не могла не поверить.
Каждая страница, каждый абзац вызывали во мне бурю эмоций, подавляемую в зародыше хладнокровием и спокойствием.
Одновременно и то и другое.
Роман Айн Рэнд не похож ни на одну из ранее прочитанных мною книг.
Непохож совсем, нигде, ничем.
Это совершенно иное произведение.
Настолько самостоятельное и оторванное от мирового литературного фонда, что не верится в его существование.
Настолько же новое и иное, как те здания, которые строил Рорк.


По сути дела, это настоящая классика.
Одна из тех вещей, которую надо проходить в школе.
Но в школе читать "Источник" рано и, наверно, совершенно бесполезно.
Хотя, кто знает, что увидит в нем школьник?
Это философия, целая система взглядов с разных сторон.
Это пособие по психологии, это классификация типов личности.
Это увлекательное путешествие в начало прошлого века.
Это история жизни цельного и самодостаточного человека, истинного эгоиста, продавшего душу искусству.
Это история становления личности.
Это история деградации личности.
Это наглядное пособие по обретению себя и счастья своей жизни.
Это правда о том, как живет капиталистический мир.
Это изнанка бизнеса.
Это книга о которой можно говорить бесконечно.



 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет2 / 0








@helenal25 ноября 2015 1:04

а "Атлант расправил плечи" её не читали?


Ответить0Мне нравится




Ashe Maree (@ashe_maree)25 ноября 2015 11:03

@HelenaL, теперь я безумно хочу его прочитать) просто "Источник" был у меня дома в бумажном, а "Атланта" нет)


Ответить0Мне нравится



Отправить





Показать еще


 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 Фото Айн Алиса Рэнд

 


 

 
 
 
 
 Книги (15) Рецензии (28) Цитаты (248) Читатели (2927) Отзывы (6) Подборки (9) Рассказать друзьям об авторе 0000 Изменить информацию об авторе → Экранизации


 
 
 


 
 
 
 Атлант расправил плечи / Atlas Shrugged: Part I (реж.
Пол Йоханссон), 2011г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Атлант расправил плечи: Часть 2 (реж.
Джон Путч), 2012г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Атлант расправил плечи: Часть 3 (реж.
Джеймс Манера), 2014г.
 

 


 

 
 



 

 


 

 
Лучшие книги - Топ 100


 
 
 78.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 О всех созданиях - больших и малых 9.2 (145 оценок) 79.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Не жалею, не зову, не плачу...
 

 
 9.1 (333 оценки) 80.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Таинственная история Билли Миллигана 9.0 (997 оценок) 81.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Часодеи.
Часовая битва 9.2 (198 оценок) Весь рейтинг




 

 

 
 


 
 
 
 
 Редактирование информации:

 Айн Алиса Рэнд Спасибо, что помогаете делать наш сайт лучше!
 
 
 
 Отправить Ваше сообщение отправлено Спасибо, что помогаете нам стать лучше!
Ваше сообщение будет рассмотрено нашими специалистами в самое ближайшее время.

 

 

 





 






 
 
 
 Нашли ошибку?
 Расскажите нам о найденной ошибке, и мы сможем сделать наш сервис еще лучше.

 

 
 
 
 Без темы Без темы Ошибка в информации о книге Плагиат Спойлер Другая ошибка Авторы Категория: Отправить Ваше сообщение отправлено Спасибо, что помогаете нам стать лучше!
Ваше сообщение будет рассмотрено нашими специалистами в самое ближайшее время.

 

 

 






 
 Помоги Ридли!
 
 Мы вкладываем душу в Ридли.
Спасибо, что вы с нами!
Расскажите о нас друзьям, чтобы они могли присоединиться к нашей дружной семье книголюбов.
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 






 
 


 

 








 
 <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/22692712" style="position:absolute; left:-9999px;" alt=""/></div> На странице представлена биография автора Айн Алиса Рэнд, который родился 02.02.1905 в Санкт-Петербург, Россия.
Также можно узнать интересные факты из жизни, увлечения.
Здесь вы можете ознакомиться со всеми книгами автора, прочитать рецензии и выписать известные цитаты из книг автора Айн Алиса Рэнд.
А также обсудить понравившиеся произведения с другими читателями и поставить свою оценку книгам автора Айн Алиса Рэнд.
Стоит отметить, наиболее популярными книгами автора являются - Источник, Атлант расправил плечи.
А есть А, Атлант расправил плечи.
Или-или.
Жизнь любого деятеля искусства и литературы всегда наполнена яркими событиями, известными личностями и местами - исключением не является и Айн Алиса Рэнд.

 
 
 

 

 



Ридли.ру © 2013-2016

В закладкиМобильная версия

РазделыЧто почитатьПопулярные книгиРейтинг книгПодборки книгКнижные новинкиПопулярные авторыСлучайная книга ОбсужденияТопикиРецензииФлешмобыИгрыКонкурсыКнижная академияФлудилка ПодпискиВконтактеТвиттерФейсбукИнстаграм О проектеОписание сервисаВопрос-ответОбратная связьПредложенияПравообладателямКонтактыПравила Приложения






 
 Зарегистрируйтесь, и вы сможете:

 
 
 

 
 Получать персональные рекомендации книг Создать собственную виртуальную библиотеку Следить за тем, что читают Ваши друзья Регистрация Регистрация Через соцсети

 
 
 Войти через Вконтакт Войти через Твиттер Войти через Фейсбук Данное действие доступно только для зарегистрированных пользователей Регистрация Войти на сайт








