1   2   3   4   5   6 ^ Содержание семинарских занятий Раздел I. Социальная психология как наукаСеминар №1 Становление и развитие социальной психологии I. Этапы развития социальной психологии: Донаучный этап становления социальной психологии: а) философский период; б) феноменологический период; Научный этап становления социальной психологии. Социально-психологические концепции: (феноменологический этап) а) психология народов; б) психология масс; в) теория инстинктов социального поведения.Литература: Андреева М.Г. Социальная психология. – М.,1998. Ждан А.Н. История психологии. – М., 1990. Парыгин Б. Социальная психология. – С-П., 1999. Столяренко А.М. Социальная психология. – М., 2001. – 543с. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995. Ярошевский М.Г. История психологии. – М., 1985.Семинар №2 Основные направления социальной психологии Психоанализ (З.Фрейд, К. Юнг, Э. Фромм) Бихевиоризм (Дж. Уотсон, К. Халл, Б. Скиннер) Когнитивизм (Ж. Пиаже, Дж. Келли)  Интеракционизм (Г. Блумер, Дж. Мид) Гештальт-психология (К. Левин, Ф. Хайдер) Гуманистическая психология(А. Маслоу, К. Роджерс)Литература: Андреева М.Г. Социальная психология. – М.,1998. Андриенко Е.В. Социальная психология. М., 2000. Ждан А.Н. История психологии. – М., 1990. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995. Ярошевский М.Г. История психологии. – М., 1985.Раздел II. Типология и социально-психологические характеристики личностиСеминар №3 Теории социализации Психоаналитические теории: а) теория психосексуального развития (З.Фрейд); б) теория психосоциального развития личности (Э.Эриксон); Когнитивная теория Ж.Пиаже. Уровни и стадии нравственного развития по Кольбергу. Бихевиористические теории. Типы обучения: а) классическое обусловливание; б) оперантное обусловливание; в) обучение посредством наблюдения. Деятельностный подход (отечественные психологи).Литература: Андреева М.Г. Социальная психология.- М., 1998. Андриенко Е.В. Социальная психология.- М., 2000.  Бодалев А.А. Психология личности. – М., 1988. Еникеев М.И. Общая и социальная психология.- М.,1999. Леонтьев А.Н. Деятельность, Сознание, Личность. – М., 1975. Столяренко А.М. Социальная психология. – М., 2001. – 543с. Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. – Спб., 1997. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995.Раздел III. Психология общенияСеминар №4 Техника и приемы организации коммуникацийТеоретическая часть: Этапы установления контакта (доброжелательной атмосферы) Коммуникативные барьеры общения. Искусство слушать собеседника: а) правила общения; б) типы слушателей; в) правила нерефлексивного слушания; г) выяснение, перефразирование, резюмирование. Установки, затрудняющие процесс общения. Эмоциональные переживания, осложняющие процесс общения. Поведение, затрудняющее общение с другими людьми.Литература: Батаршев А.В. Психология личности и общения. – М., 2003ю – 248с. Горянина В.А. Психология общения. – М., 2002. -416с. Долгополов Н. Мир общения (тренинг) – М.,1998. Каган М.С. Мир общения. – М., 1998. Леонтьев А.А. Психология общения. – М., 1997. Обозов Н.Н. психология делового общения. – СПб., 1995. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995. Фишер Р., Юрн У. Путь к согласию или переговоры без поражения. – М.,1990.Раздел IV. Группа как социально-психологический феноменСеминар №5 Проблема эффективности групповой деятельности^ Теоретическая часть: Виды взаимоотношений: а) официальные, неофициальные; б) отношения лидерства, руководства и подчинения; в) деловые, личные; г) рациональные, эмоциональные. Проблема групповой сплоченности. Эффективность групповой деятельности. Основные критерии эффективности деятельности педагогического и ученического коллективов. Пути повышения эффективности групповой деятельности.Литература: Агеев В.С. Межгрупповое взаимодействие. – М., 1990. - 248с. Еникеев М.И. Общая и социальная психология. – М., 1999. Кричевский Р. Л., Дубровская М. Психология малой группы. – М., 1991. Парыгин Б. Социальная психология. – СПб., 1999. Руденский Е. В. Социальная психология.- М.Новосибирск, 1997. Робер М.А., Тильман Ф. Психология индивида и группы, 1998. Сушков И.Р. Психология взаимоотношений. – М., 1999.Семинар №6 Динамика развития малых групп Феномен групповой динамики. Элементы групповой динамики: цели, нормы, фазы развития группы. Факторы групповой динамики. Феномен группового давления. Феномен конформизма.Литература: Андриенко Е.В. Социальная психология.-М.,2000. Еникеев М.И. Общая и социальная психология. – М., 1999. Донцов А.И. Проблемы групповой сплоченности. – М., 1999. Руденский Е. В. Социальная психология.- М. Новосибирск, 1997. Робер М.А., Тильман Ф. Психология индивида и группы, 1998. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995. – 544с.
1   2   3   4   5   6 