Пифагор и пифагорейцы

Пифагор и пифагорейцы религиозное, научное и философское учение.
Введение Существует понятие, что философия - наука о неизвестном.
Она освещает нам темноту неясного, раскрывает содержание возможного и указывает пути и границы недостижимого.
Изобретение самого термина традиция приписывает Пифагору Самосскому.
Пифагор видел себя не обладателем истины, а лишь человеком, стремящимся к ней как к недостижимому идеалу.Поэтому Пифагор утверждал, что он не есть воплощение мудрости мудрец софос, а лишь любитель мудрости любомудр философ.

Но философия для Пифагора была не просто умственным любомудрием, но и особой системой жизненных правил.
Любовь к мудрости должна была охватывать не только ум, но и все существо философа, подчиняя его себе и делая его аристократом духа и добродетели.Итак, история Пифагора и пифагорейцев может быть описана лишь ориентировочно.
Видимо в конце 6 в. при Пифагоре складывается общее теоретическое содержание пифагоризма, его религиозное, научное и философское учение.

Пифагоризм достигает в это время расцвета.
Во второй половине 5 в. на первый план выходит уже философское учение пифагорейцев, освобожденное от религиозных запретов.
В конце 5-го - первой половине 6-го века пифагоризм перерастает в платонизм и сливается с ним в деятельности древней Академии.II.
ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ.
Пифагор и пифагорейцы религиозное, научное и философское учение.
1. *Создание организации Пифагорейский союз Пифагор, сын Мнесарха, самосец, родился в *576г.
до н.э.
По преданию учился в Египте, много путешествовал.

Около 532г скрываясь от тирании Поликарпа, он осел в Кротоне, где быстро завоевывает широкую известность и создает религиозно-философскую и политическую организацию - Пифагорейский cоюз.
Этот cоюз имел целью господство лучших в религиозном, научном, философском - короче, нравственном смысле.Пифагор попытался создать аристократию духа в лице своих учеников, которые вели государственные дела так отменно, что поистине это была аристократия, что значит владычество лучших.

Популярность Пифагора в Кротоне объясняется незаурядными личными качествами философа, его умением увлечь за собой людей.
Но не только сила личности и мудрость Пифагора, но и высокая нравственность проповедуемых им идей и жизненных принципов, притягивала к нему единомышленников.
Именно талант политического оратора и религиозного проповедника принесли Пифагору успех.
Недаром слово Пифагор означает убеждающий речью.Ритуал посвящения в члены пифагорейского братства был окружен множеством таинств, разглашение которых сурово каралось.

Когда к нему приходили младшие и желающие жить совместно рассказывает Ямвлих он не сразу давал согласие, а ждал, пока их не проверит и не вынесет о них свое суждение.
Но и, попав в орден после строгого отбора и испытательного периода, новички могли только из-за занавеса слушать голос учителя, видеть же его самого разрешалось только после нескольких лет очищения музыкой и аскетической жизнью.Впрочем, это не был суровый христианский аскетизм, умерщвляющий плоть.
Пифагорейский аскетизм для новичка сводился, прежде всего, к обету молчания.

Первое упражнение мудреца свидетельствует Апулей состояло у Пифагора в том, чтобы до конца смирить свой язык и слова, те самые слова, что поэты называют летучими, заключить, ощипав перья, за белой стеною зубов.
Иначе говоря, вот к чему сводились начатки мудрости научиться размышлять, разучиться болтать.
Нравственные принципы и заповеди Пифагора.Нравственные принципы, проповедуемые Пифагором и сегодня достойны подражания.

Каждый человек должен следовать правилу беги от всякой хитрости, отсекай от тела болезнь, от души невежество, от утробы - роскошество, от города смуту, от семьи - ссору.Вещей, к которым стоит стремиться и которых следует добиваться, есть на свете три во-первых, прекрасное и славное, во-вторых, полезное для жизни, в-третьих, доставляющие наслаждение.
Но наслаждение имеется ввиду не пошлое и обманчивое, не утоляющее роскошествами наше чревоугодие и сладострастие, а другое, направленное на прекрасное, праведное и необходимое для жизни.

Система морально-этических правил, завещанная своим ученикам Пифагором, была собрана в моральный кодекс пифагорейцев - Золотые стихи.
Они переписывались и дополнялись на протяжении всей тысячелетней истории.
В 1808 г. в Санкт-Петербурге были опубликованы правила, начинавшиеся словами Зороастр был законодателем персов.
Ликург был законодателем спартанцев.Солон был законодателем афинян.

Нума был законодателем римлян.
Пифагор есть законодатель всего человеческого рода.
Вот некоторые извлечения из книжки, содержащей 325 Пифагоровских заповедей Сыщи себе верного друга, имея его, ты можешь обойтись без богов.
Юноша Если ты желаешь себе жизни долгоденственной, то воздержи себя от пресыщения и всякого излишества.Юные девицы Памятуйте, что лицо лишь тогда бывает прекрасным, когда оно изображает изящную душу.
Не гоняйся за счастьем оно всегда находится в тебе самом.

Не пекись о снискании великого знания из всех знаний нравственная наука, быть может, есть самая нужнейшая, но ей не обучаются.
Сегодня абсолютно невозможно сказать, какие из сотен подобных заповедей восходят к самому Пифагору.
Но совершенно очевидно, что все они выражают вечные общечеловеческие ценности, которые остаются актуальными всегда, покуда жив человек.
Образ жизни пифагорейцев.Пифагорейцы вели особый образ жизни, у них имелся свой особый распорядок дня.
День пифагорейцам надлежало начинать со стихов Прежде, чем встать от сладостных снов, навеваемых ночью, Думай, раскинь, какие дела тебе день приготовил.

Проснувшись, они проделывали мнемонические упражнения, помогающие запоминать нужные сведения, а затем шли на берег моря встречать восход солнца, обдумывали дела предстоящего дня, после чего делали гимнастику и завтракали.
Вечером совершалось совместное купание, прогулка, ужин, после чего возлияние богам и чтение.Перед сном каждый давал себе отчет о прошедшем дне, заканчивая его стихами Не допускай ленивого сна на усталые очи, Прежде, чем на три вопроса о деле дневном не ответишь Что я сделал Чего не сделал Что мне осталось сделать Большое внимание пифагорейцы уделяли медицине, психотерапии . Они разрабатывали приемы улучшения умственных способностей, умение слушать и наблюдать.

Они развивали память, как механическую, так и смысловую.
Последняя возможна лишь в том случае, если в системе знаний найдены начала.Как видим, пифагорейцы с равным усердием заботились и о физическом, и о духовном развитии.

Именно у них родился термин калокагатия, обозначавший греческий идеал человека, сочетающего в себе эстетическое прекрасное и этическое добро начала, гармонию физических и духовных качеств.
На протяжении всей истории Древней Эллады Греции калокагатия оставалась своеобразным культом для древних греков и от них перешла к древним римлянам.Пифагорский образ жизни определялся тем, что нет зла большего, чем безвластие анархия, что человек по своей природе не может оставаться благополучным, если никто не начальствует.

Высшая власть принадлежит Богу.
Это является их принципом и весь образ жизни устроен таким образом, чтобы следовать Богу.
И основа этой философии состоит в том, что смешно поступать подобно людям, которые ищут блага где-то в другом месте, а не у Богов.
После Богов следует почитать правителей, родителей и старших, а также закон.Образ жизни пифагорейцев включал учение о различных способах обращения с людьми в зависимости от их статуса в обществе.

Смысл такого образа жизни подчинение человека авторитету.
В пифагорейском идеале не трудно увидеть гибкую, приспособленную к исполнению правящими группами общества социально-политическую концепцию.
Построенная на авторитете общества и закона, она требует держаться отцовских обычаев и законов, даже, если они хуже других.
Религиозно-филосовское учение.В религиозно-философском учении раннего пифагоризма различаются две части акусмата услышанное, т.е. положения, устно и без доказательства, преподнесенные учителем ученику, и математа знание, учение, наука, т.е. собственно знания.

Положения первого типа включали указания на смысл вещей, предпочтительность тех или иных вещей и действий.
Обычно они преподавались в форме вопросов и ответов Что такое острова блаженных - Солнце и Луна.
Что самое справедливое - Принесение Жертв.
Что самое прекрасное - Гармония и т.д.
Пифагорейцы имели множество символических изречений.Собрание этих изречений, называемых акусмами, заменяло собой устав общества.
Вот некоторые из пифагорейских акусм и их толкования - Сердце не ешь т.е. не подтачивай душу страстями или горем - Огня ножом не вороши т.е. не задевай гневных людей - Уходя не оглядывайся т.е. перед смертью не цепляйся за жизнь - Не садись на хлебную меру т.е. не живи праздно и др.
Есть мнение, что первоначально пифагорейские акусмы понимались в прямом смысле, а их толкования были надуманы позднее.

Например, первая акусма отражала общий пифагорейский запрет на животную пищу, тем более сердце символ всего живого.

Но в начальном виде это чистая магия оборона от колдовства, как например, разгладить и свернуть постель надо для того, чтобы на ней не осталось отпечатков тела, на которые мог бы воздействовать колдун и, тем самым, повредить человеку.
Или, например, запрещалось касаться бобов, все равно, как человеческого мяса.
Согласно одному мифу бобы произошли из капель крови растерзанного Диониса-Загрея, поэтому их и запрещалось есть.
В целом же все эти истории только лишний раз нам напоминают, что жили пифагорейцы очень давно два с половиной тысячелетия назад, что ясный ум и высокая нравственность окутаны были в сознании древнего человека красивой сказочной пеленой.
Научное мировоззрение пифагорейцев.

Космогония и космология.Что же касается собственных знаний, то Пифагору приписывают геометрические открытия, такие, как известная теорема Пифагора о соотношении гипотенузы и катетов прямоугольного треугольника, учение о пяти правильных телах, в арифметике учение о четных и нечетных числах, начала геометрического истолкования числа и т.д.
Пифагор впервые употребил слово космос в его сегодняшнем смысле для определения всего мироздания и его важнейшую сторону упорядоченность, симметрию, а значит, и красоту.

Пифагорейцы исходили из своего главнейшего тезиса о том, что порядок и симметрия прекрасны и полезны, а беспорядок и асимметрия безобразны и вредны.Но красота макрокосмоса - Вселенной, считали пифагорейцы, открывается лишь тому, кто ведет правильный, прекрасно устроенный образ жизни, т.е. кто в своем микрокосмосе поддерживает порядок и красоту.
Следовательно, пифагорейский образ жизни имел прекрасную космическую цель перенести гармонию мироздания в жизнь самого человека.

Космогонию пифагорейцев можно описать так мир, слагающийся из предела и беспредельного, есть сфера, возникающая в беспредельной пустоте и вдыхающая ее в себя, тем самым, расширяясь и расчленяясь.

Так возникает мировое пространство, небесные тела, движение и время.
В середине мира находится огонь, дом Зевса, связь и мера природы.
Далее идут Противоземля, Земля, Луна, Солнце, пять планет и мир неподвижных звезд.
Противоземля введена для круглого счета, как десятое небесное тело, с ее помощью объяснялись лунные затмения.
Космические тела произошли из центрального огня и вращаются вокруг него, прикрепленные к хрустальным сферам.Планеты, в том числе Земля, вращаются с запада на восток, обращенные к центральному огню всегда одной стороной, поэтому мы его не видим.

Наше полушарие согревается отраженными Солнцем лучами центрального огня.
Космология пифагорейцев представляет значительный шаг вперед.Отказ от геоцентризма, признание шарообразной формы Земли, ее суточного обращения вокруг центрального огня, объяснение солнечных затмений прохождением Луны между Солнцем и Землей, а времен года наклоном земной орбиты по отношению к солнечной, представляли значительное приближение к истине.

Но этой физической картиной дело не ограничивается.
Пифагоризм создает определенную логическую схему мироздания, соотнесенную с нравственной оценкой.
Эта сторона дела представлена в учении о противоположностях, что представляется так предел и беспредельное, нечетное и четное, единое и многое, мужское и женское, покоящееся и движущееся, светлое и темное, хорошее и дурное, четырехугольное и разностороннее.Дело не просто в противопоставлении - противоположности соединяются.

Говоря о Пифагоре как основателе гражданского воспитания, Ямвлих приписывал ему мысль о том, что ни одна из существующих вещей не является чистой, все смешано, и с землею огонь, и огонь с водой, и воздух с ними, и они с воздухом, и даже прекрасное с безобразным, и справедливое с несправедливым.
Следующая идея пифагорейцев - идея гармонии.Ее истоки можно искать, если не у самого Пифагора, то у Алкмеона Кротонского, представителя пифагорейской медицины.
Этот врач рассматривал все сущее как продукт соединения, смешения, гармонического слияния противоположностей.

Он считал, что сохраняет здоровье равновесие сил влажного, сухого, холодного, теплого, горького, сладкого и пр а господство одного из них есть причина болезни.Здоровье есть соразмерное смешение таковых сил.
Это соразмерное смешение и получило у пифагорейцев название гармония, став одним из основных понятий их учения все на свете обязательно гармонично.
Гармоничны боги, гармоничен космос, т.к. все составляющие его моменты абсолютно согласованы в единое и нераздельное целое.

Гармоничны государство и царь, потому что от него зависит сила скрепления всех людей в единое целое.Поразительны физиологические догадки и открытия Алкмеона он установил, что орган душевных и мыслительных процессов - не сердце, как полагали до него, а мозг, установил различие между способностью к восприятиям и способностью к мышлению, принадлежащей только человеку, а также доказал, что ощущения доводятся до мозга посредством особых путей, соединяющих органы чувств с мозгом.

Учение о переселении душ.
Было в учении Пифагора и много мистического, туманного и просто смешного не только для наших современников, но и для современников Пифагора.
Среди такого рода доктрин было учение о бессмертии души, о посмертном переселении души человека в животных, о том, что все рожденное вновь рождается через промежутки времени, что ничего нового на свете нет и что все живое должно считаться родственным друг другу.У пифагорейцев были специфические представления о природе и судьбе души.
Душа - существо божественное, она заключена в тело в наказание за прегрешения.

Высшая цель жизни - освободить душу из телесной темноты и не допустить переселения ее в другое тело.
Для достижения этой цели необходимо выполнять моральный кодекс пифагорского образа жизни.
Из учения о переселении душ следовали и предписания, запрещающие убивать животных и питаться их мясом, так как в животном могла обитать душа умершего человека.

Многие весьма прохладно принимали эту часть пифагорейского учения и часто его осмеивали и приписывали иностранное влияние.
Философия числа.
Основная философская направленность Пифагора состояла в философии числа.
Числа у пифагорейцев вначале вообще не отличались от самих вещей и, следовательно, были просто числовым образом.
При этом числовым образом понимались не только физические вещи, но и вообще все существующее, как, например, добро или добродетель.Затем они стали трактоваться как сущности, принципы и причины вещей.

Пифагорейцы, предавшись математическим занятиям, считали началами всего - числа, так как в числах они находили много сходства с тем, что существует и происходит, и в числах первичные элементы всех математических начал.
Вначале пифагорейцы формируют сугубо конкретное физическое понимание числа числа особые протяженные вещи, из которых составляются предметы чувственного мира.
Они - начало и элемент всего сущего.Логическая основа этого представления- геометрическое понимание чисел единица это точка, две точки определяют прямую линию, три точки плоскость.

Отсюда представления о треугольниках, квадратах, прямоугольниках.
Треугольник - есть первоисточник рождения и сотворения различных видов вещей.
Квадрат несет в себе образ божественной природы, эта фигура символизирует высокое достоинство, ибо прямые углы предают целостность, а количество сторон способно устоять перед силой.Здесь нужно упомянуть о главном пифагорском символе - пифагорская звезда, которая образована диагоналями правильного пятиугольника.

Поразительным является и еще одно обстоятельство.
Именно звездчатый пятиугольник наиболее распространен в живой природе вспомним цветы незабудки, гвоздики, колокольчика, вишни, яблони и т.д. и принципиально не возможен в кристаллических решетках неживой природы.
Симметрию пятого порядка называют симметрией жизни.Это своеобразный защитный механизм живой природы против кристаллизации, против окаменения, за сохранение живой индивидуальности.

И именно эту геометрическую фигуру пифагорейцы выбирают в качестве символа здоровья и жизни.
Пифагорейская звезда пентаграмма была тайным знаком, по которому пифагорейцы узнавали друг друга.Из множества чисел священно число 36 1 2 3 . Оно состоит из единицы, а без единицы нет ни одного числа и она символизирует ед единство бытия и мира.
Оно состоит из двойки, которая символизирует принципиальную полярность во Вселенной свет-тьма, добро-зло и т.д.
Оно состоит из тройки, совершеннейшей из чисел, ибо имеет начало, середину и конец.

Кроме того, в числе 36 возможны удивительные превращения, например 36 12345678.
Можно сделать вывод, что числа у пифагорийцев выступают основополагающими универсальными объектами, к которым предполагалось свести не только математические построения, но и все многообразие действительности.
Физические, этические, социальные и религиозные понятия получили математическую окраску.Науке о числах отводится огромное место в системе мировоззрения, т.е. фактически математика объявляется философией.

Особое значение пифагорейцы приписывали числам в деле познания.
По Филолаю число есть основание оформленности и познаваемости всего сущего.
Все познаваемое имеет число.
Ибо без него невозможно ничего ни понять, ни познать.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ.
Значение религиозного, научного и философского учения пифагорейцев.Длительная и сложная история пифагоризма ставит перед исследователями немало вопросов.
Однако можно сформулировать следующие достаточно обоснованные оценки смысла и теоретического содержания пифагорийских учений.

Идеология пифагоризма включает три главных компонента религиозно-мифологически-магический научный, связанный с развитием математики и философский.
Последний аспект демонстрирует стремление найти начало всего сущего и с его помощью объяснить мир, человека и его место в космосе.Однако ведущая материальная тенденция заменяется идеалистической, которая опиралась на важнейшее открытие, связанное с развитием математического знания обнаружение возможности выявления упорядоченных и численно выразимых количественных отношений всего сущего.

Раскрывавшаяся пифагорейцами числовая закономерность сущего - это протяженный мир тел, математические закономерности движения небесных тел, законы музыкальной гармонии, закон прекрасного устройства человеческого тела и др. открытия - предстали как торжество человеческого разума, которым человек обязан божеству.
К сожалению, за тысячу лет антично традиции реальные и вызывающие глубокое уважение к личности Пифагора сведения были перемешаны со множеством легенд, сказок и небылиц.

Можно было бы много чудес рассказать о Пифагоре.
Но главное чудо, прославившее его, состояло в том, что он вывел человечество из лабиринтов мифотворчества и богоискательства к берегам океана точного знания.
Утренние купания пифагорейцев в волнах Ионического моря были и ежедневной прелюдией к плаванию по океану знания.Только целью плавания были не поиски сокровища, а поиски истины.

Пифагор был, видимо, первым, кто открыл человечеству могущество абстрактного знания.
Он показал, что именно разум, а не органы чувств приносят человеку истинное знание.
Вот почему он советовал своим ученикам переходить от изучения физических объектов к изучению абстрактных математических объектов.Так математика становится у Пифагора орудием познания мира.
А за математикой следует и философия, ибо философия есть не что иное, как распространение накопленного специального в данном случае математического знания на область мировоззрения.

Так рождается знаменитый пифагорейский тезис Все есть число.
Так в недрах пифагорейского союза рождаются математика и философия.
Они считали возможным при помощи математики достигнуть очищения и соединения с божеством.
Математика была одной из составных частей их религии.
Бог - это единство, а мир - множество и состоит из противоположностей.То, что приводит противоположности к единству и соединяет все в космос, есть гармония.

Гармония является божественной и заключается в числовых отношениях.
Кто до конца изучит эту божественную числовую гармонию, сам станет божественным и бессмертным.
Таков был пифагорейский союз - любимое детище великого эллианского мудреца.
Воистину то был союз истины, добра и красоты.



