

 
 
 
 

 Основные направления изобразительного искусства XX века

 
 
 
 Модернизм

 Абстракционизм Футуризм Кубизм Пуризм Сюрреализм Фовизм Экспрессионизм Супрематизм Авангард Кубофутуризм Неопластицизм Орфизм

 
 
 Постмодернизм

 Абстрактный экспрессионизм Реди-Мейд ПопАрт Примитивизм Нет-Арт Оптическое Граффити Гиперреализм Ленд-Арт Минимализм

 
 
 Художники Галерея Ссылки Книги

 
 

 
 
 
 
 
 В Центральном выставочном зале в Перми проходит выставка «Саквояж»

 15.04.2015

 Открытие выставки, где представлены две экспозиции всемирно известных художников Петра Фролова и Натальи Тур, состоялось 27 февраля. 

 
 


 
 В Лувре нет средств для проведения выставки Джефа Кунса

 13.04.2015

 Руководство Лувра было вынуждено отменить выставку работ художника Джеффа Кунса по причине отсутствия средств финансирования. 

 
 


 
 Спустя 10 лет после отмены принято решение вернуть премию имени Эдварда Мунка

 10.04.2015

 Наконец, после долгих лет затишья, премия восстановлена.
Произошло это благодаря поддержке нефтегазовой компании Норвегии Statoil. 

 
 


 

 
 
 
 

 

 

 Абстракционизм

 
 
 
 Абстракционизм (искусство под знаком «нуля форм», беспредметное искусство) — художественное направление, сформировавшееся в искусстве первой половины 20 века, полностью отказавшееся от воспроизведения форм реального видимого мира.
Основоположниками абстракционизма принято считать В.
Кандинского, П. Мондриана и К.
Малевича.
В.Кандинский создал собственный тип абстрактной живописи, освобождая от всяких признаков предметности пятна импрессионистов и «диких».
Пит Мондриан пришел к своей беспредметности через геометрическую стилизацию природы, начатую Сезанном и кубистами.
Модернистские течения 20 века, ориентированные на абстракционизм, полностью отходят от традиционных принципов, отрицая реализм, но при этом остаются в рамках искусства.
История искусства с появлением абстракционизма пережила революцию.
Но эта революция возникла не случайно, а вполне закономерно, и была предсказана еще Платоном!
В своем позднем произведении «Филеб» тот писал о красоте самих по себе линий, поверхности и пространственных форм, независимых от всякого подражания видимым предметам, от всякого мимезиса.
Такого рода геометрическая красота в отличие от красоты природных «неправильных» форм, по мнению Платона, имеет не относительный, а безусловный, абсолютный характер. 
 

 
 После 1-й мировой войны 1914–18 годах тенденции абстрактного искусства зачастую проявлялись в отдельных произведениях представителей дадаизма и сюрреализма; вместе с тем определилось стремление найти применение неизобразительным формам в архитектуре, декороративном искусстве, дизайне (эксперименты группы Стиль" и «Баухауза»).
Несколько групп абстрактного искусства («Конкретное искусство», 1930; «Круг и квадрат», 1930; «Абстракция и творчество», 1931), объединивших художников различных национальностей и направлений, возникло в начале 30-х гг., главным образом во Франции.
Однако широкого распространения абстрактное искусство в то время не получило, и к середине 30-х гг. группы распались.
В годы 2-й мировой войны 1939–45 в США возникла школа так называемого абстрактного экспрессионизма (живописцы Дж.
Поллок, М. Тоби и др.), развивавшегося после войны во многих странах (под названием ташизма или «бесформенного искусства») и провозгласившего своим методом «чистый психический автоматизм» и субъективную подсознательную импульсивность творчества, культ неожиданных цветовых и фактурных сочетаний.
В 60-х гг. как один из вариантов абстрактного искусства развивался оп-арт; вместе с тем в этот период абстрактное искусство как течение теряет свои позиции и вытесняется различными направлениями.
 
 
 
 
 Больше картин © 2006–2015 20century-art.ru


 
 

 

 
 




