

	 Порядок проведения лабораторной работы
	 

 
Читайте также:C. Процедуры проведения заседаний секции скоростного бега.I. Порядок выполнения лабораторной работы.I. Режимы работы с документомI. Ход работыII. ОСОБЕННОСТИ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ СПЕЦИАЛЬНОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ГРУППЫII. Порядок вручения Боевого знамениII. СТРУКТУРА И Содержание контрольной работыII. Ход работыII. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВОЙ И ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ (ДИПЛОМНОЙ) РАБОТЫIII. Выбор темы курсовой и выпускной квалификационной (дипломной) работы и ее утверждениеIII. Оценка контрольной работыIII. Порядок хранения, содержания и ремонта Боевого знамени






1. Подключить стенд к сети переменного тока, а источник теплового излучения к розетке пульта управления.
 2. Включить источник теплового излучения (верхнюю часть) и измеритель теплового потока ИПП-2м.
 3. Установить головку 7 (рисунок 2.1) измерителя теплового потока в штативе таким образом, чтобы она была смещена относительно стойки 6 на 100 мм (в направлении к источнику 2 теплового излучения). Вручную перемещать штатив вдоль линейки, устанавливая головку измерителя на различном расстоянии от источника теплового излучения, и определять интенсивность теплового излучения в этих точках (интенсивность определять как среднее значение не менее 5 замеров). Данные замеров занести в таблицу.
 4. Устанавливая различные защитные экраны, определить интенсивность теплового излучения на заданных расстояниях (п.2.3.3).
 5. Установить защитный экран (по указанию преподавателя). Разместить рядом с ним воздуходувку, направив её сопло (Рисунок 2.1) в центр экрана под некоторым углом. Включить воздуходувку, имитируя устройство воздушного душирования, и спустя 2-3 минуты (после установления теплового режима экрана) определить интенсивность теплового излучения на тех же расстояниях, что и в п. 2.3.3.
 6. По результатам измерений определить эффективность охлаждения (количество удаляемого воздуходувкой тепла) Qохл.
 7. После выполнения измерений для исследования теплового излучения в лабораторной работе отключить от сети стенд, сменные экраны положить на полку стола и приступить к обработке полученных данных.
 8. Вычислить по формуле (6) для различных экранов эффективность защиты от теплового излучения n.
 9. Вычислить по формуле (7) для различных экранов кратность ослабления теплового потока m.
 10. Вычислить по формуле (8) для различных экранов коэффициент пропускания экраном теплового потока τ для имеющихся расстояний.
 11. Составить отчет о работе.
 Требования к содержанию отчета: Привести общие сведения.Описать стенд.Результаты исследуемых параметров теплового потока оформить в виде таблицы 2.2. Построить график зависимости интенсивности излучения в координатах «ось ординат (интенсивность излучения (Q, Вт/м2)) – ось абсцисс (расстояние от электрокамина (экрана), (R, m))».

	
 
 
 
 Таблица 2.2. 
					Таблица для записи результатов исследуемых параметров
					 
  Расстояние от
 источника, м
  
 Исследуемые
 параметры теплового
 потока
    
 R1   
 R2   
 R3   
 R4   
 R5  Без защитного экрана – Qбэ, Вт/м2   
    
    
    
    
   С использованием защитного экрана – Qэ, Вт/м2   
    
    
    
    
   Тип экрана
   Эффективность защиты – nr   
    
    
    
    
   Кратность ослабления – mr   
    
    
    
    
   Коэффициент пропускания – τr   
    
    
    
    
   Эффективность охлаждения, Qохл, Вт/м2   
    
    
    
    
   
  
					Контрольные вопросы
					 
 1. За счет каких процессов образуется тепло в организме человека? Каким путем организм теряет большую часть тепла?
 2. Какими способами происходит отдача тепла организмом человека?
 3. От каких параметров зависит величина интенсивности теплового излучения на рабочем месте? Указать единицу измерения интенсивности.
 4. От какого параметра излучения зависит глубина его проникновения в живую ткань? Воздействие излучения на какие органы наиболее опасно?
 5. Какой диапазон ИК-излучения при облучении вызывает более тяжелые последствия?
 6. Какое специфическое заболевание может вызвать нарушение терморегуляции? Каковы симптомы этого заболевания?
 7. Какое профессиональное заболевание может вызвать длительное тепловое облучение? Какой диапазон ИК-излучения при этом наиболее опасен?
 8. Через величину какой характеристики оценивается действие теплового излучения на человека? Указать единицу ее измерения.
 9. От каких факторов зависит эффект воздействия теплового излучения?
 10. В каких случаях будет более тяжелым эффект воздействия теплового излучения?
 11. Что такое терморегуляция? Какова функция данного механизма?
 12. При тепловом облучении допустимые значения какого параметра и в зависимости от какого фактора устанавливаются ГОСТ 12.1.005 – 88?
 13. Какими способами обеспечивается защита работников от перегревания? Какой из способов является наиболее распространенным?
 14. Какие из исследуемых экранов являлись теплоотражающими? Из каких других материалов изготавливают такие экраны?
 15. Какие из исследуемых экранов являлись теплопоглощающими? Из каких других материалов изготавливают такие экраны?загрузка...
16. Что используют на производстве в качестве теплоотводящих экранов?
  



Особенности прибора  | следующая ==> Библиографический список
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1610 -  | 1524 -  или читать все...
   Без защитного экрана – Qбэ, Вт/м2   
    
    
    
    
  