
















 Фото Самые Интересное Календарь Новости Фильмы Стихи Фото Песни Города Страны Возраст Рост Вес Гороскопы









 Рейтинг лучших мировых праздников и фестивалей осени Где обуваются танцовщицы «Мулен Руж» 23 года без Фредди Меркьюри














Сегодня 7 Января Четверг




 
 














 Искусство Семья Финансы Наука Военные Спорт Государство Бизнес Техника ТВ & Радио Любовь Медицина









 Вход Регистрация Забыли пароль?




























 Поиск по буквам Включить [ eng ] раскладку Включить [ rus ] раскладку а б в г д е ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ э ю я


 a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
















 


 

Усейн Болт

Usain Bolt

День рождения: 21.08.1986 года

Возраст: 29 лет

Место рождения: деревня Шервуд-Контент, Трелони, Ямайка



Гражданство: Ямайка Рост: 195 см Вес: 94 кг

Оригинальное имя: Усэйн Сент-Лео Болт Original name: Usain St. Leo Bolt


Похожее: Usain, Bolt, Usain St. Leo, Усейн, Болт, Болт

























Самый быстрый человек в мире

Имя 'Усэйн Болт' является синонимом слова 'скорость'; ямайский бегун за свою жизнь поставил немало мировых рекордов и сбавлять темп не собирается.
Но всегда ли Усэйн Болт был столь быстрым, и как же именно мальчишка из неизвестного ямайского городка прославился на весь мир?


Автор: Иван Матковский

Сайт: Знаменитости







Усэйн Сент-Лео Болт – ямайский спортсмен, бегун-спринтер.
Считается одним из самых быстрых – если не самым быстрым – людей в мире.
Стал первым человеком, сумевшим поставить рекорды на 100 и 200 метрах после введения системы полной автоматизации измерения времени; также в компании своих коллег установил рекорд мира на эстафете 4х100 м.

Родился Болт в Шервуд-Контент, Трелони, Ямайка (Sherwood Content, Trelawny, Jamaica).
Родители его управляли небольшим бакалейным магазином; Болт в свободное время играл в крикет и футбол на улице, в компании своего брата.
Потенциал спринтера у Усэйна начал проявляться уже в школьные годы; к 12 Болт был быстрейшим бегуном в




школе на дистанции 100 метров.
В дальнейшем школу Усэйн сменил, но спорт не оставил; некоторое время он экспериментировал с разными дисциплинами, после чего, по рекомендации тренера, решил все же сконцентрироваться на легкой атлетике.
Под началом профессиональных наставников – одним из которых был бывший олимпийский спринтер Пабло Макнил (Pablo McNeil) – Болт начал развивать врожденные способности, демонстрируя со временем все более и более впечатляющие результаты.
Нельзя сказать, что Усэйн был так уж предан спорту; тот же Макнил вспоминал, что его изрядно раздражал несерьезный подход ученика к тренировкам и его невероятная любовь к разного рода розыгрышам



















В 2001-м Болт впервые выступил за Ямайку на региональных играх Карибского уровня; ему удалось поставить личный рекорд (48.28) на дистанции в 400 метров и взять серебро игр CARIFTA.
Серебро же Болт взял и на дистанции в 200 метров.

В том же году Усэйн впервые принял участие в забеге международного уровня, на Молодежном Чемпионате мира IAAF в Дебрекене, Венгрия (Debrecen, Hungary).
В гонке на 200 метров ему не удалось даже выйти в финал, хотя новый рекорд он все же поставил; попутно Болт продолжил устраивать свои розыгрыши, причем один из этих розыгрышей закончился для него разбирательствами с полицией.

Чемпионат мира среди юниоров в 2002-м проходил на






























Ямайке, что для Болта стало уникальной возможностью как следует себя проявить.
Возможностью этой Болт воспользовался, одержав победу в гонке на 200 метров и став в свои 15 лет самым молодым обладателем золота юниоров мирового класса.
Усэйн изрядно паниковал перед гонкой; по слухам, он даже надел туфли не на ту ногу.
Впрочем, перенесенный стресс от встречи с толпой для Болта оказался последним; более спортсмен предгоночному мандражу не поддавался никогда.
Помимо золота, Болт выиграл на этом чемпионате еще и два серебра в эстафетах.

На CARIFTA-2003 Болт улучшил свой прошлый результат, выиграв 4 золота и премию 'Austin Sealy award' как Cамый выдающийся спортс




мен.
На Чемпионате мира среди молодежи Болт взял еще одно золото, установив на дистанции в 200 метров новый рекорд чемпионата (победив при этом встречный ветер).
Потенциал Усэйна оценили многие, однако главные победы у Болта были еще только впереди.

Сконцентировавшись на дистанции в 200 метров, Болт сумел повторить юниорский рекорд Роя Мартина (Roy Martin); примерно с этого момента за Усэйном начали активно следить представители прессы.
Росла популярность Усэйна и на родине.
На волне успеха Болт был готов отправиться и на 'взрослый' чемпионат мира в Париж (Paris); увы, проблемы со здоровьем (конъюнктивит) сорвали ему тренировки и помешали попасть на турнир




Усэйн продолжал тренироваться и побеждать; к Олимпиаде в Пекине (Beijing) он стал мастером дистанций в 100 и 200 метров.
Полный решимости одержать победу на обеих дорожках, Болт отправился на Олимпиаду.
В финале гонки на 100 метров Болт поставил новый мировой рекорд (улучшив собственный результат) и уверенно одержал победу; результат Усэйна выглядит еще более впечатляюще, если учесть, что спортсмену не помогал ветер, у него был недозавязан шнурок, и к концу забега он демонстративно замедлился, чтобы насладиться своим ликованием.
Последнее принесло ему немало проблем – спортсмена винили в незрелости; сам Болт утверждал, что рекорд для него важности не имел




, и что ему вполне хватило золота.
На 200 метрах, впрочем, Усэйн уже не развлекался; на этой дистанции он явно выжал из себя все возможное, сумев опять побить рекорд и взять золото.
Два дня спустя Болт взял третье золото Игр, в эстафете 4х100 м.

На Олимпиаде в Лондоне (London) Болт был готов защитить обе своих золотых медали; справился с этой задачей он блестяще.
На дистанции в 100 метров Усэйн поставил новый олимпийский рекорд, на дистанции в 200 метров он одержал убедительную победу.
Болт стал первым, кому удалось завоевать медали на дистанциях в 100 и 200 метров сразу.
Кстати, победила команда Ямайки и на эстафете 4х100, что принесло Болту третью медаль











































Яндекс.Директ Распродажа в WildberriesОдежда и обувь со скидками до 50%.
Постоянным клиентам доп.скидка до 20%Женская одеждаМужская одеждаДетская одеждаОбувьwildberries.ruСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Обвал цен!
Норковые шубы SAGITTA!Шубы из скандинавской норки от 39900 р!
Скидки на всю коллекцию SAGITTA!Дубленки от 13.900 р.Кожаные курткиМагазиныПреимуществаsagitta-stk.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Инновационный ЖК «Лица»На 20% ниже рынка.
Уникальный дом бизнес-класса.
Успевайте!ПланировкиВыбрать квартируИнтеллектуальные системыВиртуальный турcg-litsa.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Интернет GPON от МГТСЗимнее предложение: Интернет 60 Мбит/с за 390 руб.
Спешите подключить!Онлайн заявкаЭлектронный счетАкцииТарифыmgts.ruАдрес и телефонМоскваСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.











 
 
 Вот кто станет президентом после Владимира Путина.
И это не Медведев


 
 
 Кто станет президентом после Путина.
Готовьтесь удивиться



 

Доход для сайтов









Лучшие дня

 Тимофей Прокофьев: Цыганская легенда десанта Ольшанского Посетило:247 Самый настоящий из придуманных сыщиков Посетило:216 Мировая звезда оперной и концертной сцены Посетило:209







Дата публикации: 02.02.2002 01:02:03













Скажи что думаешь...





 





 
 
 
 
 

 


 Ваше имя (*):

 E-mail (*): Website Заголовок (*) Ваш комментарий (*): Я не робот...
 


 
 
 


 

 














Лучшие недели

 В списке '100 великих экономистов до Кейнса' Посетило:870 Самоубийственная отвага стрелка-пулеметчика Посетило:1356 Александр Демьяненко: Заложник одной роли Посетило:1210




















Вам также может быть интересно...



 Йохан Блэйк, Ямайский спринтер Алекс Дзанарди, Итальянский автогонщик И, И, И, Фразы: венгрия, ветер, ямайка, hungary, дисциплина, людей, золото 100 метров 200 метров Олимпиада в Лондоне, золото 100 метров 200 метров Олимпиада в Пекине, ямайский бегун спринтер, кстати, а и н













 
 





 О знаменитости: Выдающийся спринтер из Ямайки, трехкратный победитель Олимпиады-2008

 Золотая Молния: блестящая победа ямайского спринтера

 Болт не знает Россию, но знает Шарапову

 Самый быстрый человек в мире

 Криштиану быстрый, но я еще быстрее

 "Если перестану глазеть по сторонам, могу пробежать стометровку и за 9,50'

 "Приехать в Москву?
Все возможно'

 Фотографии [96]

 Usain Bolt quotes

 Новости [35]




























 Попури:




































 Комментарии:

 
про жизнь

[ Ирина Грибулина ]

Здравствуйте Ирина.Смотрел в одной передаче сюжет с Вашим участием.Где Вы рассказываете о том что ко ....


 
рак и медицина

[ Гэри Хакни ]

Все разновидности раковых болезней зависят от вида вируса, который попадает в клетку и при их количе ....


 
Горжусь земляком.

[ Денис Мацуев ]

Горжусь земляком. 

Был на его презентации книги



http://ozero.ru/article/irkuts ....


 
Спасибо Артисту Максиму Галкину

[ Максим Галкин ]

Большое спасибо режиссёру актёрам и Максиму Галкину за хороший добрый интересный фильм.
С удовольств ....













 Оставайтесь с нами:







r









