
          ﻿МЕЖДУНАРОДНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ВЫСТАВКИ «ЕХРО-2017 АСТАНА»
© Жамбеков Ж.Т.*
Карагандинский Государственный университет им. Е.А. Букетова, Республика Казахстан, г. Караганда
В данной статье рассматривается социально-экономическое и политическое значение международной выставки ЭКСПО-2017 как для Казахстана, так и для стран СНГ в целом. На мировом опыте проведения выставки такого масштаба показана ее роль для развития некоторых отраслей экономики ряда стран. А также рассматриваются конкретные социально-экономические и политические выгоды, которые Казахстан может получить от этой выставки.
Ключевые слова международная выставка, международное сотрудничество, экспозиция, ноу-хау, зеленая экономика, модернизация, инвестиция, энергия будещего, имидж.
Вот уже почти 160 лет наиболее развитые государства мира собираются, чтобы продемонстрировать свои достижения в той или иной сфере. Эти выставки давно считаются уникальной возможностью международного сотрудничества, поэтому за право проведения очередной выставки идет серьезная борьба.
Напомним, что впервые флаг Казахстана на «ЭКСПО» был поднят в Лиссабоне, а с 2005 года, после выставки в Японии, которая прошла под девизом «Мудрость природы», экспозиции стали постоянными.
Первая всемирная универсальная выставка современного типа была проведена в 1851 году в столице Англии - Лондоне, ведущей промышленной точке всего мира, которая благодаря своей всеобъемлющей власти добилась впечатляющих результатов в сфере свободной торговли и процветания экономики в викторианскую эпоху.
Культурным наследием Парижской выставки 1889 года стала Эйфелева башня. В скором времени, и другие большие города начали проявлять интерес к подобному способу привлечения изготовителей и мастеров со всего мира. Наиболее успешно проведенными международными выставками были признаны экспозиции, проведенные в Вене, Амстердаме, Брюсселе, Барселоне, Сент-Луисе, Турине и Филадельфии.
Изначально у Астаны были большие шансы на победу. Впервые в своей истории выставка пройдет в Центральной Азии. Казахстан находится в самом сердце региона, являясь мостом между Европой и Азией. Тема выстав-
* Студент 2 курса кафедры Политологии и социологии (специальность «Политология»). Научный руководитель: Жумасултанова Г.А., кандидат исторических наук, доцент.
ки - «EXPO-2017» - «Энергия будущего». Наша республика намеревается внести свой вклад в развитие энергетики и собрать в Астане лучшие умы и их ноу-хау в сфере альтернативной энергетики, даст возможность познакомиться с мировыми технологиями энергосбережения: использования энергии солнца, ветра, морских, океанических и термальных вод. «EXPO-2017» станет мощным импульсом модернизации производства и научной базы нашей страны.
Обратимся немного к истории. Имеющиеся факты свидетельствуют, что Казахстан принят в члены Международного Бюро Выставок в 1997 году. Как уже отмечалось впервые флаг Казахстана был поднят на специализированной выставке «EXPO» в Лиссабоне в 1998 году. В качестве активного экспонента Казахстан принимает участие в «EXPO» с 2005 года, выставка проходила в японском городе Аичи. На выставке «EXPO-2008», которая проходила в испанском городе Сарагосе, наш павильон занял третье место в категории С. Казахстанский павильон на «EXPO-2010» в Шанхае посетило более полумиллиона человек [1].
Проведение выставок «EXPO» является для мирового сообщества показателем высокого авторитета государства. Казахстан, являющийся признанным лидером Центрально-Азиатского региона, одной из крупнейших стран мира по территории, все 20 с лишним лет своей независимости демонстрирует стабильность инвестиционного климата, высокие темпы политического и экономического развития. Именно поэтому вполне понятно, что Казахстан имел высокие шансы на победу в конкурсе на проведение всемирной выставки.
Тематика выставки, предлагаемая Казахстаном на «EXPO-2017» -«Энергия Будущего», затрагивает одну из самых насущных и глобально важных тем современности, волнующую все мировое сообщество - устойчивое использование энергии. Астана сможет стать площадкой для демонстрации лучших мировых разработок и трендов этой отрасли, соберет звезд мировой науки и бизнеса. По мнению экспертов «Казахстану, который стремится стать инновационным государством, выставка может дать мощный импульс диверсификации нашей экономики, модернизации производственных мощностей и научной базы, привлечения в страну новых технологий и инвестиций» [2].
Проект «Энергия будущего» ставит конкретные цели - исследовать стратегии, программы и технологии, направленные на развитие устойчивых источников энергии, повышение надежности и эффективности энергоснабжения, стимулировать использование возобновляемых источников энергии и показать посетителям необходимость их активного участия в разработке и осуществлении плана энергосберегающего производства и эффективного использования энергетических ресурсов.
Замысел проекта «Энергия будущего» заключается в том, чтобы привлечь внимание общественности к решениям и способам, обеспечивающим управление устойчивыми источниками энергии.
Согласно научным данным эти способы направлены на:
-	борьбу с изменением климата и снижение выбросов углекислого газа;
-	стимулирование использования альтернативных источников энергии - в частности возобновляемых источников энергии, и внедрение программ;
-	обеспечение надежности энергоснабжения;
-	борьбу с изменением климата и снижение выбросов углекислого газа;
-	контроль над производством, сохранением и использованием энергии;
-	обеспечение всеобщего доступа к устойчивым источникам энергии [3].
Эти решения отражены в подзаголовке программы ЕХРО:«Пути решения самой сложной задачи человечества». Они влияют на социальное, экономическое и экологически устойчивое развитие и определяют пути решения наиболее сложных проблем.
Немаловажно и то, что наше молодое государство имеет серьезный положительный опыт в проведении крупных международных мероприятий и готов проводить в столице самые значимые события мирового масштаба. Проведенные в недавнем времени такие крупные мероприятия и события, как саммит ОБСЕ, Зимние Азиатские игры - 2011, Всемирный Экономический Исламский Форум, говорят о мощнейшем потенциале Казахстана и готовности столицы Астаны, которая будет отмечать свое 20-летие, встретить «ЕХРО» в 2017 году.
Выставка «ЕХРО-2017» продлится три месяца - с 10 июня по 10 сентября 2017 года. Ожидается, что участие в ней примут около 100 стран мира и около 10 международных организаций. По оптимистичным прогнозам, посещаемость выставки составит 5 миллионов гостей за весь период проведения мероприятия [4]. Это станет большим шагом на пути международного продвижения Казахстана, потому что за этот период о возможностях Казахстана узнают многие иностранцы и это, в свою очередь, может привести к новым инвестициям.
Проведение ЭКСПО-2017 станет дополнительным стимулом для экономического и инфраструктурного развития, как столицы, так и республики в целом. Мы не сомневаемся, что мировая выставка даст мощный мультипликативный эффект развитию всего центрально-азиатского региона. Помимо имиджевых дивидендов, ЭКСПО-2017 принесет значительные экономические выгоды Казахстану, в частности, масштабные инвестиции в развитие
ее инфраструктуры. Казахстан сейчас серьезно думает о переходе на «зеленую экономику», и ЭКСПО с ее тематикой станет огромным стимулом, большим подспорьем для того, чтобы мы реально продвинулись в этом направлении. ЭКСПО-2017 уникальный шанс изучить опыт других стран в сфере продвижения научных разработок для модернизации экономики и ее перевода на новые рельсы.
В мире существует много авторитетных рейтингов, согласно которым определяется текущее положение страны на фоне того или иного экономического, социального и технологического развития и любого другого показателя. Для Казахстана, который первым из всех постсоветских государств будет проводить такое престижное и важное мероприятие, как ЭКСПО-2017, попадание в рейтинги и улучшение позиций в них является очень важным, чтобы соответствовать лучшим мировым стандартам. Это особенно важно в условиях когда наше государство развивается согласно амбициозным стратегическим планам, выдвинутых Главой нашего государства Президентом Н. Назарбаевым в «Стратегии 2050» и задачами вхождения в число развитых 30 стран мира. В этом плане, несомненно, главной целью является не просто попадание в тот или иной рейтинг, а улучшение качества жизни населения страны. Казахстан, по показателям данных рейтингов медленно, но верно продвигается вперед. Тем не менее, учитывая глобальную конкуренцию, многие страны не стоят на месте, а развиваются с опережающими темпами. Поэтому, Казахстану, чтобы улучшить качество жизни населения и диверсифицировать экономику для меньшей зависимости от мировых цен на нефть и газ, в том числе необходимо развивать инфраструктуру альтернативных источников энергии, которые к тому же являются экологически чистыми.
Согласно глобальному рейтингу конкурентоспособности за 2013-2014 годы, Казахстан занял в нем 50 место, тем самым исполнив поручение Президента, данное им несколько лет назад о вхождении в ТОП 50 наиболее конкурентоспособных стран мира. На постсоветском пространстве нас обгоняют только три страны: Эстония (29 место), Азербайджан (39 место) и Литва (48 место), но мы обходим нашего мощного соседа - Россию (64 место) [5]. То есть, Казахстану есть куда расти. Более того, нам необходимо повышать планку и начинать конкурировать с развитыми странами.
По мнению экспертов одной из самых затратных статей республиканского бюджета и, наверное, самая важная из них - эта инфраструктура (социальная, транспортная, инновационная). В рейтинге инфраструктуры наша страна заняла 62 место с 4,17 баллами из 7. Это говорит о том, что в данном аспекте Казахстан недостаточно конкурентоспособен по сравнению с мировыми странами. К примеру, во время проведения «ЕХРО-2010» в Шанхае, общие инвестиции составили до 45 миллиардов долларов. В результате Шанхай получил несколько сотен километров новых линий метро, несколько
скоростных железных дорог (включая самую скоростную в мире коммерческую линию со скоростью до 431 км/ч), а также новые терминалы в двух аэропортах. Доход среднего бизнеса вырос на 20 % [5].
Что же касается перспектив для Астаны, то по мнению некоторых представителей отечественной общественности, здесь очень выгодными и амбициозными кажутся два проекта, которые предлагается реализовать в Астане до начала «ЕХРО-2017»: это проект развития скоростных автобусов и реализация интеллектуальной транспортной системы, которая позволит в автоматическом режиме регулировать весь транспортный поток в городе [6].
Касательно развития туризма, к открытию выставки планируется создать туры по направлениям к Космодрому Байконур и Великому Шелковому пути, Боровому, Чарынскому Каньону, Чимбулаку, озеру Алаколь, что в свою очередь однозначно вызовет интерес со стороны туристов и придаст импульс развития туристической инфраструктуры Казахстана.
Новый серьезный импульс к развитию получит малый и средний бизнес столицы и прилегающих регионов, прежде всего - сфера обслуживания населения, гостиничный бизнес и внутренний туризм. Данное мероприятие позволит привлечь значительные объемы частных инвестиций в строительство выставочных объектов и инфраструктуры столицы, создать десятки тысяч рабочих мест на их обслуживание, развить внутренний туризм и увеличить приток иностранных туристов в страну, мобилизовать экономические и социальные ресурсы Казахстана.
Помимо привлечения инвестиций в строительство выставочных объектов, экономический эффект состоит в следующем: объекты, возводимые в рамках ЭКСПО, позволят в будущем рассматривать Казахстан и ее столицу как крупную международную выставочную и информационно-презентационную площадку.
Выставка познакомит мир с многонациональной культурой, древней историей, искусством, традициями и гостеприимством казахстанцев, повысит узнаваемость и туристическую привлекательность Казахстана в мировом сообществе.
Немаловажно и культурное развитие столицы. Во время проведения ЭКСПО-2017 город Астана наполнится звуками различных культур со всех уголков света. Ежедневно на территории выставки будут проходить концерты, шоу, Национальные Дни и прочие развлекательные мероприятия. В них будут участвовать большое количество представителей различных стран мира. Поэтому, вполне понятно, что все это даст Казахстану много возможностей в дальнейшем развитии. Это подтверждают слова генерального секретаря МБВ Висенте Лоссерталес. Который сказал: «ЭКСПО позволит привлечь инвестиции, и Международное бюро выставок будет этому содействовать. В Казахстане мы создаем город. Город, который будет примером устойчивого развития и нам нужно рассматривать инвестиции на долгосроч-
ную перспективу. И поэтому все, что будет сделано на ЭКСПО, будет иметь позитивное влияние на качество жизни граждан» [5].
Как видим, такие инициативы, как переход на «зеленую» экономику, формирование Национальной стратегии устойчивого развития, программа «Зеленый мост» и проведение международной специализированной выставки «ЭКСПО-2017», станут важнейшими шагами к реализации нового пути развития Казахстана и вхождения его в список 30 развитых стран мира. А опыт Казахстана в проведении такой масштабной мировой выставки может быть использован другими странами, в том числе и странами СНГ.
Список литературы:
1.	Какова история участия Казахстана в EXPO? [Электронный ресурс]. -Режим доступа: http://gok.kz/proekty/expo-2017/73 -kakova-istoriya-uchastiya-kazakhstana-v-expo.html.
2.	Постиндустриальные тренды в стратегии инновационного развития Республики Казахстан / Научное издание. - Алматы, 2014.
3.	ЭКСПО - 2017. Замысел проекта [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://expo2017astana.com/future-energy/zamyisel-proekta.
4.	Проведение «ЭКСПО-2017» имеет огромное значение для нового пути развития Казахстана - ученые Университета международного бизнеса С. Дияр и А. Токтабаев [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.in-form.kz/rus/article/2542429.
5.	Что даст Казахстану проведение Astana EXPO 2017? [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://yvision.kz/post/424267.
6.	Дусумов С. ЭКСПО - град-солнца и ветра брат // Казахстанская правда. - 2014. - 21 мая.