Методы и функции политологии
 
В процессе научного познания используются разнообразные методы. Метод в переводе с греческого означает «путь исследования, познания», т.е. форма практического и теоретического освоения действительности, конкретный способ приобретения знаний о политике. Методы политологии сложились постепенно. Среди многочисленных и весьма разнообразных методов, использование совокупности которых способствует превращению политологии в самостоятельную научную дисциплину, можно выделить следующие: институциональный, социологический, сравнительный, антропологический, психологический, бихевиористский, коммуникативный, метод политического моделирования.
Институциональный метод широко применим в политологии. Он ориентирует на изучение институтов, с помощью которых осуществляется политическая деятельность (государства, партий, других организаций и объединений и т.п.). Сторонниками данного метода были Локк, Монтескье, Джефферсон. Изучение сложившихся институтов действительно важно, поскольку политические институты, в отличие от текущих политических процессов, достаточно устойчивы и стабильны.
Однако увлечение институциональным подходом в первой половине ХХ века привело к тому, что начало господствовать убеждение, что заимствование институтов демократии, хорошо зарекомендовавших себя на Западе, способно сыграть решающую роль в модернизации стран «догоняющего развития». Более 40 стран Африки буквально скопировали Конституцию США, но на практике они не приблизились к идеалам демократии. Оказалось, что сами по себе политические институты мертвы без живой политической активности.
Социологический метод – представляет собой совокупность приемов конкретных социальных исследований, направленных на сбор фактов и практических материалов путем анкет, опросов и т.п. Он исходит из принципа зависимости политики от социальных процессов, в особенности от социально-экономической структуры общества. Задача социологического метода - проявить и объяснить разнообразные интересы соперничающих социальных групп в политике. Примером может служить марксистский подход, где содержание политики объясняется жесткой зависимостью от экономической основы.
Сравнительный метод – иначе его называют компаративный – известен еще со времен Платона и Аристотеля. Сущность его состоит в сопоставлении политических объектов или процессов, выявлении их подобия и отличительных черт. Сравнительный метод имеет большое значение, т.к. может использоваться не только на национальном, но и на международном уровне (сравнение сходных социальных явлений в разных странах). В соответствии с этим выделяют 2 вида сравнительных исследований:
а) Кросснациональные - сопоставление государств друг с другом, описание, бинарный анализ и т.п.;
б) Кросскультурные – нацелены на сопоставление и сравнение национальных культур, институтов.
Антропологический метод. Иной срез анализа политики открывает антропологический метод, который требует не ограничиваться определением влияния на политику социальных факторов (уровня жизни, формы собственности и т.д.), а предполагает выявление в политике роли инстинктов, устойчивых черт интеллекта, психики, национального характера, то есть качеств человека как биосоциального существа. Исследует влияние национального характера, типа ментальности, мышления на политическое поведение и развитие, тем самым, определяя границы возможных применений политического опыта.
Психологический метод заключается в изучении соотношения психологических особенностей личности и власти. Этот метод основан на необходимости учитывать в политике субъективные механизмы политического поведения. Мотивы, которые приводят людей в политику и заставляют участвовать в политических процессах, всегда индивидуальны, зависят от черт характера, воли, образования и т.д.
В основе данного метода лежат идеи Аристотеля, Сенеки, Макиавелли, Гоббса и др. В рамках этого метода большую популярность приобрели идеи психоанализа. Достоинство психоаналитического метода состоит в учете иррациональных факторов политической деятельности, которые прежде игнорировались. Эффективным метод психоанализа оказался при выявлении природы авторитарного деструктивного политического поведения, политической некрофилии (стремления к разрушению).
Бихевиористский метод возник как альтернатива институциональному методу. Он основан на тезисе, что политика имеет индивидуальное измерение. Данный метод обращает особенное внимание на поведение человека в сфере политики, изучая его стимулы и реакции в процессе политических взаимодействий. В центре внимания бихевиористов находится изучение политического поведения с учетом побуждающих мотивов. Бихевиористы определяют формы и типы поведения определенных групп (женщины – домохозяйки, студенты и т.д.) для определения возможного политического действия в различных ситуациях. Таким образом, в качестве единицы анализа политического поведения выступают конкретные мотивации индивида, побудившие его к определенному поведению.
Коммуникативный метод разрабатывает кибернетическую модель политического процесса, рассматривая структуры как информационные потоки.
Метод политического моделирования основан на исследовании политических явлений путем переложения их на модели измерительные, описательные, предсказательные и др.
Социальную роль политологии в общественной жизни и системе образования реализуют ее функции. Выделим основные:
1. Познавательная - политология накапливает знания о политике.
2. Прогностическая - основана на уже полученных знаниях о политике, которые позволяют осуществлять предсказания, строить прогнозы возможных будущих политических событий, а также рассчитывать потери альтернативных вариантов.
3. Методологическая - выводы политологии служат основой анализа частных политических теорий, отдельных политических явлений.
4. Мировоззренческая - знания о политике формируют определенное мировоззрение.
5. Культурная - эта функция позволяет политологии обобщить представления людей о средствах достижения политических целей, формировать образы, наиболее желаемые состояния, к которым необходимо стремиться.
6. Воспитательная (регулятивная) - в ходе реализации этой функции складываются нужные в обществе предпосылки и навыки участия граждан в политическом процессе. Именно она создает теоретическую базу, обобщает опыт, помогая политической социализации и формированию политической культуры.
