
          ﻿УДК 801.282 ББК Ш141.2-22
ИЗ ИСТОРИИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ПРЕДЛОГА ПО В ДЕЛОВЫХ ДОКУМЕНТАХ ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ XVIII -НАЧАЛА XIX В.
М.В. Раевская
Статья посвящена анализу семантики и функционирования непроизводного лексического предлога по в языке деловой письменности второй половины XVIII -начала XIX века. Представлена система групповых значений предлогов, а также дан анализ управляющих глаголов и управляемых имен существительных.
Ключевые слова: предлог, семантика, функционирование.
Предлог как самостоятельная часть речи, обладая классно-категориальным значением релятивности, не существует вне связи с грамматической категорией падежа, которая, в свою очередь, определяется свойствами глаголов в структуре словосочетания.
На наш взгляд, наиболее продуктивна при подходе к описанию истории предлогов модель, предлагаемая Г.А. Золотовой [2] для описания их современного состояния. Наш материал позволяет более пристально рассмотреть особенности функционирования предлогов во второй половине ХУШ века в рамках современной теории коммуникативного синтаксиса с учетом употребления языковых единиц в составе синтаксем.
Материалом для нашего исследования послужили скорописные тексты деловых документов, хранящиеся в Объединенном Государственном архиве Челябинской области (ГАЧО), в том числе и впервые вводимые в научный оборот рукописные деловые тексты южноуральской письменности второй половины ХУШ века.
Скорописные деловые бумаги местного делопроизводства второй половины ХУШ века сопоставляются нами со столичными документами -указами Сената и Синода, предписаниями царских канцелярий того же периода, изданными в «Полном собрании законов Российской империи».
Синтаксемы с предлогом по (кому, чему)
Характерной приметой делового языка ХУШ - начала XIX в. является употребление синтаксемы по + Д.п, означающей основание - соответствие действия (56 % от общего количества употреблений синтаксем по + Д.п). Это самая многочисленная группа синтаксем, употребляющихся как в местных скорописных документах, так и в печатных указах Сената и Синода. Наиболее ярким показателем делового языка рассматриваемого периода является употребление постоянно повторяющихся имен существительных при предлоге по (кому, чему). Как правило, это наименования деловых документов (указ, сообщение, справка, доношение, устав, представление, предписание,
прошение), а также существительные рассмотрение, рассуждение, определение, повеление. Данные формулы делового языка, представленные в основном в начальной части делового документа, не стали впоследствии фразеологическими предлогами.
Синтаксема по + Д.п., означающая основание - соответствие действия сочетается с глаголами и краткими причастиями со значением включения объекта в состав чего-либо, компенсированного приобретения, принуждения, однонаправленного перемещения и др.:
По указу Ея Императорскаго Величества въ казначейств^ записаны... (ПСЗ, т. ХХ1, с. 560); По указу Ея Императорскаго Величества из Миаскои провинциальной канцелярш дали сию подписку (И-65-1-1-495); 1781 года октября 22 го Дня по предписашю генерал порутчика изволил рекомендовать (И-28-1-8-211); ...по доношешю Московской Губернской Межевой Канцелярш приказали... (ПСЗ, т. ХУШ, с. 83); ...уволнять по разсмотренш Губернаторскому (ПСЗ, т. ХУШ, с. 172); ...по разсужденш Сената учинить наказаше батоги... (ПСЗ, т. ХУШ, с. 85); ...по определешю юецкой правинциалнои канцелярии для ведома и непременного исполнения при семъ посылаетца одинъ эземпляръ (И-63-1-173).
Широко представлены в деловой письменности второй половины ХУШ века каузативные синтаксемы по + Д.п., обозначающие причину действия или проявления признака (23 %). Употребляется эта синтаксема при глаголах и причастиях со значением действия. Управляемые слова при предлоге - отвлеченные имена, чаще всего означающие действие лица или внешние обстоятельства в качестве причины - основания действия или признака:
... што вы на месте не можите по нерадению применитца къ лутчему... (И-172-1-65-7об); ...но нын^ за уничтожешемъ Рекетмейстерской Конторы и по малоим^нш назначенныхъ при немъ кан-целярскихъ служителей исправлять ему того не можно... (ПСЗ, т. ХУ1, с. 507); ...будучи уже вы-ключеннымъ по нездаче имевшаго на ево приеме
Раевская М.В.
Из истории функционирования предлога ПО в деловых документах второй половины XVIII - начала XIX в.
меноваго двора и по крайней необходимости... (И-28-1-4-88).
Особую группу составляет предлог по (кому, чему) в составе дистрибутивной синтаксемы по + Д.п, употребляющейся при указании меры, количества, приходящегося на одного человека или на предмет, принятый за единицу при равномерном распределении (13 %). Функционирует данная синтаксема при глаголах, называющих действия, связанные с изменением посессивных отношений; при глаголах отчуждения, движения.
В состав этой синтаксемы входят количественные слова и количественно-именные сочетания:
...посылать попеременно в день по одному члвку (И-63-1-346); ...ежегодно производить священнику по сту, дiакону по шестидесяти, а дiячку и пономарю каждому по тритцати рублей (И-33-1-970-4);
...чтоб всегда ездили компаниею члвк по пяти и бол^ а не по одиночке (И-63-1-344об).
Характерной особенностью местных деловых документов является повтор предлогов при числительных:
...собрать по дватцати по одной копейк^ съ половиной... (И-15-1-7-6); ...выдавать имеетъ по сту по тритцати по пяти рублей (И-33-1-970-1об); ...в Мияскую крепость отпущено по пятидесяти по восми копе^къ крупа по рублю по десяти копе^къ... (И-63-1-772).
Эту особенность, свойственную диалектной речи, отмечает в своем исследовании М.С. Вы-хрыстюк [1]. Повтор предлогов перед каждым элементом составного числительного характерен для скорописных деловых документов и не представлен в текстах центральных канцелярий.
Предлог по (кому, чему) представлен в деловых документах второй половины XVIII века и в составе коррелятивной синтаксемы со значением оценки соответствия / несоответствия (6,1 %). Сочетается данная синтаксема с глаголами и причастиями графической передачи информации, осуществления и др. В роли управляемых слов при предлоге выступают имена существительные отвлеченных значений:
...положешя написать по правиламъ языка и слога... (ПСЗ, т. XVIII, с. 186); ...по штату содержать определено... (ПСЗ, т. XVI, с. 992); Исполнять по точности сего Регламента (ПСЗ, т. XVII, с. 236); ...по преждеположенной Правительст-вующимъ Сенатомъ въ 752 году пропорцш учинить ему позволеше (ПСЗ, т. XVIII, с. 7).
В редких случаях в анализируемом материале отмечаем темпоративную синтаксему по + Д.п., употребляющуюся при указании того, за кем, чем-либо непосредственно или спустя некоторое время совершается действие (1,9 %):
По осмотру явился... (ПСЗ, т. XVII, с. 1014); ...какъ по отсылку его въ Юстицъ - Контору про-известь (ПСЗ, т. XVI, с. 269).
Таким образом, лексический непроизводный предлог по (кому, чему) в нашем материале имеет пять значений, четыре из которых входят в субкатегорию «обстоятельственные отношения» («указание на основание-соответствие действия», «указание на причину действия или проявления признака», «указание на оценку соответствия / несоответствия», «указание на время совершения действия») и одно - в субкатегорию «объектно-определительные отношения» ( «указание меры, количества, приходящегося на одного человека или на предмет, принятый за единицу при равномерном распределении»).
Синтаксемы с предлогом по (кого, что) Наиболее продуктивную группу составляет предлог по (кого, что) в составе дистрибутивной синтаксемы по + В.п., выражающей распределительные отношения. (53,7 % от общего количества употреблений синтаксем по + В.п.). Сочетается эта син-таксема, как правило, с глаголами передачи объекта, однонаправленного перемещения объекта относительно конечного пункта. Управляемые слова при предлоге - количественно-именные сочетания:
...поставлять сена на каждую роту по десяти тысячь пудъ... (И-63-1-121); ...а изъ достальныхъ по 10 челов^къ отослать въ Конторы (ПСЗ, т. XVIII, с. 81); ...платить имъ по 5 руб. по 50 коп. за пудъ (ПСЗ, т. XVI, с. 814); отпускать за при-стойнымъ карауломъ по 3 копейки на день (ПСЗ, т. XVIII, с. 414).
В ряде текстов отмечаем употребление предлога по (кого, что) в составе темпоративной син-таксемы, обозначающей:
конечную временную границу процесса или состояния (28 %):
Первую гоньбу кончить по 1е февраля 1799го и последнюю по 1е жъ число (И-1-1-78-7); отдать по пятое на десят число пасбы (И-119-12-46); ...срокомъ с 26 мая по 17 число июля (И-119-1-1-4); ...хотя оставилъ по смерть ея свободное управлете вс^мъ им^темъ... (ПСЗ, т. XVIII, с. 10).
отрезок времени, который целиком заполнен действием (9 %):
...чистоту и сор чистить по вся субботы... (И-63-1-350об); ...находились тамъ по весь день... (И-44-2-41-8).
устаревшее с точки зрения современного русского языка значение - «характеристика действия относительно предыдущего, закончившегося действия» (6,2 %):
В молотовых фабрикахъ по отпускъ сет работа происходитъ при ковке полосного железа (И-172-1-54-1).
В единичном употреблении предлог по (кого, что) представлен в нашем материале в составе локативной синтаксемы по + В.п., обозначающей местоположение относительно названной границы (1,1 %):
Вопросы грамматики и истории языка
...а по левую сторону в глубокий овраг ит-куль и за онымъ имеется... (И-63-1-27); ... по разные стороны по случившейся тогда чрезвычайной буре пожар и причинился... (И-50-1-1).
В единичном случае отмечаем синтаксему по + В.п., обозначающую основание - соответствие действия (1 %):
...почему ежелъ по свидетелстве от новоза-прудной воды пахотнымъ землямъ и сеннымъ по-косамъ и другим угодям потому не признаетца... (И-63-1-347об).
Итак, в исследуемом материале лексический непроизводный предлог по (кого, что), входя в субкатегорию «обстоятельственные отношения», имеет групповые пространственное и временное значения, а также значение основания - соответствия.
Выражая субкатегориальное значение «указание на объектные отношения», данный предлог употребляется при указании меры, количества, которое ставится в соответствие какой-либо единице при равномерном распределении.
Синтаксемы с предлогом по (ком, чем) В анализируемом материале широко представлены темпоративные синтаксемы по + П.п., характеризующие действие относительно предшествующего, закончившегося действия (80 % от общего числа употреблений синтаксем по + В.п). Употребляется эта синтаксема прежде всего при глаголах и причастиях речевой деятельности, поступка и поведения, принуждения. В роли управляемых слов при предлоге по (ком, чем) выступают в основном отглагольные имена существительные:
...Почтамту по полученш денегъ велеть всякое место тотчасъ уведомлять... (ПСЗ, т. XXI, с. 341); ...и по исполнении в сеи суд репортовалъ (И-121-1-1-21); ...то по смене наказывать в крепости (И-63-1-345об); Требовать по прошествии ка-ждаго года... (ПСЗ, т. XVII, с. 310); ...по напечатанш таковыхъ книгъ велеть оныя по указной цене употреблять в продажу (ПСЗ, т. XVI, с. 161); ...по учинении в товаре надлежащего досмотра отпустить с срокомъ на одинъ годъ (И-28-1-8-211); А по пр^зд^ его объявить ему Суханан-ду... (ПСЗ, т. XV, с. 412). Ряд имен существительных в современном русском языке вышел из употребления в составе этой конструкции:
...по смерти женъ женились на второбрач-ныхъ женахъ четвертыми браками... (ПСЗ, т. XVIII, с. 68); ...а порукою по продавце мияскои крепости казакъ егор матвеевъ (И-63-1-776).
Изредка в анализируемом материале представлены личные местоимения в составе коррелятивной синтаксемы по + П.п. (17,4 %):
...по нихъ р^шешя делать не следуетъ (ПСЗ,
т. XVIII, с. 173); ...подлежаще по нихъ экстракты сочинять на простой бумаге (ПСЗ, т. XVI, с. 815); ...а насл^дниковъ де по немъ, какъ жены, так и детей, ближнихъ и дальнихъ родственниковъ не только въ России, но и въ Индии никого нетъ (ПСЗ, т. XV, с. 409).
Следует отметить случай употребления предлога по с П.п. вместо Д.п. в составе синтаксемы, обозначающей основание - соответствие (2,6 %):
...почему ежелъ по свидетелстве от новоза-пруднои воды пахотным землямъ и сеннымъ поко-самъ и другим угодям потому не признаетца... (И-63-1-347об).
Итак, в исследуемом материале лексический непроизводный предлог по (ком, чем), выражая субкатегориальное значение «указание на обстоятельственные отношения», реализует групповое временное значение. А также, выражая субкатегориальное значение «указание на объектные отношения», реализует значение соответствия чего-либо объекту, основания действия.
Анализ языка деловых документов второй половины XVIII - начала XIX вв. позволяет заключить, что именно деловая письменность была сферой первоначального функционирования большей части предложных новообразований.
Как показал наш материал, в деловом языке второй половины XVIII века активно функционирует предлог по, что было связано со спецификой деловой письменности, призванной обслуживать важнейшие сферы государственной жизни.
Лексические непроизводные предлоги, в том числе и исследуемые предлоги, по (кому, чему), по (кого, что) и по (ком, чем), становились компонентами новых, фразеологических предлогов. Сопоставление исследуемого материала с современным русским языком позволяет проследить семантические сдвиги в значении исследуемых предлогов.
Xарактерной особенностью делового языка XVIII века является продуктивное употребление предлогов в составе разнообразных устойчивых канцелярских формул. Предлоги, как класс служебных слов, являются важной стилеобразующей приметой деловой письменности рассматриваемого периода.
Литература
1.	Выхрыстюк, М.С. Деловые документы Тобольского мужского Знаменского монастыря второй половины XVIII века как лингвистический источник: дис. ... канд. филол. наук /М.С. Выхрыстюк. - Челябинск, 1999.
2.	Золотова, Г.А. Синтаксический словарь. Репертуар элементарных единиц русского синтаксиса / Г.А. Золотова. - М.: Наука, 1988. -440 с.
Раевская Мария Валерьевна, кандидат филологических наук, доцент, кафедра общей лингвистики, Южно-Уральский государственный университет (Челябинск), valera030408@mail.ru
Поступила в редакцию 20 октября 2014 г.
Раевская М.В.
Из истории функционирования предлога ПО в деловых документах второй половины XVIII - начала XIX в.
Bulletin of the South Ural State University
Series "Linguistics" _2014, vol. 11, no. 4, pp. 10-13
FROM THE HISTORY OF FUNCTIONING OF THE PREPOSITION no
IN OFFICIAL DOCUMENTS
(THE SECOND HALF OF THE XVIIIth CENTURY -
THE BEGINNING OF THE XIXth CENTURY)
M.V. Raevskaya, South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation, valera030408@mail.ru
The present article is devoted to the analysis of semantics and functioning of the prototypal preposition "nO" in the official documents belonging to the second half of the XVIIIth century and the beginning of the XIXth century. The author presents a system of prepositional group meanings and analyzes governing verbs and governed nouns.
Keywords: preposition, semantics, functioning.
References
1.	Vyhrystjuk M.S. Delovye dokumenty Tobol'skogo muzhskogo Znamenskogo monastyrja vtoroj poloviny XVIII veka kak lingvisticheskij istochnik [Official Papers of the Tobolsk Monastery of the second half of the XVIIIth century: Dis. ... kand. filol. nauk]. Cheljabinsk, 1999.
2.	Zolotova G.A. Sintaksicheskij slovar'. Repertuar jelementarnyh edinic russkogo sintaksisa [Syntactic Vocabulary]. M.: Nauka, 1988. 440 s.
Maria V. Raevskaya, Candidate Degree in Philology, Associate Professor, Chair of General Linguistics, South Ural State University (Chelyabinsk); valera030408@mail.ru
Received 20 October 2014