

	 Ссылки на источники цитат
	 

 
Читайте также:I. ИСТОЧНИКИI.4. Источники римского праваIII. Источники правового регулирования аудиторской деятельностиIII. ЦитатыSMS и Email рассылки.V2: Тема 5.1 Анатомия сердца. Иннервация и васкуляризация сердца. Рентгенанатомия органов грудной полости. Источники развития органов сердечно-сосудистой системы.А.3 Источники техногенных ЧСА.4 Источники природных ЧСАвторское право и его источники.Акты документальной ревизии как источники доказательств имеют ряд особенностей.Брат, эта цитата предположительно должна быть из «Очерков жизни Э.Уайт», но она отсутствует в моем экземпляре этой книги. Глава 7 называется «Мое первое видение».Бюджетный дефицит и источники его финансирования.






Цитата – включение фрагмента из другого текста, приведенного до­словно. Главное условие цитирования – абсолютно точное воспро­изведение цитаты. Ци­тата обязательно заключается в кавычки. Цитируются либо части документов, важные для понимания их смысла, либо выводы, полученные исследователями, а также наибо­лее яркие выражения, высказывания. Цити­руются также те места из произведения, которые раскрывают ход мысли другого автора либо подтверждают авторитетом ваши выводы.
 В ссылке на источник цитаты дается библиографическое описание ис­точ­ника и указывается страница, на которой находится цитата. Например:
 1 Столин В.В. Самосознание личности – М.: Моск. гос. ун-т, 1983. – С. 19.
 2Родина О.Н. О понятии “успешность трудовой деятельности” // Вестник Москов­ского ун-та. Сер. 14. Психология. – 1996. – № 3. – С. 19.
					Ссылки на источники заимствований
					Заимствование – это использование текста другого документа без его цити­рования. При этом допускается излагать текст своими слова­ми или близко к тек­сту. Можно также брать из текста отдельные по­ложения, факты, термины, латы и другие сведения. Ссылка на источ­ник заимствования начи­нается со слова См. Например:
 1 См.: Кон И.С. Категория «Я» в психологии // Психол. журнал. – 1981. – № 3. – С. 37-38.
 2 См.: Rosenberg M. Conceiving the self. – N.Y.: Basic Books, 1979. – С. 56.
					Ссылки на труды, упоминаемые в тексте
					Если в тексте упоминается какая-либо работа, то в ссылке дается ее библио­графическое описание. Библиографические сведения о ра­боте, опуб­ликованной на иностранном языке, в тексте приводятся на русском, а в ссылке – на языке ориги­нала.
 В тексте:
 Параллельную характеристику М. Бубера и М. Бахтина дает, например. Н. Перл и на в своей работе «Михаил Бахтин и Мартин Бубер»1.
 В ссылке:
 1 См.: Perlina N. Mikhail Bakhtin and Martin Buber: problems of dialogical imagination // Studies in the twentieth centry literature. – 1984. – Vol. 9. - № 1.
  



Описание источников в библиографических ссылках  | следующая ==> Библиографическое описание электронных ресурсов
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  