

	 ПЕРЕЛОМЫ МЫЩЕЛКОВ БЕДРЕННОЙ КОСТИ
	 

 
Читайте также:X Полёт к Башне Слоновой КостиXXII Бой за Башню Слоновой КостиАлгоритм выполнения практического задания по расчету демографической емкости территории ДЕТ.Аномалии положения зубов в сагиттальной плоскости.Б. Определение общей жесткости водыБ. Определение ударной вязкостиБиохимия соединительной ткани и ткани костиВ которой содержится рассказ об удивительной ловкости хозяйки, великой учености хирурга и мастерской казуистике почтенного лейтенантаВзаимное расположение прямой и плоскостиВсё о вожделенной гладкости кожиВывих головки лучевой костиВывих таранной кости






Причины. Изолированные переломы мыщелков возникают при насильственном отклонении голени кнаружи, при этом целость большеберцовой коллатеральной связки может сохраниться, а суставный конец большеберцовой кости отламывает латеральный мыщелок бедренной кости. Напротив, при насильственном приведении голени может пострадать медиальный мыщелок. Переломы обоих мыщелков чаще всего происходят при падении с высоты на вытянутые ноги или при прямом ударе по коленному суставу во время автомобильных или мотоциклетных аварий. В подобных случаях, по-видимому, вначале происходит надмыщелковый перелом бедра, а при продолжающемся насилии конец проксимального отломка раскалывает мыщелки бедра на отдельные фрагменты.
 Признаки. При переломах без смещения отломков ось конечности не нарушена и преобладающими симптомами являются выраженные боли в коленном суставе и гемартроз. Контуры сустава сглажены, окружность его увеличена по сравнению со здоровым. Скопившаяся в суставе кровь поднимает надколенник. Если нажать на надколенник, а затем отпустить его, то он снова занимает прежнее положение. Этот симптом носит название баллотирования надколенника. Наличие перелома мыщелков без смещения отломков устанавливается путем рентгенографии сустава в двух проекциях.
 Для изолированных переломов мыщелков со смещением характерно отклонение голени кнаружи (при переломе латерального) или кнутри (при переломе медиального мыщелка). Движения в коленном суставе резко ограничены, но имеется отчетливая боковая подвижность. При переломах обоих мыщелков боковое отклонение голени направлено в сторону наиболее смещенного мыщелка. Выражены гемартроз и боковая патологическая подвижность. Движения в коленном суставе невозможны. Характерным отличием переломов обоих мыщелков со смещением отломков от изолированных переломов является укорочение конечности. Характер перелома и степень смещения отломков устанавливают при рентгенографии.
 Лечение. Лечение больных с переломами мыщелков бедра необходимо проводить в стационаре.
 Переломы без смещения отломков. В первую очередь необходимо удалить из сустава кровь путем его пункции с последующим введением в него для обезболивания 30-40 мл 1% раствора новокаина. Конечность иммобилизуют глубокой гипсовой лонгетой. В последующие дни пункции иногда приходится повторить. С первых дней назначается УВЧ-терапия через гипсовую повязку. После исчезновения выпота из сустава лонгетная повязка может быть заменена циркулярной типа
	
 тутора до голеностопного сустава, чтобы больной при ходьбе мог пользоваться обувью. Дальнейшее лечение проводят в поликлинике. Через 4-6 нед тутор делают съемным и назначают ЛФК, массаж и тепловые процедуры. Больной в это время продолжает при ходьбе пользоваться костылями. Полную нагрузку на ногу разрешают через 2-3 мес. Реабилитация - 6-10 нед. Трудоспособность восстанавливается через 4-5 мес. При и з о л и р о в а н н ы х переломах мыщелков бедра вначале под местной анестезией может быть предпринята попытка ручной репозиции. Ее производят путем отклонения голени в сторону, противоположную поврежденному мыщелку. При этом смещенный мыщелок сохранившейся боковой связкой подтягивается на свое место (рис. 1 1 1). Этот прием дополняют сдавлением мыщелков руками или специальными аппаратами (Новаченко, Кашкарова и др.). При достижении удовлетворительного положения отломков конечность необходимо иммобилизовать циркулярной гипсовой повязкой до паховой области, которую во избежание сдавления коленного сустава при нарастании гемартроза сразу же рассекают по передней поверхности. Повязку сохраняют в течение 11/2-2 мес, затем ее снимают и назначают ЛФК, массаж и тепловые процедуры. Полную нагрузку на конечность разрешают через 3 мес. Трудоспособность восстанавливается через 4-5 мес.
 Репозицию облегчает скелетное вытяжение за бугристость большеберцовой кости, которое сохраняют в течение 1 /2-2 мес с последующей ЛФК и физиотерапевтическим лечением. Скелетное вытяжение особенно показано при переломах обоих мыщелков бедра со смещением отломков (рис. 112).
 Полного восстановления конгруэнтности суставных поверхностей мыщелков достигают открытой репозицией и фиксацией мыщелков металлоконструкциями (рис. 113). Продолжительность иммобилизации конечности циркулярной гипсовой повязкой -6-8 нед, реабилитации-14-16 нед. Трудоспособность восстанавливается через 4-5 мес. При использовании аппаратов наружной фиксации сроки нетрудоспособности сокращаются вдвое.
 
  111. Репозиция при переломе медиального мыщелка бедренной кости .
 
 
  
  113. Остеосинтез при переломах мыщелков бедренной кости .
  



П Е Р Е Л О М Ы ДИАФИЗА Б Е Д Р Е Н Н О Й КОСТИ  | следующая ==> ТРАВМЫ КОЛЕННОГО СУСТАВА
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  