1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   13 Вопросы и задания Чем отличается, по вашему мнению, Данко от окружающих его людей? Подготовьте этот текст к выразительному чтению/или художественному пересказу, подчеркнув особенность поведения Данко и отношение к его поступку спасенных им людей. Среди рассказов М. Горького есть реалистические* и романтические* произведения. К каким произведениям относятся повесть «Детство» и рассказ «Старуха Изергиль»? Кому из горьковских героев вы хотели бы поставить памятник и каким вы его себе представляете? Рассмотрите различные портреты и памятники писателя. Какой из них вы бы поместили рядом с «Детством», какой — с «Данко»? Почему?  212 Леонид Николаевич Андреев родился в 1871 году в Орле, умер в эмиграции в Финляндии в 1919 году. Талант Андреева даже в самые ранние годы отмечали и Л. Н. Толстой, и А. П. Чехов, и В. Г. Короленко, и многие другие писатели.  Леонид Андреев выступает в защиту слабых и обездоленных, униженных и несчастных. Во многих произведениях отразились воспоминания детства и юности писателя («Весной», «Петька на даче», «Кусака», «Гостинец» и др.).^ Люди и книги «Он любил огромное,—пишет К- И. Чуковский в своих воспо­минаниях.— В огромном кабинете, на огромном письменном столе стояла у него огромная чернильница... Камин в его кабинете был величиной с ворота, а самый кабинет — точно площадь... Такое тяготение к огромному, великолепному, пышному сказывалось у него на каждом шагу. Гиперболическому стилю его книг соот­ветствовал гиперболический стиль его жизни... Его дом был всегда многолюден: гости, родные, обширная дворня и дети — множество детей, и своих и чужих,— его темпе­рамент требовал жизни широкой и щедрой. Его красивое, смуглое, точеное, декоративное лицо, стройная, немного тучная фигура, сановитая, легкая поступь — все это гар­монировало с той ролью величавого герцога, которую в последнее время он так превосходно играл... Писанию Леонид Андреев отдавался с такою же чрезмерной стремительностью, как и всему остальному,— до полного исто­щения сил. Бывали месяцы, когда он ничего не писал, а потом вдруг с невероятной скоростью продиктует в несколько ночей громоздкую трагедию или повесть. Шагает по ковру, пьет черный чай и четко декламирует; пишущая машинка стучит как безумная, но всё еле поспевает за ним. Периоды, диктуемые им, были под­чинены музыкальному ритму, который нес его на себе, как вол­на. Без этого ритма, почти стихотворного, он не писал даже писем. Он не просто писал свои вещи, он был охвачен ими как пожа­ром. Он становился на время маньяком, не видел ничего, кроме них; как бы малы они ни были, он придавал им грандиозные раз­меры, насыщая их гигантскими образами, ибо и в творчестве, как в жизни, был чрезмерен; недаром любимые слова в его книгах «огромный», «необыкновенный», «чудовищный». Каждая тема становилась у него колоссальной, гораздо больше его самого, и застилала перед ним всю вселенную. ...Писал он почти всегда ночью,— не помню ни одной его ве­щи, которая была бы написана днем. Написав и напечатав свою вещь, он становился к ней странно равнодушен, словно пресытился ею, не думал о ней. Он умел отдаваться лишь той, которая еще не написана. Когда он писал какую-нибудь повесть или пьесу, он мог говорить только о ней: ему казалось, что она будет лучшее, величайшее, непревзойденное его произведение... Нельзя было не удивляться тому, что он, индивидуалист, эго-центрик, вечно сосредоточенный на собственном я, так деятельно отзывается сердцем на чужие печали... Особенно любил он помо­гать литераторам: даже домик у себя на участке построил спе­циально для нуждающихся авторов; чтобы дать им возможность 214 215 отдыхать и без всякой помехи работать... С детской радостью доставал он... свою чековую-не слишком-то пухлую-книжку и быстро-быстро выписывал чек для любого просителя, еще раньше, чем тот успевал подробно изложить свою просьбу...»^ Вопросы и задания Чем интересен характер писателя? О каких особенностях творчества и личности Леонида Андреева сообщил нам Корней Иванович Чуковский? Прочитайте рассказ Леонида Андреева «Кусака». Подумайте, какой теме он посвящен, на что обращает наше внимание автор, что осуждает, о чем горюет, кому симпатизирует. КУСАКА I Она никому не принадлежала; у нее не было собственного имени, и никто не мог бы сказать, где находилась она во всю долгую морозную зиму и чем кормилась. От теплых изб ее отго­няли дворовые собаки, такие же голодные, как и она, но гордые и сильные своею принадлежностью к дому; когда, гонимая голодом или инстинктивною потребностью в общении, она показывалась на улице,— ребята бросали в нее камнями и палками, взрослые весело улюлюкали и страшно, пронзительно свистали. Не помня себя от страху, переметываясь со стороны на сторону, натыкаясь на загорожи и людей, она мчалась на край поселка и пряталась в глубине большого сада, в одном ей известном месте. Там она зали­зывала ушибы и раны и в одиночестве копила страх и злобу. Только один раз ее пожалели и приласкали. Это был пропойца-мужик, возвращавшийся из кабака. Он всех любил и всех жалел и что-то говорил себе под нос о добрых людях и своих надеждах на добрых людей; пожалел он и собаку, грязную и некрасивую, на которую случайно упал его пьяный и бесцельный взгляд. — Жучка! — позвал он ее именем, общим всем собакам.—Жучка! Поди сюда, не бойся! Жучке очень хотелось подойти; она виляла хвостом, но не решалась. Мужик похлопал себя рукой по коленке и убедительно повторил: — Да пойди, дура! Ей-богу, не трону! Но, пока собака колебалась, все яростнее размахивая хвостом и маленькими шажками подвигаясь вперед, настроение пьяного человека изменилось. Он вспомнил все обиды, нанесенные ему добрыми людьми, почувствовал скуку и тупую злобу и, когда Жуч­ка легла перед ним на спину, с размаху ткнул ее в бок носком тя­желого сапога. — У-у, мразь! Тоже лезет! Собака завизжала, больше от неожиданности и обиды, чем от боли, а мужик, шатаясь, побрел домой, где долго и больно бил жену и на кусочки изорвал новый платок, который на прошлой неделе купил ей в подарок. С тех пор собака не доверяла людям, которые хотели ее при­ласкать, и, поджав хвост, убегала, а иногда со злобой набрасы­валась на них и пыталась укусить, пока камнями и палкой не удавалось отогнать ее. На одну зиму она поселилась под террасой пустой дачи, у которой не было сторожа, и бескорыстно сторожила ее: выбегала по ночам на дорогу и лаяла до хрипоты. Уже улегшись на свое место, она все еще злобно ворчала, но сквозь злобу про­глядывало некоторое довольство собой и даже гордость. Зимняя ночь тянулась долго-долго, и черные окна пустой дачи угрюмо глядели на обледеневший неподвижный сад. Иногда в них как будто вспыхивал голубоватый огонек: то отражалась на стек­ле упавшая звезда, или остророгий месяц посылал свой робкий луч. II Наступила весна, и тихая дача огласилась громким говором, скрипом колес и грузным топотом людей, переносящих тяжести. Приехали из города дачники, целая веселая ватага взрослых, подростков и детей, опьяненных воздухом, теплом и светом; кто-то кричал, кто-то пел, смеялся высоким женским голосом. Первой, с кем познакомилась собака, была хорошенькая де­вушка в коричневом форменном платье, выбежавшая в сад. Жадно и нетерпеливо, желая охватить и сжать в своих объятиях все видимое, она посмотрела на ясное небо, на красноватые сучья вишен и быстро легла на траву, лицом к горячему солнцу. Потом так же внезапно вскочила и, обняв себя руками, целуя свежими устами весенний воздух, выразительно и серьезно сказала: — Вот весел о-то! Сказала и быстро закружилась. И в ту же минуту беззвучно 216 217 подкравшаяся собака яростно вцепилась зубами в раздувавший­ся подол платья, рванула и так же беззвучно скрылась в густых кустах крыжовника и смородины. — Ай, злая собака! — убегая, крикнула девушка, и долго ещеслышался ее взволнованный голос:—Мама, дети! Не ходите всад: там собака! Огромная!.. Злю-у-щая!.. Ночью собака подкралась к заснувшей даче и бесшумно улег­лась на свое место под террасой. Пахло людьми, и в открытые окна приносились тихие звуки короткого дыхания. Люди спали, были беспомощны и не страшны, и собака ревниво сторожила их: спала одним глазом и при каждом шорохе вытягивала голову с двумя неподвижными огоньками фосфорически светящихся глаз. А тревожных звуков было много в чуткой весенней ночи: в траве шуршало что-то невидимое, маленькое и подбиралось к самому лоснящемуся носу собаки; хрустела прошлогодняя ветка под заснувшей птицей, и на близком шоссе грохотала телега и скри­пели нагруженные возы. И далеко окрест в неподвижном воздухе расстилался запах душистого, свежего дегтя и манил в светлею­щую даль. Приехавшие дачники были очень добрыми людьми, а то, что они были далеко от города, дышали хорошим воздухом, видели вокруг себя все зеленым, голубым и беззлобным, делало их еще добрее. Теплом входило в них солнце и выходило смехом и распо­ложением ко всему живущему. Сперва они хотели прогнать напу­гавшую их собаку и даже застрелить ее из револьвера, если не уберется; но потом привыкли к лаю по ночам и иногда по утрам вспоминали: — А где же наша Кусака? И это новое имя «Кусака» так и осталось за ней. Случалось, что и днем замечали в кустах темное тело, бесследно пропадав­шее при первом движении руки, бросавшей хлеб,— словно это был не хлеб, а камень,— и скоро все привыкли к Кусаке, называли ее «своей» собакой и шутили по поводу ее дикости и беспричин­ного страха. С каждым днем Кусака на один шаг уменьшала пространство, отделявшее ее от людей; присмотрелась к их лицам и усвоила их привычки: за полчаса до обеда уже стояла в кустах и ласково помаргивала. И та же гимназисточка Леля, забывшая обиду, окончательно ввела ее в счастливый круг отдыхающих и веселящихся людей. — Кусачка, пойди ко мне! — звала она к себе.— Ну, хорошая, ну, милая, пойди! Сахару хочешь?.. Сахару тебе дам, хочешь? Ну, пойди же! Но Кусака не шла: боялась. И осторожно, похлопывая себя руками и говоря так ласково, как это можно было при красивом голосе и красивом лице, Леля подвигалась к собаке и сама боялась: вдруг укусит. — Я тебя люблю, Кусачка, я тебя очень люблю. У тебя такойхорошенький носик и такие выразительные глазки. Ты не веришьмне, Кусачка? Брови Лели поднялись, и у самой у нее был такой хорошенький носик и такие выразительные глаза, что солнце поступило умно, расцеловав горячо, до красноты щек, все ее молоденькое, наивно-прелестное личико. И Кусачка второй раз в своей жизни перевернулась на спину и закрыла глаза, не зная наверно, ударят ее или приласкают. Но ее приласкали. Маленькая, теплая рука прикоснулась нереши­тельно к шершавой голове и, словно это было знаком неотразимой власти, свободно и смело забегала по всему шерстистому телу, тормоша, лаская и щекоча. — Мама, дети! Глядите: я ласкаю Кусаку! —закричала Леля.Когда прибежали дети, шумные, звонкоголосые, быстрые и светлые, как капельки разбежавшейся ртути, Кусака замерла от страха и беспомощного ожидания: она знала, что, если теперь кто-нибудь ударит ее, она уже не в силах будет впиться в тело обид­чика своими острыми зубами: у нее отняли ее непримиримую злобу. И когда все наперерыв стали ласкать ее, она долго еще вздрагивала при каждом прикосновении ласкающей руки, и ей больно было от непривычной ласки, словно от удара. III Всею своей собачьей душою расцвела Кусака. У нее было имя, на которое она стремглав неслась из зеленой глубины сада; она принадлежала людям и могла им служить. Разве недостаточ­но этого для счастья собаки? С привычкою к умеренности, создавшеюся годами бродячей, голодной жизни, она ела очень мало, но и это малое изменило ее до неузнаваемости: длинная шерсть, прежде висевшая рыжими, сухими космами и на брюхе вечно покрытая засохшей грязью, очистилась, почернела и стала лосниться, как атлас. И когда она 218 219 от нечего делать выбегала к воро­там, становилась у порога и важно осматривала улицу вверх и вниз, ни­кому уже не приходило в голову дразнить ее или бросить камнем. Но такою гордою и независимою она бывала только наедине. Страх не совсем еще выпарился огнем ласк из ее сердца, и всякий раз при виде людей, при их приближении, она те­рялась и ждала побоев. И долго еще всякая ласка казалась ей неожидан­ностью, чудом, которого она не мог­ла понять и на которое она не могла ответить. Она не умела ласкаться. Другие собаки умеют становиться на задние лапки, тереться у ног и даже улыбаться, и тем выражают свои чувства, но она не умела. Единственное, что могла Кусака, это упасть на спину, закрыть глаза и слегка завизжать. Но этого было мало, это не могло выразить ее восторга, благодарности и любви,— и с внезапным наитием Кусака начала делать то, что, быть может, когда-нибудь она видела у других собак, но уже давно забыла. Она нелепо ку­выркалась, неуклюже прыгала и вертелась вокруг самой себя, и ее тело, бывшее всегда таким гибким и ловким, становилось не­поворотливым, смешным и жалким. — Мама, дети! Смотрите, Кусака играет! — кричала Леля и,задыхаясь от смеха, просила: — Еще, Кусачка, еще! Вот так! Воттак... И все собирались и хохотали, а Кусака вертелась, кувырка­лась и падала, и никто не видел в ее глазах странной мольбы. И как прежде на собаку кричали и улюлюкали, чтобы видеть ее отчаян­ный страх, так теперь нарочно ласкали ее, чтобы вызвать в ней прилив любви, бесконечно смешной в своих неуклюжих и нелепых проявлениях. Не проходило часа, чтобы кто-нибудь из подростков или детей не кричал: — Кусачка, милая Кусачка, поиграй! И Кусачка вертелась, кувыркалась и падала при несмолкаемом веселом хохоте. Ее хвалили при ней и за глаза и жалели только об одном, что при посторонних людях, приходивших в гости, она 220 не хочет показать своих штук и убегает в сад или прячется под террасой. Постепенно Кусака привыкла к тому, что о пище не нужно заботиться, так как в определенный час кухарка даст ей помоев и костей, уверенно и спокойно ложилась на свое место под тер­расой и уже искала и просила ласк. И отяжелела она: редко бегала с дачи, и когда маленькие дети звали ее с собой в лес, уклончиво виляла хвостом и незаметно исчезала. Но по ночам все так же громок и бдителен был ее сторожевой -лай. IV Желтыми огнями загорелась осень, частыми дождями запла­кало небо, и быстро стали пустеть дачи и умолкать, как будто непрерывный дождь и ветер гасили их, точно свечи, одну за дру­гой. — Как же нам быть с Кусакой? — в раздумье спрашивалаЛеля. Она сидела, охватив руками колени, и печально глядела в окно, по которому скатывались блестящие капли начавшегося дождя. Что у тебя за поза, Леля! Ну кто так сидит? — сказала мать и добавила: — А Кусаку придется оставить. Бог с ней! Жа-а-лко,— протянула Леля. Ну что поделаешь? Двора у нас нет, а в комнатах ее дер­жать нельзя, ты сама понимаешь. Жа-а-лко,— повторила Леля, готовая заплакать. Уже приподнялись, как крылья ласточки, ее темные брови и жалко сморщился хорошенький носик, когда мать сказала: Догаевы давно уже предлагали мне щеночка. Говорят, очень породистый и уже служит. Ты слышишь меня? А это что — дворняжка! Жа-а-лко,—повторила Леля, но не заплакала. Снова пришли незнакомые люди, и заскрипели возы, и засто­нали под тяжелыми шагами половицы, но меньше было говора и совсем не слышно было смеха. Напуганная чужими людьми, смут­но предчувствуя беду, Кусака убежала на край сада и оттуда, сквозь поредевшие кусты, неотступно глядела на видимый ей уголок террасы и на сновавшие по нем фигуры в красных рубахах. — Ты здесь, моя бедная Кусачка,— сказала вышедшая Леля. 221 Она уже была одета по-дорожному — в то коричневое платье, ку­сок от которого оторвала Кусака, и черную кофточку.— Пойдем со мной! И они вышли на шоссе. Дождь то принимался идти, то утихал, и все пространство между почерневшею землей и небом было полно клубящимися, быстро идущими облаками. Снизу было вид­но, как тяжелы они и непроницаемы для света от насытившей их воды и как скучно солнцу за этою плотною стеной. Налево от шоссе тянулось потемневшее жнивье, и только на бугристом и близком горизонте одинокими купами поднимались невысокие разрозненные деревья и кусты. Впереди, недалеко, была застава и возле нее трактир с железной красной крышей, а у трактира кучка людей дразнила деревенского дурачка Илюшу. Дайте копеечку,— гнусавил протяжно дурачок, и злые, насмешливые голоса наперебой отвечали ему: А дрова колоть хочешь? И Илюша цинично и грязно ругался, а они без веселья хохо­тали. Прорвался солнечный луч, желтый и анемичный, как будто солнце было неизлечимо больным; шире и печальнее стала туман­ная осенняя даль. — Скучно, Кусака!—тихо проронила Леля и, не огляды­ваясь, пошла назад. И только на вокзале она вспомнила, что не простилась с Куса­кой., V Кусака долго металась по следам уехавших людей, добежала до станции и — промокшая, грязная — вернулась на дачу. Там она проделала еще одну новую штуку, которой никто, однако, не видал: первый раз взошла на террасу и, приподнявшись на зад­ние лапы, заглянула в стеклянную дверь и даже поскребла когтя­ми. Но в комнатах было пусто, и никто не ответил Кусаке. Поднялся частый дождь, и отовсюду стал надвигаться мрак осенней длинной ночи. Быстро и глухо он заполнил пустую дачу; бесшумно выползал он из кустов и вместе с дождем лился с непри­ветного неба. На террасе, с которой была снята парусина, отчего она казалась обширной и странно пустой, свет долго еще боролся с тьмою и печально озарял следы грязных ног, но скоро уступил и он. Наступила ночь. И когда уже не было сомнений, что она наступила, собака жалобно и громко завыла. Звенящей, острой, как отчаяние, нотой ворвался этот вой в монотонный, угрюмо покорный шум дождя, прорезал тьму и, замирая, понесся над темным и обнаженным полем. Собака выла — ровно, настойчиво и безнадежно спокойно. И тому, кто слышал этот вой, казалось, что это стонет и рвется к свету сама беспросветно-темная ночь, и хотелось в тепло, к ярко­му огню, к любящему женскому сердцу. Собака выла.^ Вопросы и задания Какие чувства и переживания вызвал у вас рассказ «Кусака»? Как вы понимаете предложения: «Всей своей собачьей душой расцвела Кусака», «Жел­тыми огнями загорелась осень...»? Можно ли сказать об авторском отношении к событиям? Составьте выборочный пересказ на тему «История Кусаки». Подготовьте ответы в форме д и а л о г а на тему «Разговор с другом о прочитанном рассказе Л. Андреева «Кусака» или отзыв на этот рассказ. Если бы вам предложили подготовить иллюстрацию к рассказу, что бы вы на ней изобразили? Опишите устно.  222 ВЛАДИМИРВЛАДИМИРОВИЧМАЯКОВСКИЙ1893—1930Маяковский прошел корот­кий по времени, но огромный по насыщенности исторических событий путь.^ В. Катанян Владимир Владимирович Маяковский родился в 1893 году в се­ле Багдады, близ Кутаиса, в семье лесничего. «...Отец легко на­ходил тему для разговора с каждым. Хорошо владея речью, он пересыпал ее пословицами, прибаутками, остротами. Знал бесчис­ленное множество случаев и анекдотов и передавал их на русском, грузинском, армянском, татарском языках, которые знал в совер­шенстве... Мама худая, хрупкая, болезненная... Своим характером и внутренним тактом мама нейтрализовала вспыльчивость, горяч­ность отца, его смены настроений и тем создавала самые благо­приятные условия для общей семейной жизни и для воспитания детей... Лицом Володя похож на мать, а сложением, манерами — на отца... С утра до вечера мы жили в трудовой, полной забот обстановке»,— пишет сестра поэта.  Я сам расскажу  о времени и о себе. ^ В. Маяковский  «...Первый дом, воспоминаемый отчетливо... Лет семь. Отец стал брать меня на верховые объезды лесничества...» «Осенью начал посещать гимназию». «Приготовительный, 1-й, 2-й. Иду пер­вым. Весь в пятерках. Читаю Жюля Верна. Вообще фантастиче­ское. Какой-то бородач стал во мне обнаруживать способности художника. Учит даром». «У нас была пятидневная забастовка, а после была гимназия закрыта четыре дня... В Кутаисе 15-го ожидаются беспорядки...» «Умер отец. Уколол палец (сшивал бумаги). Заражение крови... Благополучие кончилось. После похо­рон отца у нас в кармане 3 рубля...» В июле 1906 года семья Маяковского — мать, сестры Людми­ла и Ольга — переехала в Москву... 29 марта 1908 года и 18 января 1909 года — первый и второй аресты Маяковского. 9 января 1910 года освобожден из-под ареста под гласный надзор полиции...При выходе из тюрьмы у Маяковского отобрали тетрадь со стихами... «Появление Володи дома было неожиданно. Бурной радости не было конца. Володя пришел к вечеру. Помню, он мыл руки и с намыленными руками все время обнимал нас и целовал, приговаривая: «Как я рад, бесконечно рад, что я дома, с вами» (из воспоминаний сестры). Далее учение в художественной студии С. Жуковского, затем студия художника П. Келина, поступление в училище живописи, знакомство с художником и поэтом Давидом Бурлюком.  8-817 225«...Бурлюк, знакомя меня с кем-то, басил: «Не знаете? Мой гениальный друг. Знаменитый поэт Маяковский». Толкаю. Но Бурлюк непреклонен. Еще и рычал на меня, отойдя: «Теперь пишите. А то вы меня ставите в глупейшее положение». Пришлось писать. Я и написал первое (первое профессиональное, печатае­мое «Багровый и белый») и другие.  Всегдашней любовью думаю о Давиде. Прекрасный друг. Мой действительный учитель. Бурлюк сделал меня поэтом. Читал мне французов и немцев. Всовывал книги. Ходил и говорил без конца. Не отпускал ни на шаг. Выдавал ежедневно 50 копеек. Чтобы писать не голодая» (автобиография). А далее — стихотворения, поездки по стране, диспуты, лекции, чтение стихотворений. Работа над плакатами в окнах РОСТА, поэмы, поездки за границу... В Финляндии А. М. Горькому читал части поэмы «Облако в штанах». Вероятно, тогда же Горький по­дарил ему экземпляр «Детства» с надписью: «Без слов, от души. Владимиру Владимировичу Маяковскому. М. Горький». В творческой лаборатории В. Маяковского (Из воспоминаний) Маяковский вкладывал большой смысл в слово «добросовест-нейший», говоря о хороших и добросовестных стихах. «Помимо необходимых способностей,— говорил поэт,— надо работать до предела, до кульминации, надо работать над стихот­ворением до тех пор, пока не почувствуешь, что больше ничего не сможешь сделать». Очевидцы утверждали, что Маяковский рабо­тал над некоторыми стихотворениями неделями, месяцами. В дру­гих случаях творческий процесс сводился к одному дню, а то и к считанным часам. Одним из самых частых вопросов к поэту на его вечерах был вопрос: «Что получилось бы, если бы вы писали обыкновенными строчками?» «Тогда вам труднее было бы их читать,— отвечал поэт.— Дело не просто в строчках, а в природе стиха. Ведь читателю надо переключаться с одного размера на другой. У меня же нет на большом протяжении единого размера. А при разбитых строч­ках— легче переключаться. Да и строка, благодаря такой расста­новке, становится значительнее, весомее. Учтите приемы — смыс-226 ловые пропуски, разговорную речь, укороченные и даже однослов­ные строки. И вот от такой расстановки строка оживает, подтяги­вается, пружинит... Слова сами по себе становятся полнокровны­ми— и увеличивается ответственность за них. Но главное в их природе. Заодно добавлю, есть такой крите­рий: из хорошей строчки слова не выбросишь. А если слово можно заменить, значит, она еще рыхлая. Слово должно держаться в сти­хе, как хорошо вбитый гвоздь. Попробуй вытащи! И наконец, сти­хи рассчитаны в основном на чтение с голоса, на массовую аудито­рию...» Маяковский рассказывал о своей работе: «Я хожу, размахи­вая руками и мыча еще почти без слов, то укорачивая шаг, чтобы не мешать мычанию, то помычиваю быстрее, в такт шагам. Так обстругивается и оформляется ритм — основа всякой поэтической вещи, проходящая через нее гулом. Постепенно из этого гула начинаешь вытаскивать отдельные слова». И здесь переход ко второй стадии работы, когда начинается уже отбор и обработка словесного материала: «Некоторые слова просто отскакивают и не возвращаются никогда, другие задержи­ваются, переворачиваются и выворачиваются по нескольку де сятков раз, пока не почувствуешь, что слово стало на место...» О третьей стадии рассказывается так: «Когда уже основное готово, вдруг выступает ощущение, что ритм рвется — не хватает •S 227 какого-то сложка, звучика. Начинаешь снова перекраивать все слова, и работа доводит до исступления. Как будто сто раз приме­ряется на зуб несадящаяся коронка, и наконец, после сотни при­мерок ее нажали, и она села». Своеобразно говорит Маяковский о работе поэта: «Поэзия — вся! — езда в незнаемое», Поэзия — та же добыча радия. В грамм добыча, в год труды. Изводишь единого слова ради тысячи тонн словесной руды. Но как испепеляю те слов этих жжение рядом с тлением слова-сырца. Эти слова приводят в движение тысячи лет миллионов сердца. Как вы понимаете это поэтическое высказывание? * * * Особую роль в творчестве поэта играли его выступления. П. И. Лавут, помогавший Маяковскому в организации лекций, вспоминает: «Стихотворение «Необычайное приключение, бывшее с Влади­миром Маяковским летом на даче...» на афише называлось просто «Необычайное». Но с эстрады поэт объявлял его полным, даже расширенным названием («бывшее со мной, с Владимиром Вла­димировичем, на станции Пушкино...»). Очень громко и четко произносил «необы...», а вторую половину слова и все последую­щие— быстрее, доводя до скороговорки. Еще добавлял: — Эту вещь я считаю программной. Здесь речь идет о плака­тах. Когда-то я занимался этим делом. Нелегко давалось. Рисо­вали иногда дни и ночи. Часто недосыпали. Чтобы не проспать, 228 клали под голову полено вместо подушки. В таких условиях мы де­лали «Окна РОСТА», которые заменяли тогда частично газеты и журналы. Писали на злобу дня, с тем чтобы сегодня или на сле­дующий день наша работа приносила конкретную пользу. Эти пла­каты выставлялись в витринах центральных магазинов Москвы, на Кузнецком и в других местах. Часть их размножалась и отправ­лялась в другие города. Концовка «Необычайного» звучала так: предельно громко — «Вот лозунг мой...» и пренебрежительно, иронически, коротко — «и солнца»... Поэт читает записку: «Как вы относитесь к чтению Артоболевского?» Никак не отношусь. Я его не знаю. Из оркестра раздается смущенный голос: А я здесь... Маяковский нагибается: — Почитайте, тогда я вас узнаю. Поскольку речь идет о«Солнце», прочтите его... Затем, если вы не обидитесь, я сделаюсвои замечания и прочту «Солнце» по-своему. Артоболевский выходит на сцену. Заметно волнуясь, читает «Солнце». Раздаются аплодисменты. Маяковский хвалит его голос, отмечает и другие положитель­ные качества исполнения. Но он говорит, что чтецу не хватает ритмической остроты, и критикует излишнюю «игру», некоторую напыщенность. Он находит, что напевность в отдельных местах, например в строках «Стена теней, ночей тюрьма», неоправдана, и, наконец, подчеркивает, что нельзя сокращать название стихот­ворения. — Так, к сожалению, делает большинство чтецов,— замечаетон,— а между тем название неразрывно связано с текстом. Все,что мной говорилось,— заключает он,— относится ко всем чтецам,которых я слышал, за исключением одного Яхонтова. Затем Маяковский сам читает «Солнце». Артоболевский побла­годарил его и отметил интересную деталь: ему казалось, что сло­ва «...крикнул солнцу: «Слазь!» нужно действительно крикнуть, а Маяковский произнес слово «слазь» без всякого крика, но тоном чуть пренебрежительным. — Подымите руки, кто за меня? — обратился к залу поэт.—Почти единогласно...» Намечая выставку и предлагая Лавуту помочь ему, Маяков-229  ский набрасывает, что необходимо дать на ней: «Детские книги, газеты Москвы, газеты СССР о Маяковском, заграница о Маяков­ском, «Окна сатиры РОСТА» — текст-рисунки Маяковского. Мая­ковский на эстраде. Театр Маяковского. Маяковский в журнале. ...Цель выставки — показать многообразие работы поэта...» 30 декабря он устроил нечто вроде «летучей выставки» у себя дома-для друзей и знакомых, которые задумали превратить все это в шуточный юбилей, близкий духу юбиляра. Маяковского про­сили явиться попозже. На квартиру в Гендриков переулок (те­перь — переулок Маяковского) принесли афиши, плакаты, книги, альбомы... В конце этого вечера Маяковского упросили прочитать стихи. Сперва он исполнил «Хорошее отношение к лошадям». Оно прозвучало более мрачно, чем обычно, но своеобразно и глубоко...» 

1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   13 