

	 Допускать и поощрять особенности ребенка, его индивидуальные склонности.
	 

 
Читайте также:Delicta privata: определение, основные виды; особенности furtum usus, furtum possessionisI. Особенности МП по сравнению с внутригосударственным правом.I. Понятие, формы, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиII. Особенности интеллектуальной атмосферы Средневековья и основные представители средневековой науки.II. Особенности ношения предметов военной формы одеждыII. Особенности положения молодежи и состояние государственной молодежной политики в Республике Коми.II. Полость тела, особенности питания и пищеварительных систем различных групп животных.III РЕСПУБЛИКА ВО ФРАНЦИИ: ОСОБЕННОСТИ СТАНОВЛЕНИЯ, ПОЛИТИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯIII. Замечания о языческом славянском богослужении вообще, а в особенности в РоссииIII. Индивидуальные методы оценки персонала.III. Основные особенности текущего этапа развития маркетинга.III. Особенности режима рабочего времени локомотивных и кондукторских бригад






Утверждая свою личность, мы отвечаем на вопрос: «Кто я такой?». Подразумевается, что каждый человек уникален, по определению отличен от всех остальных людей, даже от матери. У ребенка есть множество способов утверждать свое отличие от других, но если запретить ребенку проявлять отличия и делать собственный выбор, у него начнутся проблемы с самоидентификацией. Он не будет точно знать, кто он такой. Ребенок либо начнет сражаться за самоидентификацию, либо пассивно примет тот факт, что у него вроде бы и нет собственной личности.
 Разумеется, некоторые конфликты возникают не по поводу самоидентификации, а из-за желания ребенка отказаться от «хороших» вещей, от определенных ценностей и этических норм. Однако само по себе стремление к самоидентификации нуждается в свободе и поощрении. Ребенку нужна свобода (в допустимых пределах), чтобы он мог сам выбирать одежду, друзей, еду. Самовыражение не обходимо сдерживать определенными рамками, однако внутри этих рамок должна царить свобода. Нельзя ходить голой, но какое платье надеть — красное или синее — это уж дело самой девочки. Нельзя отправиться в джинсах и свитере к другу на свадьбу, но выбрать платье или уложить волосы человек может сам. Нет ничего плохого в рок-музыке — запретны лишь определенные темы или слова песен.
 Нелегко установить равновесие между требованиями общества, закона, традиции, безопасности, этики и свободой личности. На долю матери выпадает нелегкая задача,
 поскольку в ее обязанности входит также установление границ: она должна и границы устанавливать, и свободу поддерживать. Однако матери придется воздержаться от соблазна использовать границы для того, чтобы помешать ребенку в чем-либо отличаться от нее.



Допускать и поощрять независимость, проявление воли, решимости и самобытности.  | следующая ==> Корректировать неверный выбор, искоренять дурное поведение и вредные привычки и устанавливать границы.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  