

	 Теории происхождения государства
	 

 






Возникновение государства – это сложный длительный процесс, эволюция, начавшаяся много тысяч лет назад в различных регионах мира.
 Первыми государствами являются Древний Египет, государства Месопотамии Шумер, Аккад, Ассирия, Вавилон, Древний Рим и другие.
 Основные теории возникновения государства:
 1. Патриархальная теория(Аристотель). Государство возникло из разросшегося семейства. Государственная власть является наследницею власти патриархальной, получившей свои права от естественного порядка, установленного природою или Богом. Правитель действует во благо подданных, его власть ничем не ограничена.
 2. Естественно—правовая теория или теория общественного договора (Монтескье, Радищев А.Н.) Она основывает государство на «общественном договоре». То есть государство стало результатом действий представителей человеческого общества по их объединению, разделению обязанностей, предоставлению определенного кругу лиц соответствующих прав.
 3. Теократическая (или теологическая) теория (Ф. Аквинский, Аврелий Августин). Она производит государство из непосредственного божественного откровения. Государство представляется установлением божественным. В результате божественного провидения кроме всего существующего на Земле созданы также право, государство, власть. Здесь нужно различать две школы:
 1) первая выводит божественное установление из естественного закона. Согласно ей Бог первоначально вручает власть народу, который затем уже переносит ее на те или другие лица по своему изволению; народовластие признается единственным правомерным устройством по естественному закону;
 2) другие видят волю Божию в покорении слабых индивидуумов сильными.
 4. Теория насилия (К. Каутский). Государство было создано в результате насилия внутреннего (экономического и политического) и внешнего (завоевания одним народом другого). Оно существует для закрепления власти «сильных» над «слабыми».
 5. Психологическая (Л. Петражицкий). Возникновение государства связано и основано на свойствах человеческой психики. Причины содержатся в человеческой природе.
 6. Материалистическая (классовая) теория (К.Маркс, Ф. Энгельс, В. Ленин). Государство возникло в результате экономического развития. Общественное разделение труда (земледелие, скотоводство, ремесло, торговля) повлекло появление прибавочного продукта. Следствием этого стало возникновение частной собственности и деление общества на классы. Для регулирования новых отношений в обществе было создано государство, отражающее интересы привилегированных лиц.
	



Понятие государства. Функции и признаки.  | следующая ==> Формы государства и государственного правления
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1665 -  | 1551 -  или читать все...
  