



 
 
 Creammag МАГАЗИН ANTEATER Город Все города Москва Санкт-Петербург Владивосток Екатеринбург Киев Курск Минск Нижний Новгород Новосибирск Пермь Самара Тюмень Уфа Челябинск

 

 

 Город ВХОД Вход для членов сообщества Вход через Вход через Вход через Регистрация пользователя ВХОД Веб-журнал об уличной культуре.
 
 Спорт + Стиль + Искусство + Музыка + Колумнисты + Афиша Краткая история фастфуда Пост Краткая история фастфуда 4 6.9K 1 Tweet Серф 25/12/2013 Такие вещи, как гамбургер, чизбургер, хот-дог, шаурма или шаверма (кому как привычнее), саб, и так далее, сегодня знакомы, пожалуй, что каждому.
Уличное питание давно стало чем-то привычным и повседневным: никто не говорит, что это чертовски полезно, но время от времени многие посещают фастфуды.
Сложно избежать этой участи, когда одних только ресторанов McDonald's по всему миру насчитывается более восемнадцати тысяч семисот.
У KFC меньше, но точно немало: более 11 700.
На третьем месте Subway – 10 109 точек питания (по данным на 2012-й год).



Открытие первого McDonald's в России





За то время, пока существует уличная культура питания, список компаний, ставших международными, превысил десяток имен: практически в любом крупном городе мира можно найти однотипную кухню типа McDonalds, KFC, Subway, Carl’s Junior, Pizza Hut, и так другие.
Как правило, все из них начинались в Америке.
Также достаточно большую часть рынка составляют небольшие закусочные – здесь, скорее всего, речь идет о шавермах, палатках с хот-догом на улицах, небольших кафе и ресторанах, где персонал воплощает в жизнь хорошо знакомые вещи под своими новыми марками, добавляя оригинальные рецепты и расширяя ассортимент.






Сложно говорить, как в провинции обстоит дело с быстрым питанием – скорее всего, здесь в каждом отдельном городе своя ситуация, которая зависит от местоположения города, от его населения, да и просто от случая.
Кажется, быстрое питание наиболее популярно в среде молодежи, однако в фастфудах и закусочных можно увидеть абсолютно любого клиента: как в плане возраста-пола, так и в плане дохода.
Одна и основных причин, почему люди выбирают фастфуд – это доступность, быстрота и удобство.
Плюс, небольшой средний чек.
Сегодня CR3AM решили выяснить, что известно об истории появления культуры фастфудов, об уличной кухне: как появлялся фастфуд, кто первым открыл ресторан быстрой еды, и так далее.



Итак, сегодня фастфуд воспринимается как пришедшая к нам часть американского общества.
Это только частично яляется правдой: культура быстрого питания была известна задолго до колонизации Америки, но именно благодаря США эта самая культура приобрела привычный нам сегодняшний вид.
Одним из первых обществ, использовавших практику уличной кухни, было общество Римской империи: в то время в городах было большое количество бедняков, не имевших своих полноценных жилищ, а значит, ни кухни, ни топлива, для того, чтобы приготовить еду.
Кстати, такое хорошо знакомое нам блюдо итальянской национальной кухни, как пицца, изначально было блюдом для бедняков.



Древнеримский пекарь, мозаика





Более позднее упоминание о фастфудах того времени относится к Англии: в начале XII века в Лондоне, на берегу реки Темзы, была так называемая «область фастфудов»: конечно, это то, как сейчас мы можем это назвать.
Это были небольшие закусочные, которые работали круглосуточно – это было отличное место для путешественников, чтобы наполнить свои животы и закупиться продовольствием для дальнейшей дороги.
Конечно, это не было фастфудов в современном понимании этого слова, но элементы быстрого питания уже были тогда.
Кроме того, разнообразие заведений формировало гибкую систему цен, где каждый мог найти что-то более близкое своему кошельку.






Но это все далекая история, а читателю, скорее всего, хочется подойти к самой сути: когда и где был открыл первый современный фастфуд?
Одним из основных продуктов фастфуда сегодня считается гамбургер.
И, может оказаться, что это отнюдь не американский вид кухни.
История возникновения гамбургера очень прозаична и, кажется, тесно связана с немецкой культурой: жителей города Гамбург в английской транскрипции называли гамбургерами (Hamburg – Hamburger по аналогии с London – Londoner).
Очень многие жители Гамбурга иммигрировали в США и именно так тот тип пищи, который они привнесли в общество Нового Света, стал носить имя гамбургера.























Слайдшоу: из Можно сказать, что первой компанией, воплотившей в жизнь тот самый механизм фастфуда, когда все получаешь быстро и без лишних хлопот, была фирма Horn & Hardart.
Иммигрант из Германии Джозеф Хорн и его американский друг Фрэнк Хардарт в июне 1902-го года открыли в Филадельфии небольшой ресторан, выдававший пищу с помощью автоматов.
Компания популяризировала идею пищи «на вынос» в противовес домашней готовке.
Однако их идея была не нова – они позаимствовали ее у немецкой компании Berlin's Quisisana Automat.
Horn & Hardart были особенно популярны в годы Великой депрессии, когда макароны с сыром, запеченные бобы и шпинат со сливками уже всем надоели.
Но в скором времени автоматические заведения были вытеснены с рынка конкурентами с «человеческим лицом» – в моду вошли сервис и официанты.







Гамбургские автоматы &ndash; предшественники американской системы

Слайдшоу: из Когда был открыт первый наполненный персоналом ресторан, выпускавший гамбургеры?
Это произошло в городе Уичито в Канзасе.
В 1921 году Билли Инграм открыл первый ресторанчик, в котором можно было попробовать гамбургер.
Ресторанчик назывался White Castle.
Нужно отметить, что компания существует и по сей день.
В 1921 году Балли продавал свои гамбургеры по 5 центов за штуку.
Стоит отметить, что это было достаточно рано – первый McDonald's был открыт намного позже – в 1940-м году в Калифорнии, в городе Сан-Бернардино.
Первый KFC в Кентуки в 1952-м, а первый Subway в 1960-м в штате Коннектикут.
Конечно, сегодня компания White Castle – далеко не конкурент таким китам рынка, как McDonald's, KFC или Subway.
Но, можно сказать, что она производит одни из самых оригинальных гамбургеров, поскольку это компания по производству гамбургеров почти со столетней историей.












Слайдшоу: из Но изобрел гамбургер совсем не тот, кто первым открыл ресторан, как это часто бывает.
Вопрос о том, кто был изобретателем гамбургера, до сих пор остается открытым – существует порядка десяти разных теорий.
По данным White Castle, изобретателем гамбургера был немец Отто Куазе (Otto Kuase).
В 1891-м году он якобы впервые приготовил бутерброды с котлетой, обжаренной на сливочном масле и сдобленной жаренным яйцом.
Немецкие моряки позднее перестали добавлять яйцо в это блюдо.
Еще одна из версий возникновения гамбургера официально заверена Библиотекой Конгресса: по их информации, создателем гамбургера в 1900-м году стал Луис Лассен, владелец Louis' Lunch – небольшого вагончика, готовившего еду в городе Нью-Хейвен, Коннектикут.
Журнал New York: «У этого блюда долгое время не было имени, пока какие-то шумные моряки из Гамбурга не дали свое название этой булочке с котлетой».
История Луиса Лассена гласит: к Луи пришел клиент и заказал себе горячий обед.
Поскольку у Луи кончились стейки, он обжарил говяжий фарш и положил его между двумя тостами.
Так появился гамбургер.

























Слайдшоу: из McDonald's

Одной из самых крупных, и, пожалуй, известных сетей быстрого питания в мире является, конечно, McDonald's.
Компания была основана братьями Ричардом и Маурисом Макдоналдами в 1940-м году.
Сначала это был ресторан барбекю, но уже в 1948-м ресторан был переоборудован в пункт быстрого питания, специализирующийся на гамбургерах.
Окончательно все изменилось в 1955-м году с приходом Рэя Крока: Рэй познакомился с Макдоналдами тремя годами ранее, и, заинтересовавшись идеей маскимально быстрого обслуживания посетителей, начал заниматься продажами франшиз на открытие ресторанов быстрого питания под маркой McDonald's по всем штатам.
Позднее, в 1961-м году Крок выкупил все права на обладание маркой.





Burger King

Сеть Burger King была вдохновлена сетью McDonalds – именно после посещени ресторанов сети McDonald's.
В 1953 году Кит Крамер и дядя его жены Мэттью Бернс открыли свой первый ресторан.
Через некоторое время, при всей успешности компании, дела пошли не очень хорошо, поэтому Крамер и Бернс продали свой бизнес двум другим владельцам – Джеймсу Макламору и Дэвиду Эджертону.
Уже в 1959-м у новых владельцев было пять ресторанов.
А через год, в 1960-м, марка Burger King стала получать распространение благодаря система франчайзинга.
Сейчас это одна из самых крупных сетей быстрого питания в мире.





KFC

Изначально KFC – аббревиатура от Kentucky Fried Chicken (Жареный цыпленок Кентукки).
Компания была основана в 1950-м году полковником Сандерсом.
Интересно, что Гарланд Сандерс никогда не был офицером, хотя и служил в армии – статус полковника был присвоен ему «за вклад в развитие придорожного общественного питания».
Предистория KFC началась в 1930-м году с покупкой Гарландом Сандерсом придорожного кафе в Корбине, Кентукки.
И именно в это же время Сандерс начинает работать над своим знаменитым рецептом.
Позднее, в 1952-м году Сандерс, после большого путешествия по стране, заключает соглашение с Питом Харманом из города Солт-Лейк-Сити – именно так начинается реализация фирменной продукции Сандерса в ресторанах общего питания.





Subway

Вопреки ожиданиям, этимология названия Subway не имеет ничего общего с подземкой.
Приставка «sub» появилась из-за формы продукта, реализуемого под товарной маркой Subway – это вытянутые сэндвичи, похожие на подводную лодку – submarine по-английски.
История этой сети началась в 1965-м году, когда 17-летний Фред ДеЛюка при спонсорской поддержке Питера Бака открыл первый ресторан будущей сети Subway в штате Коннектикут.
Сегодня Subway по числу ресторанов в сети вышла на первое место в мире среди сетей быстрого питания.





Carl's Jr.

Несмотря на то, что Carl's Jr. не являются самой популярной маркой фастфуда, тем не менее, они стояли почти у самого основания индустрии, если говорить о времени становления основных компаний рынка ресторанов быстрого питания – история Carl's Jr. началась в 1941-м году, когда Карл Карчер открыл несколько лавок, торгующих хот-догами на улицах Лос-Анджелеса.
Позднее сеть разрослась, изменился ассортимен продукции – основным блюдом также стал гамбургер.






 
 

 
 
 
 Об авторе: cr3am (Россия) перейти в блог автора → 928 292 536.6K Теги: fastfood, mcdonalds, kfc, subway, burgerking, carlsjr

 

 
 Раздел: Разное – Информация

 

 


 
 
 Рейтинг поста

 
 4 [ 2+ / 0- ] Понравилось!
 Не нравится.
 
 




 

 


 
 
 Tweet Серф Включить историю чтения в Facebook Похожие посты Фильм про нью-йоркский андерграунд

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 10 лет YouTube

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 Настоящие кочевники: тур по Америке

 

 

 
 
 

 
 

 

 
 
 
 
 Предыдущий Отчёт с открытия Q парка Следующий Эфемерный стрит-арт Филиппа Боделока Комментарии к посту: "Краткая история фастфуда"





 
 

 
 
 

 
 Гость / Ip: 81.30.189.218 / 17 Июня 2015, 22:33:22

 Одни черные на постерах)

 
 Ответить - 0 +



 
 
 

 

 


 

 


 Вы не вошли на сайт, комментарий будет добавлен от имени гостя.

 Войдите на сайт с помощью соц-сетей / своего аккаунта или зарегистрируйтесь (2 минуты).









 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 


 
 IP адрес гостя выводится публично.

 Удаляются комментарии с матом, оскорблениями и записи не относящиеся к теме поста.
 
За нарушение бан по IP.
 

 
 
 Введите символы с картинки: Фичеры • • • • • • • • • • • • Тимофей Стрюков: youngster команды Nitro 15-летие enjoi Nitro Ride and Create | Солнечная Долина Эмиль Абдуллин: Super Mario B-Action camp - отчёт Интервью с Коди Маком: "Это всё ради скейтбординга" Нигде не лучше: путешествие по югу России Интервью с Джонатаном Мерингом о книге Skate The World Интервью Криса Джослина для журнала Rolling Stone 7 вещей, которые ты должен знать о подшипниках Интервью с режиссером Propeller Грегом Хантом Новое интервью с Денисом Мархасиным Интересные посты cегодня неделя месяц NIKE F.C. французский вояж Neymar Jr's Five в Санкт-Петербурге Будьте активными с коллекцией ‘Active Ready’ от Wrangler Продолжение Мурманского видео 5one on the connection part 2 Британская классика New Balance для леди Скидки в магазинах STREET BEAT!
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 


 

 

 

 


 
 
 

 
 
 
 Лучшие блоггеры месяца список всех пользователей 1.Коля Шапкин 2.Serk 3.Olly 4.poghill 5.k1rp14 6.Nitro Snowboards 7.Tema Volf 8.Freestyle times 9.g-shock_russia 10.Street Beat Спорт Скейтбординг Сноубординг Нью-скул лыжи Водные виды Ролики Вело


 Стиль Кроссовки Одежда Коллекции Съемки Тренды Колеса


 Искусство Граффити Стрит-арт


 Музыка Альбомы Клипы Миксы Плейлисты Треки


 Афиша Вечеринка Лекция Концерт Премьера Фестиваль Выставка Контест


 Колонки Бренды Селебрити

 

 


 
 
 
 О проекте / Правила сайта / Для прессы / Реклама Разработка сайта — © CREAMmag.ru 2005–2016 18+ Авторизация на CREAMmag.ru

 
 
 Вход для зарегистрированных пользователей уличного сообщества CREAMmag.ru.

 Если вы еще не зарегистрировались — перейдите, пожалуйста, в форму регистрации.

 

 Для упрощения процедуры авторизации на сайте, вы можете привязать свой аккаунт из соц-сети

 Facebook, ВКонтакте или Twitter к своему аккаунту на сайте сообщества, после чего вам не придётся

 вводить почту и пароль.
 
 
 
 
 
 Вход для пользователей сообщества:

 
 Почта

 
 

 
 Пароль

 
 

 
 
 Запомнить меня Забыли пароль?
 

 

 
 
 Вход через соц-сети:

 
 

 
 
 Используйте вашу учетную запись на Facebook.com для входа на сайт. 

 
 
Используйте вашу учетную запись VKontakte.ru для входа на сайт. 

 
 Используйте вашу учетную запись на Twitter.com для входа на сайт.
 

 

 

 

 
 

 
 

 
 



 
 
 

 
 



 
 

 
 

