

	 Билет № 25.
	 

 






1) Абсолютизм в Германии. Императорская власть. «Княжеский абсолютизм».Абсолютизм в Германии. Конец XV - первая половина XVI в. в Германии - период экономического расцвета. Однако развитие экономики происходило несколько по иному, чем в Англии и Франции. Ни один город Германии не превратился в такой хозяйственный центр страны, каким был, например, Лондон в Англии. Экономическое развитие Германии отличалось большой неравномерностью по ее отдельным районам. В то время как в Англии и Франции развитие торговли и промышленности привело к централизации, в Германии этот процесс обусловил объединение интересов по отдельным землям вокруг местных центров, что способствовало политической раздробленности.Политическая раздробленность Германии, закрепленная «Золотой буллой», удерживалась в течение последующих веков. Абсолютизм развивался и как абсолютизм областной, княжеский, но не общегосударственный. Эта закономерная тенденция была усилена двумя новыми факторами: Крестьянской войной 1525 года и Тридцатилетней войной 1618—1648 годов. Реформация и крестьянская воина. Реформация в первой воловине XVI в. ко всем условиям, разъединявшим Германию, прибавила еще одно - вероисповедание. Германия раскололась на протестантскую (север) и католическую (юг) части. Реформация сопровождалась социальными движениями, из которых наиболее значительной былаКрестьянская война 1524-1526 гг. была самым крупным антифеодальным движением средних веков. Ее причины лежат в усилении гнета, вызванном развитием товарно-денежных отношений, безудержным стремлением помещиков добыть деньги. . В правосудии отказывали, да и суд был продажным К этому следует добавить десятину в пользу церкви, налоги в пользу князя, военные подати, общеимперские налоги.,. Крестьянская война принесла выгоды лишь для князей. Княжеская власть усилилась за счет ослабления городов, оскудения части дворянства, пострадавшего в ходе Крестьянской войны и вынужденного искать опоры у княжеской власти. Князья подчинили себе и новое протестантское духовенство.Тридцатилетняя война.Тридцатилетняя война (1618-1648), которая велась под религиозными лозунгами борьбы католиков с протестантами, решала политические задачи: северогерманские князья боролись против усиления императорской власти и создания единого национального государства. Борьба закончилась победой князей, их власть еще более усилилась. Они стали почти независимыми от императорской власти. По Вестфальскому миру князья получили право заключать союзы не только друг с другом, но и с иностранными государствами. Вестфальский мир привел к полному торжеству партикуляризма в государственном строе Германии. Внутри княжеств власть князей продолжала усиливаться. Сословно-представительные учреждения в большинстве княжеств прекратили свое существование, а в остальных пришли в упадок.Княжеский абсолютизм.В XVII в. в германских княжествах установился абсолютизм, отличающийся от централизованных абсолютных монархий Запада следующими чертами. Во-первых, как и сословно-представительная монархия, абсолютизм сложился не в рамках всей империи, которая оставалась децентрализованной, а в пределах отдельных княжеских владений. Во-вторых, княжеский абсолютизм явился выражением полного торжества феодальной реакции, ее победы над буржуазным движением и подчинения слабой немецкой буржуазии князьям, в то время как в других странах утверждение абсолютизма было результатом временного равновесия сил дворянства и буржуазии. Пруссия постепенно сложилась из отдельных земель, географически иногда даже не соприкасавшихся друг с другом. В XVIII в. Пруссия становится абсолютной монархией. а ее король - членом имперской коллегии курфюрстов. Управление Пруссией было централизовано. Высший орган управления – тайный совет должен был объединять управление. Тайный совет был разделен на три самостоятельных департамента: иностранных дел, юстиции и внутренних дел. Наряду с ними действовали ландраты - земские советы, назначавшиеся королем из дворян, рекомендованных дворянскими собраниями.. Ландраты совместно с дворянскими комитетами ведали делами своего сословия, т.е. были сословными учреждениями. В то же время на ландратов были возложены общегосударственные функции, т.е. они являлись органами центральной власти и занимались взиманием налогов, заведованием полицией, рекрутским набором. Городское самоуправление было отменено. Членов городских магистратов назначал правительство. В этой части Германии значительное развитие получили бюрократизм и мелочная регламентация не только государственного, но и частной жизни подданных.. Прусское государство, управляя при помощи иерархически организованного чиновничества, стремилось взять под свою опеку, доходившую иногда до мелочности, общественную жизнь во всех ее проявлениях,. Вмешательство государственной власти в общественную жизнь приобрело всеобъемлющий характер. В этом смысле прусское государство можно назвать полицейским. Австрийский просвещенный абсолютизм. В XVIII в. в Западной Европе получило развитие "просветительское движение", основанное на трудах целой плеяды философов того времени: Вольтера, Руссо, Дидро, Монтескье и др.. Распространение идей Просвещения пришлось на период абсолютизма. Сочетание неограниченной власти монархов с их стремлением осуществить преобразования, рекомендованные философами-просветителями, приобрело название политики просвещенного абсолютизма.  

    
        Загрузка...
    
    




Ноябрьская революция . Веймарская конституция 1919  | следующая ==> Государственный переворот Луи Бонапарта 1851 г. Конституция 1852 г.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1570 -  | 1443 -  или читать все...
  