
          ﻿формацию, расходы на подготовку и переподготовку кадров, затраты на оплату труда работников, занятых в НИОКР и тому подобное. Таблицы затрат накладных расходов составляются в разрезе времени (то есть затраты группируются по месяцам), а также отдельно производится группировка по общеинститутским и общезаводским расходам.
Затем, после составления бюджетов общезаводских, и общеинститутских затрат, составляется бюджет затрат по предприятию, в котором статьи затрат группируются уже по детализированным статьям калькуляции, а группировка происходит только по времени.
Таким образом составляются операционные бюджеты, позволяющие определить текущие затраты по какому либо бюджетному периоду. На их основе в дальнейшем формируются финансовые бюджеты, необходимые для построения отчета о прибылях и убытках, отчета о движении денежных средств и бухгалтерского баланса.
Список литературы:
1.	Ромашов А.В., Баранов В.В. Научно-производственное предприятие как форма интеграции науки и производства // Фундаментальные исследования. - 2009. - № 1.
2.	Авдулов А.Н., Кулькин А.Н. Наукоёмкие технологии и их роль в современной экономике / А.Н. Авдулов, А.Н. Кулькин.
3.	Постановление правительства РФ от 19.01.98 N 47 «О правилах ведения организациями, выполняющими государственный заказ за счет средств федерального бюджета, раздельного учета результатов финансово-хозяйственной деятельности».
4.	Бердашкевич А.П., Сафаралиева С.Г. О бюджетных инвестициях в науку // ЭКО. - 2010. - № 4.
5.	Алямов А.Э. Оборонное предприятие в ожидании лучших времен // ЭКО. - 2010. - № 4.
6.	Богданов В.А. Бюджетное планирование в научно-производственных центрах // Современные аспекты экономики. - 2010. - № 12 (160). -С. 142-144.
КОНКУРЕНЦИЯ И КОНКУРЕНТНАЯ СРЕДА: СУЩНОСТЬ И ПРОБЛЕМЫ ОЦЕНКИ
© Третьякова Е.Ф.*
Нижегородский коммерческий институт, г. Нижний Новгород
В статье рассматриваются различные подходы к трактовке терминов «конкуренция» и «конкурентная среда», анализируются проблемы, обу-
* Старший преподаватель кафедры Экономического анализа и антикризисного управления.
словленные неоднозначностью оценок процессов развития конкуренции и конкурентной среды в рамках действующего законодательства.
Конкуренция - это экономический закон рыночного хозяйства.
Развитие конкуренции на товарных рынках является одним из основных эффективных рыночных методов ограничения возможностей отдельных хозяйствующих субъектов негативно воздействовать на эти рынки и стимулирования производства товаров для удовлетворения спроса населения.
Сам термин «конкуренция» многозначен и применим в различных отраслях научного знания - от биологии до менеджмента. В экономических исследованиях можно выделить несколько основных концепций конкуренции, в которых определяющими признаками являются [1]:
-	поведение продавцов и покупателей;
-	структура рынка и наличие барьеров, препятствующих входу на рынок;
-	использование достижений научно-технического прогресса;
-	распределение ограниченных ресурсов;
-	отношение к потребителю.
Конкуренция непосредственно связана с борьбой за преимущества. Связь конкуренции с борьбой за преимущества отражается во многих исследованиях данной проблематики. По мнению Р.А. Фатхутдинова, «конкуренция - это процесс управления субъектом своими конкурентными преимуществами для одержания победы или достижения других целей в борьбе за удовлетворение объективных и субъективных потребностей в рамках законодательства либо в естественных условиях» [2]. Конкуренцию следует рассматривать как процесс, а не как состояние.
Помимо такого понятия, как «конкуренция», в Программе развития конкуренции в Российской Федерации используются термины «конкурентная среда» и «развитая конкурентная среда» [3].
Согласно указанной Программе конкурентной средой на отдельном рынке является совокупность факторов, определяющих возможность хозяйствующих субъектов на данном рынке обнаруживать и использовать возможности получения прибыли. На момент принятия этой Программы (2009 год), состояние конкурентной среды характеризовалось высоким уровнем административных барьеров, таможенных тарифов. В качестве серьезного барьера отмечалось также несоответствие темпов и качества развития инфраструктуры потребностям бизнеса, в том числе дефицит мощностей естественных монополий.
Такое неразвитое состояние конкурентной среды отрицательно отражалось на конкурентоспособности российских компаний как на внутреннем, так и на внешнем рынках.
Развитая конкурентная среда - это конкурентная среда, в которой преобладают положительные факторы, обеспечивается сочетание конкурентоспособного, эффективного и инновационного бизнеса с защитой экономических интересов потребителей, установление минимально возможных
рыночных цен с долгосрочной финансовой стабильностью наиболее эффективных предприятий.
Следует отметить, что несмотря на появление понятий «конкурентная среда» и «развитая конкурентная среда», они к настоящему моменту времени не получили широкого распространения. Это вызвано отсутствием обоснованной системы факторов, которые следует принимать во внимание при анализе конкурентной среды на конкретном товарном рынке. Вот почему и в научных исследованиях, и во многих законодательных актах основной акцент делается на понятие «конкуренция».
Однако каждое ведомство (ФАС, Министерство экономического развития, Минпромторг) вносит свою лепту в определение сущности конкурентных процессов и критериев их оценки. Это показывает сравнительный анализ официальных документов различных министерств и ведомств, а индикаторами расхождений являются термины. Подобные несоответствия не только усложняют понимание документов, но самое главное - затрудняют экономическое обоснование управленческих решений в сфере развития конкуренции и конкурентной среды.
Так, в законе «О защите конкуренции» (№ 125-ФЗ от 8 июля 2006 года) приводится следующее определение: «конкуренция - соперничество хозяйствующих субъектов, при котором самостоятельными действиями каждого из них исключается или ограничивается возможность каждого из них в одностороннем порядке воздействовать на общие условия обращения товаров на соответствующем товарном рынке». То есть речь идёт именно о совокупности действий, посредством которых реализуется соперничество субъектов. В данном определении конкуренция трактуется в узком смысле - для целей законодательства.
В более широком смысле конкуренция не ограничивается борьбой за преимущества дозволенными методами, а трактуется как процесс соперничества за достижение преимуществ различными методами: и дозволенными, и противозаконными (злоупотребление доминирующим положением, применение приемов недобросовестной конкуренции и т.д.). А цель норм конкурентного законодательства состоит в том, чтобы не допустить осуществление борьбы за преимущества недозволенными методами, ограничить ее теми возможностями, которые дает закон.
Принятые с 2008 года по настоящее время законы и программы («О государственном регулировании торговой деятельности», Программы поддержки и развития малого и среднего бизнеса федерального и регионального уровня, Программа развития конкуренции) одной из главных целей провозглашают формирование конкурентной среды, но достижение этой цели в немалой степени осложняется из - за различных трактовок основных понятий, так как возникает проблема их соотнесения.
Приказ Федеральной антимонопольной службы от 28 апреля 2010 г. N 220 «Об утверждении Порядка проведения анализа состояния конкуренции на товарном рынке», который вступил в силу 3 сентября 2010 года [4], отменил
прежний Порядок проведения анализа и оценки состояния конкурентной среды на товарном рынке от 25 апреля 2006 года. Даже при сравнении только названий этих документов можно сделать вывод о том, что понятия «конкуренция» и «конкурентная среда» в определенной степени отождествляются. Что же касается алгоритмов анализа состояния конкурентной среды, предложенного в 2006 году, и анализа конкуренции в соответствии с документом 2010 года, то в рамках данной статьи не представляется возможным их детальное сравнение, однако следует отметить, что они практически дублируют друг друга.
Принятая в 2011 году «Методика определения основных показателей и критериев оценки состояния конкурентной среды» (Приказом Минэкономразвития России от 4 апреля 2011 г. № 137) предполагает для оценки состояния конкурентной среды использовать следующие показатели:
-	показатель интенсивности конкуренции, который определяет степень соперничества между конкурирующими на рынке хозяйствующими субъектами и базируется на данных, полученных в результате опросов хозяйствующих субъектов;
-	показатель состояния конкурентной среды, который определяет степень развития конкурентной среды и базируется на данных, полученных в результате опросов хозяйствующих субъектов и официальной статистической информации.
И хотя методика в соответствии с названием направлена на оценку состояния конкурентной среды, в ней предложены две оценки конкурентных ситуаций - позитивная и негативная. Отсюда можно сделать вывод, что термины «конкурентная среда» и «конкурентная ситуация» трактуются здесь как синонимы. В то же время в других нормативно-правовых актах оперируют определениями «развитая конкуренция», «умеренно развитая конкуренция», «неразвитая конкуренция» [4].
Можно только предполагать, что понятие «конкурентная ситуация», введенное в «Методике определения основных показателей и критериев оценки состояния конкурентной среды», некоторым образом объединяет оба вышеназванных термина: конкуренцию и конкурентную среду.
Рассмотрим в качестве примера областную целевую программу «Развитие конкуренции на территории Нижегородской области на 2010-2012 годы», в которой дается анализ конкурентной среды в наиболее важных для региона отраслях, в частности, в розничной торговле. Сложившаяся ситуация характеризуется в программе следующими параметрами [5]:
-	достаточно высокий уровень насыщенности товарами и услугами;
-	очень высокая предпринимательская активность;
-	достаточно развитая сеть предприятий торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения;
-	торговая инфраструктура представлена всеми форматами и большим количеством объектов мелкорозничной сети;
-	увеличение числа торговых сетевых компаний, особенно за последние 3 года;
-	только в областном центре функционируют более 80 крупных объектов торговли, в том числе:
•	3 торгово-развлекательных центра («Шоколад», «Золотая Миля», «Фантастика»), общая площадь которых составляет около 200 тыс. кв.м, торговая - более 100 тыс. кв.м;
•	12 гипермаркетов общей площадью 144,6 тыс. кв.м, торговой -96,2 тыс. кв.м;
•	50 торговых центров, общей площадью 353,7 тыс. кв.м, торговой - 237,5 тыс. кв.м.;
-	на территории области в настоящее время осуществляют деятельность порядка 100 крупных торговых сетевых компаний, 19 из них являются продовольственными.
И в конечном итоге конкурентная среда в сфере розничной торговли в Нижегородской области характеризуется как «... благоприятная», то есть в дополнение к рассмотренным выше определениям добавляется еще одно, которое не используется ни в одном из действующих нормативных актов.
Таким образом, можно сделать следующие выводы:
-	в целом, для развития конкуренции в России сделано немало: законодательство по вопросам конкуренции активно меняется, мы уходим от применения только лишь запретительных мер и выбираем направления стимулирования и поддержки;
-	для того, чтобы принятые программы развития, законы и подзаконные акты действительно «работали», все ведомства, издающие их, должны использовать единую терминологию, выработать общий подход к оценке конкуренции и конкурентной среды. Это, в конечном счёте, положительно воздействует на эффективность реализации всех законодательных инициатив, направленных на развитие конкуренции и формирование эффективной конкурентной среды.
Список литературы:
1.	Князева И.В. Антимонопольная политика в России: учебное пособие для студентов вузов. - М.: Омега-Л, 2006. - С. 17.
2.	Фатхутдинов Р.А. Конкурентоспособность организации в условиях кризиса: экономика, маркетинг, менеджмент. - М., 2002. - С. 10.
3.	Программа развития конкуренции в Российской Федерации. Утверждена распоряжением Правительства РФ от 19 мая 2009 г. N 691-р.
4.	Приказ Федеральной антимонопольной службы от 28 апреля 2010 г. N 220 «Об утверждении Порядка проведения анализа состояния конкуренции на товарном рынке».
5.	Постановление Правительства Нижегородской области от 19.04.10 г. № 220 «Об утверждении областной целевой программы «Развитие конкуренции на территории Нижегородской области на 2010-2012 годы» (с изм. и доп. от 25 августа 2010 г.) // Нижегородские новости. - 06.05.2010. - № 79.