

	 Общественное движение.
	 

 
Читайте также:Белое и красное движение. Красный и белый террорВоенно-патриотический клуб как общественное явлениеВопрос 5. 2. Общественное благосостояние в равновесной экономике без критерия справедливости (оптимальное общественное благосостояние)Высказывание о том, что человек есть существо общественное по своей природе, принадлежитГосударственное и общественное устройство Спарты.ДВИЖЕНИЕ.Импульс тела. Закон сохранения импульса. Реактивное движение.Историческое и общественное развитие народов и племен Южной, Юго-Восточной и Юго-Западной Африки до середины XIX в.Колебательное движение. Гармонические колебания. Амплитуда, период, частота и фаза колебаний.Контрреволюционная агитация или общественное мнение?Коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны. Партизанское движение.Лекция 1. Общественное воспроизводство






В первые годы царствования Николая Павловича его стремление навести порядок в государственных учрежде­ниях искоренить злоупотребления и утвердить закон­ность внушали обществу надежды на изменения к лучше­му. Николая I даже сравнивали с Петром I. Но иллюзии быстро развеялись. В конце 20-х — начале 30-х гг. центром общественного брожения становится Московский университет. Среди его студентов возникают кружки, в которых разрабатываются планы ведения антиправительственной агитации, вооруженного восстания и введения конституционного правления. Группу сторонников республики и утопического социализма объединили вокруг себя в начале 30-х гг. А. И. Герцен и Н. П. Огарёв. Все эти студенческие обще­ства существовали недолго, они были обнаружены и раз­громлены. В это же время студент Московского университета В. Г. Белинский (1811—1848) организовал «Литературное общество 11 нумера», в котором об­суждались его драма «Дмитрий Калинин», вопросы фи­лософии и эстетики.
 В 1832 г. Белинский был отчислен из университета. Несколько дольше других просуществовал кружок В. Станкевича, также в Московском университете. Его отличала либеральная политическая умеренность. Участники кружка увлекались немецкой философией, особенно Гегелем, историей и литературой. После отъезда Станкевича на лечение за границу в 1837 г. кружок по­степенно распался. С конца 30-х гг. либеральное направление приняло форму идейных течений западничества и славянофильства.
 Славянофилы — в основном мыслители и публицис­ты идеализировали допетровскую Русь, настаивали на ее самобытности, которую они усматривали в крестьянской общине, чуждой социальной вражды, и в православии. Эти черты, по их мне­нию, обеспечат мирный путь общественных преобразо­ваний в стране. Россия должна была вернуться к земским соборам, но без крепостного права.
 Западники — преимущественно историки и литерато­ры были сторонниками европейского пути развития и выступали за мирный переход к парламентскому строю. Однако в главном позиции сла­вянофилов и западников совпадали: они выступали за проведение политических и социальных реформ сверху, против революций.
 Радикальное направление сформировалось вокруг жур­налов «Современник» и «Отечественные записки», в ко­торых выступали В. Г. Белинский, А. И. Герцен и Н. А. Некрасов. Сторонники этого направления также считали, что Россия пойдет по европейскому пути, но в отличие от либералов полагали, что революционные по­трясения неизбежны.

 Герцен, отмежевавшись в конце 40-х гг. от западниче­ства и восприняв ряд идей славянофилов, пришел к идее русского социализма. Он считал общину и артель основой будущего общественного устройства и предполагал само­управление в общегосударственном масштабе и общест­венную собственность на землю.
 Самостоятельной фигурой в идейной оппозиции ни­колаевскому правлению стал Я. Я. Чаадаев (1794—1856). Он в 1836 г. опубли­ковал в журнале «Телескоп» первое из своих «Философи­ческих писем», которое, по словам Герцена, «потрясло всю мыслящую Россию». Чаадаев дал весьма мрачную оценку исторического прошлого России и ее роли в ми­ровой истории, он крайне пессимистически оценивал возможности общественного прогресса в России. Глав­ной причиной отрыва России от европейской историче­ской традиции Чаадаев считал отказ от католицизма в пользу религии рабства — православия. Правительство расценило «Письмо» как антиправительственное выступ­ление: журнал был закрыт, издатель отправлен в ссылку, цензор уволен, а Чаадаев объявлен сумасшедшим и отдан под надзор полиции.
  
 Значительное место в истории общественного дви­жения 40-х гг. занимает общество, сложившееся вокруг социалиста-утописта М. В. Буташевича-Петрашевского. С 1845 г. у него по пятницам собирались знакомые для обсуждения философских, литературных и обществен­но-политических вопросов. Здесь бывали Ф. М. Достоев­ский, А. Н. Майков, А. Н. Плещеев, М. Е. Салтыков, А. Г. Рубинштейн, П. П. Семенов. Постепенно вокруг кружка Петрашевского в Петербурге стали возникать от­дельные нелегальные группы его сторонников. К 1849 г. часть петрашевцев, возлагавших надежды на крестьян­скую революцию, начала обсуждать планы создания тай­ного общества, целью которого было бы свержение са­модержавия и уничтожение крепостничества. В апреле 1849 г. наиболее активные члены кружка были арестова­ны, их намерения следственная комиссия расценила как опаснейший «заговор идей», и военный суд приговорил 21 петрашевца к смертной казни. В последний момент приговоренным было объявлено о замене смертной каз­ни каторгой, арестантскими ротами и ссылкой на посе­ление.
 Период, названный А. И. Герценом «эпохой возбуж­денных умственных интересов», закончился. В России наступила реакция. Новое оживление наступило лишь в 1856 г.
  
  



Родина ислама  | следующая ==> Быт и нравы арабов
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  