

	 Мова і суспільство. Функції мови
	 

 
Читайте также:Void pause (int p) //заголовок функціїXVI. Електронні таблиці МS EXCEL, основні функції. Інтерфейс програми MS Excel 2007Банки, їх роль та функції. Центральний і комерційні банки.БАНКІВСЬКА СИСТЕМА. ВИДИ БАНКІВ ТА ЇХ ФУНКЦІЇ. АКТИВИ ТА ПАСИВИ ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКУБіосинтез триптофану в мікроорганізмів і рослин здійснюється конденсацією амінокислоти серину з індолом, що каталізується ферментом триптофансинтазою . Функції в організмі людиниВалютний курс, його функції та основні модифікації.Вартість та функції грошей.ВБУДОВАНІ ФУНКЦІЇ inlineВизначення аграрного права, його завдання та функціїВизначення функції і щільності бета-розподілуВизначте завдання, напрями діяльності та функції відділу кадрів, професійно-кваліфікаційні вимоги до працівників кадрових службВиникнення та розвиток грошових відносин. Суть та функції грошей.






2. Сучасна українська літературна мова і мова професійного спрямування
  3. Державний статус української мови. “Закон про мови в Українській РСР” від 28 жвтня 1989р
  4. Мова у професійній діяльності економіста
  5. Походження і формування української літературної мови
  6. Мовна норма. Види норм української літературної мови. Нормативність як основа професійної мовної культури
  7. Особливості усної форми української літературної мови
  8. Особливості писемної форми української літературної мови
  9. Поняття про функціональний стиль української літературної мови. Основні стилі ураїнської літературної мови
  10. Характеристика наукового стилю української літературної мови
  11. Характеристика публіцистичного стилю української літературної мови
  12. Характеристика офіційно-ділового стилю української літературної мови
  13. Писемна форма офіційно-ділового стилю. Документи їх різновиди
  14.  Роль художнього стилю у формуванні інтелектуального потенціалу фахівця-економіста
  15.  Характеристика розмовного стилю української літературної мови. Мовленевий етикет – основа спілкування студентів і спеціалістів.
  16.  Лексика ураінської мови. Словниковий склад української мови з погляду походження
  17.  Лексика укр мови з погляду вживання
  18.  Багатозначні і однозначні слова. Пряме і переносне значення слів. Точність слововживання як ознака офіційно-ділового і наукового стилів укр літературної мови
  19.  Омоніми, синоніми, параноніми, антоніми у різних функціональних стилях укр літературної мови
  20.  Синонімія, паронімія й омонімія у науковому тексті
  21.  Загальновживані слова. Свідоме й критичне використання жаргонізмів і діалектизмів у різних комунікативних сферах
  22.  Місце і роль економічної термінології в словнику укр літературної мови
  23.  Загальновживані слова, професіоналізми і терміни
  24.  Запозичення із загальноєвропейських мов та їх роль у формуванні укр економічної термінології
  25.  Взаємодія національних та інтернаціональних елементів у процесі формування економічної терміносистеми
  26.  Грецькі та латинські терміноелементиі слова у сучасному економічному словнику
  27.  Активний і пасивний словник української мови. Неологізми в галузі економічної термінології. Застаріла термінолексика (архаїзми, історизми) в економічній мові

	
  28.  Фразеологія. Джерела виникнення фразеологізмів
  29.  Роль фразеологізмів в оптимізації професійного мовного спілкування
  30.  Українська лексикографія. Типи словників. Їхня характеристика. Специфіка тлумачення економічних термінів у загальномовних і спеціальних словниках
  31.  Енциклопедичні словники, їх роль у навчанні та професійній діяльності
  32.  Лінгвіністичні словники, їх роль у навчанні та професійній діяльності
  33.  Особливості української орфоепії
  34.  Українська орфографія. Принципи українського правопису
  35.  Вживання великої літери
  36.  Правопис слів іншомовного походження
  37.  Графічні скорочення, їх використання у міжнародній правовій та економічній практиці
  38.  Правопис складних слів
  39.  Правопис українських префіксів і суфіксів
  40.  Правопис прізвищ
  41.  Іменник. Відмінкові закінчення іменників-термінів чоловічого роду 2-ої відміни в родовому відмінку однини
  42.  Іменник. Відмінкові закінчення іменників чоловічого роду 2-ої відміни в давальному відмінку однини у ділових документах
  43.  Складні випадки відмінювання українських прізвищ, імен та імен по батькові
  44.  Прикметник. Ступені порівняння якісних прикметників. Аналітична і синтетична форми у науковому й офіційно-діловому стилях
  45. Числівник. Відмінювання числівників в українській мові. Способи передавання цифрової інформації у наукових текстах і текстах документів
  46.  Займенник. Особливості відмінювання займенників
  47.  Прислівник. Особливості функціонального навантаження прислівників у різних стилях укр літературної мови
  48.  Дієслово. Дієслівні форми та способи їх творення. Специфіка творення дієприкметників в укр мові
  49.  Прийменник. Прийменникові конструкції у мові офіційних документів
  50.  Синтаксис. Словосполучення та речення. Синтаксичні особливості наукових та офіційно-ділових текстів
  51.  Правила узгодження складеного підмета з присудком в українській літературній мові
  52.  Правила узгодження числівника з іменниками в укр літературній мові
  53.  Прості та складні речення. Їх функціональне навантаження у різних стилях укр літературної мови
  54.  Пунктуація. Розділові знаки у простому і складному реченнях
  55.  Пряма, непряма і невласне пряма мова. Діалог як продуктивна форма усного професійного спілкування
  56.  Цитати. Їх роль у науковому стилі мови. Розділові знаки при цитатах
  57.  Культура мови і мовний етикетзагрузка...
58.  Структура та мовні особливості обліково-фінансових документів (доручення, розписка)
  59.  Структура та мовні особливості документів щодо особово складу (заява, автобіографія, резбме)
  60.  Структура та мовні особливості довідково-інформаційних документів (доповідна записка, пояснювальна записка)
   



Структура та мовні особливості довідково-інформаційних документів (доповідна записка, пояснювальна записка)  | следующая ==> Філософія давніх слов'ян та періоду Київської Русі.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  