
          ﻿Р.Г. Петроченков
Московский государственный горный университет
КОСВЕННЫЕ МЕТОПЫ ОЦЕНКИ ОСНОВНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ СВОЙСТВ МИНЕРАЛЬНЫХ СОСТАВЛЯЮЩИХ ГОРНЫХ ПОРОД
Для расчета параметров процессов, протекающих в горных породах при воздействии на них тепловых и механических полей, в частности, процессов термодинамического разрушения горных пород, требуется знание их тепловых и механических свойств. Учитывая большое разнообразие горных пород но минеральному составу, практически для каждого конкретного случая необходимо их экспериментальное определение, что возможно лишь с привлечением специализированных научных подразделений, имеющих соответствующее методическое и аппаратурное обеспечение. Тем не менее имеется возможность теоретического расчета основных тепловых и упругих свойств полиминеральных горных пород по их минеральному составу с точностью практически соизмеримой с точностью их экспериментального определения, см. например, работы [1, 2 и многие другие].
К настоящему времени довольно детально исследованы химический состав, параметры решеток, некоторые термодинамические и упругие характеристики абсолютного большинства породообразующих минералов [3, 4, 5]. Однако, все еще недостаточно изучены такие важнейшие свойства минералов, как коэффициенты теплопроводности и температурного расширения. Что касается упругих свойств, свойств типа обобщенной проводимости, коэффициента линейного температурного расширения, то в основном они изучались на кристаллах с учетом типов кристаллических решеток (сингонин) [3, 4] и применение их в практи-
ческой работе для оценки физических свойств горных пород, как правило, гребует на их основе предварительного расчета неаддитивных свойств минералов как моно-ми неральных иоликристаллических агрегатов (квазиизотропных твердых тел), что является. с одной стороны, трудоемким процессом, с другой стороны, не вполне надежным вследствие многочисленности и приближенности методов определения усредняющих функций для неаддитивных характеристик мономинеральных поликристал-лических агрегатов [6]. Следует также отметить, что точность экспериментальных методов определения физических свойств твердых тел различна, что обусловлено, как разной чувствительностью различных свойств к всевозможного рода дефектам и примесям, так и чисто методическими трудностями. В процентном отношении к общему числу минералов наименее изучен коэффициент теплопроводности. Приводимые в литературе экспериментальные данные по этому параметру имеют также наибольший разброс значений, см. таблицу. Поэтому актуальным является разработка косвенных методов определения физических свойств минералов как квазиизотропных тел на основе эмпирических, полуэм-пирических и теоретических взаимосвязей между двумя или комплексом физических характеристик квазиизотропных мономинеральных иоликристаллических агрегатов. Что касается теоретических взаимосвязей между физическими Свойствами диэлектрических твердых тел, таких как коэффициен-
ты теплопроводности и температурного расширения, модули уиругости и др., то они точно не установлены к настоящему времени даже для самых простых диэлектрических твердых тел (элементов). Например, для объяснения зависимости теплопроводности каждого из элементов от температуры приходится, хотя и на общих принципах, разрабатывать индивидуальные теории теплопроводности [7]. Для минералов из числа диэлектриков проблема еще более усложняется, учитывая разнообразия их кристаллических структур и химических составов. На наш взгляд наиболее продуктивным является полуэмпирический подход. Его главный недостаток - пониженная точность частично компенсируется тем, что па практике мы имеем дело не со сверхчистыми химическими соединениями, а, как правило, с природными минеральными образованиями, имеющими различного рода дефекты в структуре кристаллической решетки минералов и неоднородности их ио химическому составу.
Установление достаточно надежных полуэмпирнческих взаимосвязей между физическими свойствами породообразующих минералов предоставит возможность оценки физических свойств более широкого круга горных пород, а также в дальнейшем свойств искусственных каменных композиционных материалов - композитов типа бетонов, полимербетонов и др., свойства которых в настоящее время определяются преимущественно экспериментальными методами. Методы теоретической оценки неаддитивных физических свойств каменных композиционных материалов имеются, например, в работах [1? 2].
В работе [8] на основе предположения, что теплоносителями в жидкости являются молекулы, молярная теплоемкость которых равна ЗЯ (где Я - газовая постоянная) и при своих столкновениях в процессе хаотических колебательных движений в среднем по всем столкновениям энергия их
в направлении градиента температуры усредняется, получена формула для расчета коэффициента теплопроводное! и жидкостей, представленная с учетом принятых размерностей в виде:
Хжи0 = 10 4 (3R/VMOn )чжи6 - гм , Вт/м °К, ( 1 )
где Умо , - молярный объем, см '/моль;
- скорость упругих волн в жидкости. м/сек;
- среднее расстояние между молекулами в жидкости, 10'х см..
Отклонение расчетных и экспериментальных значений коэффициента теплопроводности жидкостей по формуле (1) не превышает 20 % |8, 9,10] и в среднем составляет приближенно 10 %, что является вполне удовлетворительным и свидетельствует о правильности выбора модели теило-персноса в жидкостях. Отличие расчетных значений коэффициента теплопроводности жидкостей от экспериментальных объясняется тем, что в формуле (1) не учитывается ряд факторов, например, энергии колебаний атомов внутри молекул, наличие в жидкостях ассоциативных и диссоциативных молекул, имеющих соответственно различный молекулярный вес, а также и др. факторы.
Предполагая, что механизм теплопередачи в твердых кристаллических телах (диэлектриках) аналогичен таковому в жидкостях, считая теплоносителями в твердых телах не молекулы, а атомы, на основании формулы (1) для расчета коэффициента теплопроводности твердых тел при Характеристической температуре, при которой атомная теплоемкость равна 3/?, получим, с учетом принятых размерностей параметров, следующую формулу:
^тв(хар) ™ ктеп{3R/Vат )v„^ • Yат *10, Вт/М* К,
(2)
где k-men коэффициент, учитывающий структуру атомной решетки и энергию взаимодействия между
атомами, а также размер и форму зерен;
v/;/, - скорость продольной упругой полны ь твердом теле, соответствующая условиям ее распространения в массиве или, что гоже самое, в образцах твердых тел при условии отсутствия возможности их поперечного расширения при деформации тел упругой волной, м/сек; гат - среднее расстояние между атомами в кристаллической решетке твердого тела (минерала), 10 х см;
Уот • средний атомный объем, см3.
Средний атомный объем выражается через средний молярный (молекулярный) объем следующим образом: Уит = У.%,ол/п1Ш где пат - число атомов в молекуле твердого гела, которое легко определяется по химической формуле минерала (химического соединения), см., например, [3, 5].
Чтобы иметь возможность определять коэффициент теплопроводности кристаллических твердых тел не только при Характеристической температуре воспользуемся законом Эйкина [11], согласно которому произведение коэффициента теплопроводности твердых тел на абсолютную температуру есть величина постоянная для абсолютного большинства твердых тел [4, 7, 9, 10, 11], в том числе и минералов [4]:
Хтв-Т = const,	(3)
где Т - абсолютная температура, °К.
Тогда, для области выполнимости закона Эйкина на основании уравнения (3), расчет коэффициента теплопроводности моном инеральных поликристаллических тел при температурах отличных от Характеристической можно проводить по формуле:
^тв = ^тв(хар) ($хар/ Т) ,	(4)
гДе 0хор - Характеристическая температура,
°К.
Характеристическая температура 0хар в приближении Эйнштейна [12] выражается следующим образом:
0^ = (Щ	,	(5)
где /1 - постоянная Планка (Ь = 6,6256 •10'34Джсек);
к - постоянная Больцмана (к = 1,38054 •Ю*23 Дж/°К);
^агп - средняя линейная частота колебаний атомов в кристаллической решетке для любых химических составов минералов, 1/сек.
Естественно, что средняя частота колебаний атомов в кристаллической решетке может быть оценена по среднему расстоянию между атомами в кристаллической решетке гат и скорости продольных высокочастотных упругих волн в твердом теле Vлр :
^от ^пр / 2 ?ат •	(6)
Так как скорость упругих волн и Характеристическая температура изменяется с температурой для большинства твердых тел незначительно [10], го на основании выражений (2), (4), (5) и (6) для расчета коэффициента теплопроводности твердых тел в области выполнимости закона Эйкина получим следующую формулу:
3 ктеп(чпр)2№А И)/2Т• Уат, (7) где МА - число Авогадро (ЫА = 6,02252 -1023
1/моль).
Выражение (7) содержит структурный коэффициент ктеп , значение которого не вполне ясно, что ограничивает возможность использования формулы (7) в практических расчетах.
Анализ второго закона Грюнайзена [10] показывает, что с использованием вышеизложенного его можно представить в виде:
К-ау=Ггр(См /Ум)=кгр[(1+ч)/
/(1-Ч)](Сап/Уат) =кгр[(1+ \>)/(1 -у)]с„,	(8)
К - изотермический модуль объемной упругости;
ау -коэффициент объемного температурного расширения;
Ггр- постоянная Грюнайзена;
Сл, Сот • теплоемкости одной грамм-молекулы и грамм-атома твердого тела при постоянном объеме;
у - коэффициент Пуассона; с\л - удельная объемная теплоемкость при постоянном объеме; кгр - структурный коэффициент, учитывающий тип кристаллической решетки и ее энергию.
Для многих элементов, в том числе металлов, галоидов и др., кгр - 1.
В тоже время для большинства породообразующих минералов и др. твердых тел, например, пластмасс, к,р < 1. Выражение (8) используется в своем первоначальном виде (левая часть выражения), как правило, только для прогнозирования изменения комплекса входящих в него параметров от температуры, т.к. постоянная Грюнайзена, хотя практически и не зависит от температуры, но для каждого твердого тела различна и колеблется приближенно от 3 до 0,1 и ниже и точное значение постоянной Грюнайзена можно установить в настоящее время только экспериментально [10].
Гак как (1+у) /(1-ч ) = ЗК/М (где М -изотермический (статический) модуль продольной упругости) и сур/с\л. = кук [6] (где Кб - динамический модуль объемной упругости), то представим выражение (8) с учетом принятых размерностей параметров к виду:
Мд-ал = кгрсур. МПа / °К,	(9)
где ал - коэффициент линейного температурного расширения,
10'5 (»К'1);
Мд - динамический модуль продольной упругости, 104 МПа;.
СуР - удельная объемная теплоемкость при постоянном давлении, Дж/см3 °К;
к Р = М0 • а, / схр - безразмерный коэффициент, имеющий
смысл удельной продольной термоупру-гости.
В свою очередь модуль продольной упругости определяется через объемную массу и скорость продольных упругих волн с учетом принятых размерностей характеристик по следующему известному выражению:
Mó = 0,ly(vnp): ч 104МПа,	(10)
где у - объемная масса (плотность), г/см3; vnp - в км/сек.
Учитывая, что коэффициент теплопроводности твердых тел и модуль продольной упругости являются свойствами типа обобщенной проводимости, можно предположить, что структурные коэффициенты ктеп и к,р равны между собой. Тогда, на основании выражений (7), (8), (9) и (10), получим:
К, = 3(Na h) (МоГ ал/2у ТСат .(11)
Выражение (11) для лучшего понимания физического смысла, учитывая, что 3R - 3N¿ -к , представим в виде:
Кв = [(Мд а.О Мд/2Ту ](h/k) (3R/Cam) (12)
Подставляя вместо /; и к их значения, выражая Мд в 104 МПа, а, в 10*5 ^К*1 , у в г/см3 из уравнения (12) при нормальной температуре (Т = 293 °К), получим следующую формулу для расчета коэффициента теплопроводности:
= 0.082[(Щ2 -а„/у ](3R/CaJ.
Вт/м°К (13)
Из выражений (12) и (13) следует, что чем сильнее отличие поведения твердых тел от закона Дюлонга и 11ти при Т < Qxap, а соответственно и 3R/Ca,n >Л тем выше коэффициент теплопроводности.
В свою очередь атомную теплоемкость можно выразить:
ат ‘Cyjj/Иа’ У Аат 'СуР' У i (14) где Ам, Аат- молекулярная и атомная массы,
соответственно.
Тогда, с учетом уравнения (14), учитывая, что 3R « 25 Дж/°К на один моль, вы-
ражен ие (13) преобразуем к виду (размерности параметров те же):
Хтв = 2,05 (Мд)2 -ал/Аат -с\р ,Вт/ м*°К. (15) Выражения (13) и особенно (15) удобны для практических расчетов, гак как содержат в правой части свойства минералов хорошо изученные и представленные в соответствующей справочной литературе [3, 4, 5 и др.].
В таблице показано сравнение расчетных (ктврас. ) по формулам (13) и (15) и экспериментальных (ктв^Кх.) значений коэффициентов теплопроводности некоторых основных породообразующих минералов, для которых выполняется закон Эйкина. Соответствие расчетных и экспериментальных значений коэффициентов теплопроводности минералов находится в пределах точности определения, входящих в расчетные формулы параметров. Следует отметить, что для большинства породообразующих минералов закон Дюлонга и Пти не выполняется ( ЗЯ > СотI
Учитывая, что динамические (адиабатические) и статические (изотермические) модули упругости твердых тел отличаются незначительно [10], то справедливо следующее:
Е ъ Ед = М0(1-2у)(1 +у)/(1-у), 104 Мпа. г де Е и Е6 - статический (изотермический) и
динамический модули Юнга. Тогда представим выражение (15) с учетом ранее принятых размерностей параметров в виде:
\т «[2,05 а, (Е)2/	■Ла„
/(1-2\)(1+\)]2, Вт/м°К. (16) Выражения (13), (15) и (16) применимы также и для других, не рассматриваемых в данной работе, однородных твердых тел без пор, например, карбидов металлов. Однако для твердых тел со сложным и не вполне определенным химическим составом имеются трудности в определении среднего атомного веса, что затрудняет проверку вышеприведенных формул, на-
пример, с точки зрения их применимости для кристаллизирующихся полимеров, являющихся связующей частью многих разновидностей искусственных каменных материалов. Уравнение (16) для оценки его применимости при расчетах рассматриваемых физических свойств полимеров преобразуем к виду:
Аат * [2.05 (Е)2 ал/\п,в'С*р][(1-ч)/
/(I-2\)(1 +ч)]2 , г/моль. (17) Оценим среднюю атомную массу кристаллизирующихся полимеров по формуле (17), используя средине значения их физических свойств: Е. V, Хтч, с» и сх, (Е =
0,3'1 о4 Мпа. а,, = 10,5'Ю'5 “К.'1 , сур= 2 Дж/см3 оК, V = 1/3, К. = 0.3 Вт/м °К [13], получим Аат ъ 7 г/моль. Например, у оргстекла (метилметакрилат) средний атомный вес равен 6,66 г/моль [13]. Учитывая, что основные химические элементы, входящие в состав пластмасс, это - углерод, водород и кислород, данная оценка атомного веса пластмасс вполне удовлетворительна, что позволяет надеяться на возможность применения выражений (13), (15) и (16) для расчета их коэффициентов теплопроводности.
С меньшей надежностью на основании выражения (16), с учетом сохранения прежних размерностей параметров, можно оценить модуль продольной упругости, коэффициент линейного температурного расширения и удельную объемную теплоемкость при постоянном объеме кристаллических мономинеральных тел по формулам: Мл* (К.'Аат -СуР/2,05 а„)1/2 ;104 МПа;
(18)
«л * с,р К,*■ Аат/2,05 (М^2; 10'5- (°К ');
(19)
с*,,* 2,05(М/ ■ а,/Аат Хт„ Дж/см3 •°К.
(20)
Если известны Л/ и Е, то коэффициент Пуассона может быть рассчитан по выражению из работы [1], преобразованному к следующему виду:
V = {[9 (М)2 -ЮМЕ +(Е)2]1/2-
Сравнение расчетных и экспериментальных значений коэффициентов теплопроводности основных породообразующих минералов
II №п/п	Минерал	Химическая формула (сингоння)	А«, г/моль	С„, Дж/ °К	ЗИ/С,*	Сч?. Дж/ (см* °К)	у. г/см	Уцр . м/сек	Мл,104 МПа	аа. 105 °К	Вт/м °К	^>«с • Вт/м °К
1	пирит	РеЭг (кубическая)	40,05	20.01	1.25	2,55	5,02	8470	36.0	0.9	23,45	20 -32 7 -
2	халькопирит	СиРсБг (тетрагональная)	30.0	24,35	1,03	2,23	4.09	6155	15,5	1.6	7.86	9.6 1.06
3	бромирит	А§Вг (кубическая)	94.0	16.9	1,48	1.17	6.50	2480	4.0	3,46	1.03	5-9,6
4	галит	№С1 (кубическая)	29,25	23.11	1,08	1.77	2,16	5000	5,4	4,5	5,18	8 -10.2
5	флюорит	СаРг (кубическая)	26,0	19. 52	1,28	2,86	3,18	6510	13,9	1.75	9.32	20-35
6	корунд	А1>0) (тригональная)	20,4	15.9	1.57	2,67	4.0	9540	36.4	0.7	25.85	9-10.5
7	цернаннт	СеО> (кубическая)	57.4	21.22	1,18	3,60	7.22	6070	26.6	1,0	9.47	11-13
8	гематит	Ре>Оз (кубическая)	31,95	19.8	1.26	3,27	5.275	7325	28.3	0.8	12.57	2.22
9	лсд (-5 °С)	Н2О (гексагональная)	6.0	11,37	2,20	2,06	0,9	4020	2.22	5.0	2.18	8.5-14
10	кварц	БЮг (гексагональная)	20.0	14. 82	1,68	1,96	2.65	6800	12,25	1.32	10,30	8.63
II	берилл	ВсзЛІ>[БібОі*) (гексагон.)	18.54	12,64	1.98	1,80	2.64	9330	23.0	0.25	8.13	3-3.9
12	кальцит	СаСОз (тригональная)	25.0	15,6	1,60	2.14	2.71	6700	12.2	0.43	3.1	4.6 - 5.7
13	ангидрит	Са$04 (ромбическая)	34,0	13. 14	1.90	1.71	2.96	4900	7.1	1.8	4.77	1 - 1.3
14	гипс	СаБО^НгО (моноклин.)	14.33	15. 33	1,63	2.47	2.32	3230	2,8	2.42	1,09	30-40
15	периклаз	М§0 (кубическая)	20,16	18. 95	1.32	3,36	3,58	9750	34.05	0.94	32,9	5.8-12
16	уранинит	ІЮ2 (кубическая)	90,02	21,63	1,16	2,63	10.97	5460	32,7	0.84	7.76	3.9 - 5,7
17	доломиг	СаЛ^(СОз) (трнгональн.)	18.44	16. 44	1,56	2.50	2,87	6430	11.62	0.9	5.41	1,5-2.2
18	барит	ВаБО* (ромбическая)	38.9	21,0	1.19	2.42	4.45	4100	7.48	1.6	1,96	2,1 -2.9
19	альбні	№[АІ5ізО»] (триклинная)	20.17	14,72	1.70	1.905	2,61	6060	9.5	0.6	2,86	2.4 - 2.9
20	микроклин	К[АІ$і)Ок) (триклинная)	21,41	14.3	1.75	1.72	2,575	5990	9.24	0,53	2.52	2,1 -3,2
21	нефелин	Ыа(А18Ю4] (триклинная)	20.29	16.27	1.53	2,10	2,62	5540	8.04	1.0	з.ю	4.7-7,1
22	диолсид	СаМ£($ізОб] (моноклин.)	21.66	10,96	2.28	1,66	3.28	6200	12.6	0,75	6.79	1.8-2.9
23	серпентин	М§л(.$і«Ою](ОН)*(монок)	15.40	9,86	2.54	1.63	2,55	4900	6.12	0.65	2.00	4,4-4.9
24	турмалин	(тригональная)	25.34	13. 68	1.83	1.62	3.0	7050	14,9	0.40	4.44	15-23
¡25	топаз	АІ:|$і04](Р.0Н)2 (ромб.)	16.78	13. 42	1.86	3,185	4.48	8890	35.4	0.45	19.2	1.4 - 1.8
В 26	апатит	(гексагональная)	22.82	15.97	1.56	2.04	3.22	3950	5,03	1.72	1.73	3.8-4.5
П 27	авгит	(моноклинная)	27.0	19. 46	1,285	2.45	3.4	7030	16.8	0.50	4.23	1,.
-М+Е] \/4М.	(21)
На основании вышеизложенного можно сделать следующие выводы:
• полученные взаимосвязи являются приближенными, так как содержат много упрощений, например, среднеарифметическое усреднение атомной массы, межатомных расстояний и т.п., а также предположения о равенстве структурно-энергетических коэффициентов кпип и кгр , однако, по приведенным выше выражениям, имеется возможность с достаточной для практических целей точностью оценивать недостающие в справочной литературе рассмотренные выше физические свойства основных породообразующих минералов;
. требуются дальнейшие исследования в данном направлении, так как не полностью ясен физический смысл структурно-энергетических коэффициентов ктеп и кгр, а также не ясна для некоторых минералов, особенно рудных, роль других, помимо решеточной, механизмов теплопроводности;
, требуется более точная оценка Характеристической температуры, а также теоретическое выражение удельной теплоемкости, например, в приближении Дебая, а также коэффициента температурного расширения;
. чем ниже коэффициент Пуассона минералов, а соответственно и больший вклад модуля сдвига в модули обьемной и продольной упругости, тем выше их Характеристическая температура и коэффициент теплопроводности минералов. Складывается впечатление, что предложенный механизм решеточной теплопровод-
ности в твердых телах не достаточно полный, по-видимому в механизме передачи тепла не только косвенно, но и явно участвуют поперечные к градиенту температуры колебательные движения атомов в решетке.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Петроченков Р.Г. Строительные композиционные материалы с оптимальными свойствами на основе отходов горного производства. Часть 1,-М.: МГТУ. 1994, -114 с.
2.	Петроченков Р.Г. Строительные композиционные материалы с оптимальными свойствами на основе отходов горною производства. Часть 2, - М.: МГГУ. 1995,-97 с.
3.	Справочник физических констант горных пород. Под ред. С. Кларка. - М.: Мир. 1969, - 543 с.
4.	Физические свойства горных пород и полезных ископаемых (I Агрофизика). Справочник геофизика. Под ред. д.т.н Дортман Н.Б. -М. : Недра. 1976,- 527 е.
5.	Справочник (кадастр) физических свойств горных пород. Ржевский В.В., Протодьяконов М.М., Петроченков Р.Г., Тедер Р.И. и др. - М.: Недра. 1975. -279 с.
6.	Шермергор Т.Д. Теория упругости микро-неоднородных сред. - М.: Паука. 1977, - 399 с.
7.	Могилевский Б.М.. Чудновский А.Ф. Теплопроводность полупроводников. - М.: Наука. 1972, -536 с.
8.	Пегроченков Р.Г. О приближенном методе определения теплопроводности твердых горных пород. - Сб. ¡Вопросы горно-рудничной и инженерной геологии и гидрогеологии. -М. : МГИ. 1970, с. 114-120.
9.	Миснар А. Теплопроводность твердых тел, жидкостей, газов и их композиций. - М. : Мир. 1968,-464 с.
10.	Цянь Сюэ-сень. Физическая механика. -М.: Мир. 1965, с. 252-283.
1 l.Eucken A. Ann, Phys., 1911, 34,217.
12.	Эйнштейн А. Связь между упругими свойствами и удельной теплоемкостью твердых тел с одноатомными молекулами. Собрание научных трудов. Т. 3. - М.: Наука. 1966, с. 247-249.
13.	Коновалов П Г. Пластические массы их свойства и применение в промышленности. -М. : Высшая школа. 1961, -182 с.
©Р.Г. Петроченков