Трубетчино (Липецкая область)



Трубе́тчино — село Добровского района Липецкой области. Центр Трубетчинского сельского поселения. Расположено в верховье ручья, который впадает в реку Мартынчик.

Возникло во второй половине XVII века на вотчинных землях князя И. Ю. Трубецкого, отсюда — название.

С конца XVIII века село принадлежало князьям Васильчиковым, в частности, государственному и военному деятелю князю Иллариону Васильевичу Васильчикову, а потом его сыновьям Виктору Илларионовичу Васильчикову и Александру Илларионовичу Васильчикову.

Последней владелицей имения до 1918 года была дочь А. И. Васильчикова — графиня Ольга Александровна Толстая, жена генерал-майора графа Михаила Павловича Толстого.

В документах 1710 года упоминается как село Спа́сское, названное так по деревянной Спасской церкви. Сегодня тут стоит каменная церковь Спаса Нерукотворного (Сергиевская), построенная в 1830 году ().

В 1928—1930 и 1934—1963 годах Трубетчино было центром одноимённого района.

Усадьба и сахарный завод

Трубетчинская усадьба успела сменить несколько хозяев. Особо можно отметить Иллариона Васильевича Васильчикова (1777—1847). В 1831 году в Трубетчине начинается строительство каменной Спасской церкви. Освятили её в 1838 году. Здание сохранилось до наших дней (кроме трапезной и верхней части колокольни — они разрушены в советское время).

В 1840 году в Трубетчине была возведена первая каменная усадебная постройка.

При Васильчикове доход усадьба приносила не за счет труда крепостных, а в результате применения современных технологий и методов хозяйствования (за это Карл Маркс назвал Трубетчино «доходным хозяйством»). В 1839 году в селе устроен огневой сахарный завод (сахар добывали из свеклы); в 1858 году он перестроен в паровой. Работа завода не прекращалась вплоть до революции. Усадебный дом был построен в конце XIX века архитектором П. С. Бойцовым. 12—14 января 1918 года усадьбу разорили жители соседних селений. Весной того же 1918 года новая власть осознала необходимость в сахарном производстве и передала имение Главсахару, который возобновил работу. Но тем не менее вскоре после этого завод закрыли, а оборудованию передали Боринскому сахарному заводу (см. Боринское). После этого многие трубетчинские постройки были разрушены.

Сегодня остаются амбары и конюшни ().

Население

Сегодняшние дни

До сих пор значительная часть старинных зданий заброшена. Это сама усадьба, амбар для зерна, жилье и хозяйственные постройки, (только в двухэтажном каменном общежитии, для служащих и рабочих, сейчас живут), «троечная» конюшня. Одиноко стоит белокирпичная дымовая труба. Повезло Трубетчинской школе — она содержится в порядке. Здание больницы (оно строилось в одно время со школой) недавно полностью отремонтировано и используется под поликлинику и инфекционный корпус.

На юге от Трубетчина находится Трубетчинский психоневрологический интернат. Там же — сельское кладбище.

Знаменитые уроженцы

В 1867 году в Трубетчине родился известный архитектор И. П. Машков.

Примечания

Источники

