

	 Рекомендации по изучению темы
	 

 
Читайте также:I. Методические рекомендации (материалы) для преподавателяI. Методические рекомендации (материалы) для преподавателяI. Методические указания к изучению курсаII. Рекомендации к оформлению результатов и оценке организации и проведения дидактических игр по математическому развитию.II. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ОБСЛЕДОВАНИЯ РЕЧЕВОЙ ФУНКЦИИIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятию






Сложность изучаемой темы заключается в том, что административно-процессуальные нормы не кодифицированы, они содержаться в различных нормативно-правовых актах, в том числе в кодексах (КоАП РФ). Множественность различных административных правоотношений в сфере государственного управления и отсутствия единого подхода ученых-юристов к определению административного процесса и составляют сложность в подготовке проекта административно-процессуального кодекса, необходимость в котором несомненна.
 Несмотря на это, большинство административистов считают, что административный процесс представляет собой урегулированный законом порядок разрешения определенных дел в сфере исполнительной власти в целях обеспечения законности правопорядка.
 Далее нужно вспомнить принципы, характерные для юридического процесса вообще и для административного в частности: законность, объективность, равенство сторон перед законом, ведение дел на национальном языке, право пользоваться услугами адвокатов, гласность, открытость, экономичность процесса, ответственность должностных лиц за правильность разрешения дел, право обжалования решений.
 Совокупность административных производств - базовая характеристика административной юрисдикции. Козлов Ю.М. считает, что не все виды административных производств являются административно-процессуальной деятельностью, отдельные производств составляют административно-процедурную деятельность (регистрационное, лицензионно-разрешительное, производство по подготовке правовых актов и т.д.). По мнению Козлова Ю.М. административно-процессуальными являются производства административно-юрисдикционного характера. С учетом состояния действующего российского законодательства и административно-процессуальных норм можно выделить следующие виды административного производства:
 - производство по делам об административных правонарушениях:
 - дисциплинарное производство:
 - производство по жалобам:
 - согласительное производство.
 Далее выпишите в тетрадь принципы административного процесса. Сопоставьте их с принципами производства по делу об административном правонарушении. Далее изучите основные стадии административного процесса: «возбуждение дела», «рассмотрение дела по существу», «принятие решения по делу», «пересмотр вынесенного решения», «исполнение вынесенного решения», определите их основные этапы и совершаемые действия.

	
 Изучите существующие точки зрения на классификацию видов административных производств. Какая точка зрения – Д.Н. Бахраха, Ю.М. Козлова или В.Д. Сорокина представляется Вам наиболее правильной?
 Определите, к какому виду производств относятся следующие действия:
 · наложение взыскания на военнослужащего за совершение «мелкого хулиганства» в общественном месте;
 · рассмотрение администрацией письма гражданина о невыплате детских пособий;
 · награждение сотрудника полиции знаком «отличник полиции»;
 · увольнение работника предприятия за распитие спиртных напитков на производстве;
 · внедрение рационализаторского предложения;
 · обращение гражданина в суд по поводу незаконного увольнения с работы?
 Вопросы для самоконтроля:
 1. Охарактеризуйте основные черты административного процесса.
 2. Как соотносятся понятия «административное право», «административный процесс» и «административная юрисдикция» и «административные производства»?
 3. Назовите основные стадии административного процесса.
 4. Кто является субъектами административного процесса. Каковы их основные права и обязанности?
 5. Какие основные виды административных производств Вы знаете?
 6. Какие виды производств включает административно-процедурный процесс?
 7. Назовите основные виды административно-юрисдикционных производств.
 8. Назовите виды и сроки рассмотрений обращений граждан в органы власти и управления.
 9. Какой порядок рассмотрения в ОВД обращений, не содержащих информации о происшествиях и преступлениях?
 10. Назовите стадии дисциплинарного производства.
  



Рекомендации по изучению темы  | следующая ==> Рекомендации по изучению темы
Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  