

	 Методы управления качеством
	 

 
Читайте также:Cамооценка стиля управленияI. Организационно-правовая система управленияI. Организационно-правовая система управленияI. Принципы и методы регулирования внешней торговлиI. Разрушение управления по ПФУI.Словесные методы обучения: применяются во время подготовки к усвоению нового материала в процессе его объяснения, усвоения, обобщения и применения.I.Формы государственного управленияII. МЕТОДЫ ОЧИСТКИ ОРГАНИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВII. Принципы управления А. Файоля.II.МЕТОДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ.III. МЕТОДЫ РАСКРЫТИЯ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЕЙIII. Правовые акты органов местного самоуправления.






Управление — заранее продуманное и направленное воз­действие на объект управления с целью достижения им наи­лучших показателей. Управлять — значит предвидеть, организовывать, рас­поряжаться, согласовывать и обязательно контролировать. Конечной целью управления качеством является выпуск высококачественной продукции, способной удовлетворить основные запросы потребителей.
 Механизм управления качеством продукции заключается в определении плана (заданного уровня качества); выполнении этого плана; в постоянной сверке промежуточных результатов с запланированными; во внесении необходимых поправок при возникновении отклонений.
  Любая проблема, связанная с обеспечением качества, дол­жна рассматриваться с учетом ряда факторов, главными из которых являются факторы качества и прочие факторы. При этом под факторами качества понимаются причины, опреде­ленным образом влияющие на качество продукции в зависимо­сти от общих и частных условий ее создания. При решении про­блемы повышения качества необходимо классифицировать и изучать факторы, влияющие на качество продукции, и дей­ствующие на различных стадиях жизненного цикла продукции. Эти факторы условно можно подразделить на четыре группы: технические, организационные, экономические и социальные.
 Универсальная схема управления качеством продукции, пред­ложенная проф. А.В. Гличевым, представлена на рис.1.
 Схема состоит из шести блоков. К числу факторов, влияющих на качество (прямоугольник в центральной части схемы), относятся:
 · станки, машины, другое производственное оборудование;
 · профессиональное мастерство, знания, навыки, психофизи­ческое здоровье работников.
 Обрамляющие прямоугольник факторов условия обеспечения качества более многочисленны и по отношению к месту обеспечения качества продукции условия делятся на внутренние и внешние.
 К внутренним условиям относятся:
 − характер производственного процесса, его интенсивность, ритмичность, продолжительность;
 − уровень оснащённости и обслуживания рабочих мест;
 − экологическое состояние производственных помещений;
 − интерьер и производственный дизайн;
 − состояние безопасности труда;
 − состояние трудовой и технологической дисциплины;

 − морально - психологический климат и взаимоотношения в коллективе,
 характер разрешения конфликтных ситуаций;
 − характер материального и морального стимулирования за качество.
 К внешним условиям относятся:
 — научно - техническое развитие страны;
 — экологическое состояние окружающей среды;
 — действующий хозяйственный механизм;
 — организация управления на предприятии;
 — экономическое состояние предприятия;
 — принципы ценообразования;
 — законодательная и правовая среда;
 — общее социально – материальное состояние работающих.
 Сущность всякого управления заключается в выработке управ­ляющих решений и последующей реализации предусмотренных этими решениями управляющих воздействий на определенном объ­екте управления. При управлении качеством продукции непосредст­венными объектами управления являются процессы, от которых зависит качество продукции. Они организуются и проте­кают на допроизводственной и на производственной и послепроизводственной стадиях жизненного цикла продукции.
 Управляющие решения вырабатываются на основании сопос­тавления информации о фактическом состоянии управляемого процесса с его характеристиками, заданными программой управления. Нормативную документацию, регламентирующую значения параметров или показателей качества продукции (технические задания на разработку продукции, стандарты, технические условия, чертежи, условия подставки), следует рассматривать как важную часть программы управления качеством продукции.
 Основной задачей каждого предприятия (организации) является качество производимой продукции и предоставляемых услуг. Успешная деятельность предприятия должна обеспечиваться производством продукции или услуг, которые:
 · отвечают четко определенным потребностям, сфере применения или назначения;
 · удовлетворяют требованиям потребителя;
 · соответствуют применяемым стандартам и техническим условиям;
 · отвечают действующему законодательству и другим требованиям общества;
 · предлагаются потребителю по конкурентоспособным ценам;
 · направлены на получение прибыли.
 Управление качеством продукции должно осуществляться системно, т.е. на предприятии должна функционировать система управления качеством продукции, представляющая собой организацион­ную структуру, четко распределяющую ответственность, процедуры, процессы и ресурсы, необходимые для управления качеством.
 В последние годы широкое распространение получили стан­дарты ИСО серии 9000, в которых отражен международный опыт управления качеством продукции на предприятии. В соответствии с этими документами выделяется политика в области качества — непосредственно система качества, включающая обеспечение, улучшение и управление качеством продукции (рис.1).

    
        Загрузка...
    
    

 Политика в области качества может быть сформулирована в виде принципа деятельности предприятия или долгосрочной цели и должна включать:
 · улучшение экономического положения предприятия;
 · расширение или завоевание новых рынков сбыта;
 · достижение технического уровня продукции, превы­шающего уровень ведущих предприятий и фирм;
 · ориентацию на удовлетворение требований потребителя определенных отраслей или регионов;
 · освоение изделий, функциональные возможности которых реализуются на новых принципах;
 · улучшение важнейших показателей качества продукции;
 · снижение уровня дефектности изготавливаемой продукции;
 · увеличение сроков гарантии на продукцию;
 · развитие сервиса.



Функции и субъекты управления качеством  | следующая ==> Петля качества продукции
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1644 -  | 1503 -  или читать все...
  