

	 Характеристика и назначение информационной технологии автоматизированного офиса
	 

 
Читайте также:CALS-технологииCASE-технологииCASE-технологииCудебник 1497 г. Общая характеристикаCудебник 1550 г. Общая характеристика, система и источникиEthernet — пример стандартной технологии коммутации пакетовI. Информационные технологии и информационные системыI. Общая характеристика психолого-медико-педагогической консультацииI. Общая характеристика саморегулирования в экономике России.I. Общая характеристика.I. Периодизация первобытной эпохи и общая характеристика первобытного хозяйства.II. Злокачественные мезенхимальные опухоли. Общая характеристика.






План
					
					
					Лекция 6
					
					
					Прочие элементы организации
					Стандартные процедуры в организации - точно определенные правила выполнения заданий в различных ситуациях. Они охватывают все стороны функционирования организации, начиная от технологических операций по составлению документов на производимую продукцию и кончая разбором жалоб потребителей.
 Субкультура любой организации - совокупность представлений, принципов, типов поведения. Особую роль играет важная ее составляющая - информационная культура специалиста. Это также должно найти отражение в информационной системе. Существует взаимозависимость между стратегией, правилами, процедурами организации и аппаратной, программной, телекоммуникационной частями информационной системы. Поэтому очень важно на этане внедрения и проектирования информационных систем активное участие менеджеров, определяющих круг предполагаемых для решения проблем, задач и функций по своей предметной области. Следует заметить также, что информационные системы сами по себе дохода не приносят, но могут способствовать его получению. Они могут оказаться дорогими и, если их структура и стратегия использования не были тщательно продуманы, даже бесполезными. Внедрение информационных систем связано с необходимостью автоматизации функций работников, а значит, способствует их высвобождению. Могут также последовать большие организационные изменения в структуре фирмы, которые, если не учтен человеческий фактор и не выбрана правильная социальная и психологическая политика, часто проходят очень трудно и болезненно.
  
 Вопросы:
 1. Что является целью информационной технологии управления?
 2. На создание каких видов отчетов направлена информационная технология управления?
 3. Основные компоненты информационной технологии управления?
 4. Что понимается под управлением?
 5. Каковы виды и содержание управленческих функций?
 6. Какие задачи решаются на каждом уровне управления?Тема:Информационная технология автоматизации офиса. Характеристика, назначение и основные компоненты. Телеконференции.1. Характеристика и назначение информационной технологии автоматизации офиса;
 2. Основные компоненты автоматизированного офиса;
	
 3. Компьютерные конференции и телеконференции.
  
 Ключевые слова: автоматизированный офис, текстовый процессор, табличный процессор, электронная почта, электронный календарь, аудиопочта, компьютерные конференции и телеконференции, видеотекст, хранение изображений, база данных, факсимальная связь.
  Исторически автоматизация началась на производстве и затем распространилась на офис, имея вначале целью лишь автоматизацию рутинной секретарской работы. По мере развития средств коммуникаций автоматизация офисных технологий заинтересовала специалистов и управленцев, которые увидели в ней возможность повысить производительность своего труда.
 Автоматизация офиса (рис. 6) призвана не заменить существующую традиционную систему коммуникации персонала (с ее совещаниями, телефонными звонками и приказами), а лишь дополнить ее. Используясь совместно, обе эти системы обеспечат рациональную автоматизацию управленческого труда и наилучшее обеспечение управленцев информацией.
 Автоматизированный офис привлекателен для менеджеров всех уровней управления в фирме не только потому, что поддерживает внутрифирменную связь персонала, но также потому, что предоставляет им новые средства коммуникации с внешним окружением.
 Информационная технология автоматизированного офиса- организация и поддержка коммуникационных процессов как внутри организации, так и с внешней средой на базе компьютерных сетей и других современных средств передачи и работы с информацией. Офисные автоматизированные технологии используются управленцами, специалистами, секретарями и конторскими служащими, особенно они привлекательны для группового решения проблем. Они позволяют повысить производительность труда секретарей и конторских работников и дают им возможность справляться с возрастающим объемом работ. Однако это преимущество является второстепенным по сравнению с возможностью использования автоматизации офиса в качестве инструмента для решения проблем. Улучшение принимаемых менеджерами решений в результате их более совершенной коммуникации способно обеспечить экономический рост фирмы.
 В настоящее время известно несколько десятков программных продуктов для компьютеров и некомпьютерных технических средств, обеспечивающих технологию автоматизации офиса; текстовый процессор, табличный процессор, электронная почта, электронный календарь, аудиопочта, компьютерные и телеконференции, видеотекст, хранение изображений, а также специализированные программы управленческой деятельности: ведения документов, контроля за исполнением приказов и т.д. Также широко используются некомпьютерные средства: аудио- и видеоконференции, факсимильная связь, ксерокс и другие средства оргтехники.загрузка...
 
 
 Рис. 6. Основные компоненты автоматизации офиса



   следующая ==> Основные компоненты автоматизированного офиса
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  