

	 Билет № 2, вопрос 1
	 

 
Читайте также:I этап. Организационные вопросыI. ВОПРОСЫ КРИМИНОЛОГИИ И УГОЛОВНОГО ПРАВАI. Дайте письменные ответы на вопросы.I. К ИСТОРИИ ВОПРОСАII. ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯ.II. ВОПРОСЫ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА, ПРОКУРОРСКОГО НАДЗОРА И КРИМИНАЛИСТИКИII. Вопросы, не облеченные в форму «Почему»III. Организация в социальной работе. Ниже идут вопросы к тексту.III. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫIV. ВОПРОСЫ К ИТОГОВОМУ ЗАНЯТИЮ ПО СРЕДСТВАМ, ВЛИЯЮЩИМ НА ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ.IV. ЕВРЕЙСКИЙ ВОПРОС – ФАКТ ИЛИ ПЛОД ВООБРАЖЕНИЯ?IV. Перечень вопросов, по которым гражданский служащий вправе или обязан самостоятельно принимать управленческие и иные решения






Билет № 1, вопрос 1
					Что изучает предмет обществоведение?
 Указом Бердымухамедова от 4 марта 2007 года в средних школах был введён предмет обществоведение – это новый предмет, введённый в связи с новыми изменениями в мире и в обществе. Основной целью предмета является углубление и расширение знаний учащихся об обществе и главными задачами предмета являются:
 - формирование основ мировоззрения;
 - формирование политической, правовой и экономической культуры;
 - воспитание гражданственности и патриотизма, уважения к правовым нормам;
 - воспитание уважения к гуманным и демократическим ценностям и национальной культуре;
 - овладение знаниями конституционного устройства и политической системы Туркменистана;
 - формирование политического мышления и применения их в жизненных ситуациях.
 Предмет тесно связан с такими науками как философия, история, социология, право, экология, демография и т.д.
  
					Билет № 1, вопрос 2
					Функции политики
 Политика – с греческого искусство управления государством и процесс управления властью.
 Политика выполняет ряд функций:
 - функция обеспечения целостности и устойчивости общества;
 - интегративная функция – объединение людей и социальных групп, имеющих разные политические взгляды и интересы;
 - функция политической социализации – она помогает людям перенимать накопленный опыт по развитию и изменению общества и обучает людей способам и нормам поведения в политической сфере;
 - управляющая и регулирующая функция – управление и регулирование отношений между людьми в обществе;
 - мобилизующая функция – мобилизация людей на выполнение государственных и национальных задач;
 - рационализирующая функция – предупреждение конфликтов и противоречий в обществе.
  
  
							Билет № 2, вопрос 1
							Человек, индивид, личность. Индивидуальность.
 Человек является существом биосоциальным, то есть сочетает в себе элементы природной необходимости, так как для поддержания сил и жизни ему необходимо дышать, двигаться, питаться, спать и удовлетворять своим биологические потребности. Но в тоже время человек является существом социальным – т.к. ему необходимо проявлять себя в общении, дружбе, труде. В 18-19 веках ведущим стало представление о человеке как о творце духовной жизни, культуры, носителя духа и разума. В 20 веке в науку были введены понятия индивид, индивидуальность, личность. Термин индивид характеризует человека как одного из людей (особь) представитель человеческого рода.
	
 Термин индивидуальность характеризует отличие человека от других людей своим темпераментом, характером, интеллектом, интересами, потребностями и способностями психологии.
 Существуют человеческие индивидуальные признаки – цвет глаз, волос, рост, телосложение, отпечатки пальцев, пигментация кожи. Индивид, развивая свои индивидуальные способности в жизненном пути, ставит перед собой цели и старается достичь их, проявляя силу воли, характер, и человек может проявлять себя как личность только в обществе. Человек проявляет морально-волевые качества и развивает свои взгляды, убеждения, и проявляет себя среди других людей, поднимая свою самооценку. Человек может проявлять себя как личность в своей семье, как труженик, спортсмен, политик, лидер, руководитель или как учёный. Только в обществе личность может любить, ненавидеть, действовать, проявлять себя. Стать личностью означает обладать качествами, которые будут признаны в обществе.
  



   следующая ==> Билет № 2, вопрос 2
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1602 -  | 1465 -  или читать все...
  