

	 Основные расчетные положения внецентренно сжатых элементов
	 

 
Читайте также:I основные типы механистических структурI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положения и область применения






Рис. 12.2. Расчетные длины сжатых элементов при различной заделке
					Внецентренно сжатые элементы – элементы, в которых расчетные продольные сжимающие силы N действуют с эксцентриситетом продольного усилия е0 по отношению к вертикальной оси элемента или на которые одновременно действуют осевая продольная сжимающая сила N и изгибающий момент М.
 
  
 Рис. 12.3. Внецентренно сжатая колонна с начальным эксцентриситетом е0
 Совокупность осевой продольной сжимающей силы N и изгибающего момента М можно заменить силой N, действующей с начальным эксцентриситетом .
 Начальный эксцентриситет в любом случае принимают не менее случайного коэффициента.
 Для элементов статически определимых систем проектный эксцентриситет е0 принимают не менее суммы начального и случайного эксцентриситета, т.е. .
 Для элементов статически неопределимых систем проектный эксцентриситет е0 принимают не менее еа, т.е. 
 В соответствии с характером силового воздействия профиль внецентренно сжатых элементов принимается обычно развитым в плоскости действия момента и может быть прямоугольным, тавровым, двутавровым, коробчатым, кольцевыми т.д.
 При гибкости элементов по п.3.3 СНиП 2.03.01-84* «Бетонные и железобетонные конструкции» необходи­мо учитывать влияние на их несущую способность прогибов в плоскости эксцентриситета продольного усилия и в нормальной к ней плоскости путем умно­жения значений е0 на коэффициент (см. п. 3.6).
 В случае расчета из плоскости эксцентриситета про­дольного усилия значение е0 принимается равным значению случайного эксцентриситета еа.
 
  
 Рис. 12.4. Расчетная схема внецентренно сжатого элемента
 при случайном эксцентриситете еа
 1 – геометрическая ось элемента;
 2 – продольная арматура;
 3 – хомуты
   
 При нагружении внецентренно сжатых элементов до предела их несущей способности (стадия III) в зависимости от величины эксцентриситета наблюдаются 2 случая разрушения:
 случай 1 – случай больших эксцентриситетов (рис.12.5);
 случай 2 – случай малых эксцентриситетов (рис.12.6).
 Случай 1. Напряженное состояние (как и разрушение) близко к напряженному состоянию изгибаемых элементов по случаю 1. В стадии II НДС в растянутой зоне образуются нормальные трещины, а в стадии III – наступает плавное разрушение элементов. При этом напряжения в растянутой и сжатой арматуре и в бетоне сжатой зоны сечения достигают своих предельных значений: , т.е. разрушение происходит при одновременном исчерпании несущей способности растянутой арматуры и бетона и арматуры сжатой зоны сечения. При этом элементы следует проектировать, чтобы соблюдалось условие (), иначе арматура будет находиться за пределами бетона сжатой зоны, и ее прочность не будет использована. Если в расчетных уравнениях принимают .
	
 
 Рис. 12.5. Расчетная схема внецентренно сжатого элемента (случай 1)
 1 – геометрическая ось элемента; 2 – центр тяжести бетона сжатой зоны; 3 – хомуты
  
 
 
 
 
 
  
  
 Условие несущей способности элемента:
 
 При расчете внецентренно сжатых элементов по случаю 1 возможно применение таблиц:
 
 Таким образом, расчет при помощи таблиц внецентренно сжатых элементов аналогичен расчету при помощи таблиц изгибаемых элементов с двойной арматурой.
  
 Случай 2. Этот случай объединяет 2 варианта наряженного состояния: когда все сечение сжато или когда часть сечения слабо растянута. В обоих вариантах разрушение элемента наступает вследствие исчерпания несущей способности бетона сжатой зоны и сжатой арматуры. При этом прочность растянутой арматуры недоиспользуется, напряжения в ней остаются низкими. В целях упрощения расчетов действительные эпюры сжимающих напряжений заменяют прямоугольной эпюрой с ординатой . Напряжения в растянутой арматуре равны , в сжатой арматуре – .
 
 Рис. 12.6. Расчетная схема внецентренно сжатого элемента (случай 2)
 1 – геометрическая ось элемента; 2 – центр тяжести бетона сжатой зоны; 3 – хомуты
 Напряжения в сжатой арматуре получают из условия, что в стадии разрушения деформации бетона и арматуры, благодаря их сцеплению, одинаковы:
 
 Отсюда предельные сжимающие напряжения в продольной арматуре :
 .
 
 
 Условие несущей способности элемента:
 
 По СНиП 2.03.01-84* «Бетонные и железобетонные конструкции» определяют по эмпирической зависимости:
 , где определяют по п.3.12*.
 По этой формуле находят для классов арматуры A-I (А240), A-II (А300), A-III (А400) и при бетоне класса В30 и ниже. Для других классов арматуры и класса бетона выше В30 определяют по формулам (67), (68) СНиП 2.03.01-84*.
 Напряжение принимают со своим знаком; оно должно находиться в следующих пределах .
 При – ; при – 
 По СП 52 –101-2003 расчет по случаю1 ведется по формуле (6.21) п.6.2.15; расчет по случаю 2 ведется по формуле (6.22) п.6.2.15.загрузка...
 



Общие сведения  | следующая ==> Расчет внецентренно сжатых элементов с учетом продольного изгиба
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 450; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  