

	 Телеграмма Представителя Центросоюза в Ревеле Народному Комиссару Иностранных Дел РСФСР Г. В. Чичерину
	 

 
Читайте также:G. Телеграмма Полномочного Представителя СССР в Персии в Народный Комиссариат Иностранных Дел СССРHI. Сообщение советской печати о заявлении Народного Комиссара Иностранных Дел СССР M. M. Литвинова корреспондентам японских газет в связи с парафированием соглашения о КВЖДHM. Интервью Председателя Совета Народных Комиссаров УССР В. Я. Чубаря представителям советской печати об англо-советских переговорахI Нота Полномочного Представителя СССР в Японии Министру Иностранных Дел Японии ХнротаJ98. Сообщение советской печати об интервью Полномочного Представителя СССР в Китае Л, М. Карахаиа корреспонденту японской газеты «Осака майнити симбун»L Телеграмма Полномочного Представителя СССР во Франции В. П. Потемкниа в Народный Комиссариат Иностранных Дел СССРN7. Нота Представительства РСФСР в Италии Министерству Иностранных Дел ИталииS. Запись беседы Представителя СССР в Чехословакии с Министром Иностранных Дел Чехословакии БенешемS3. Телеграмма Полномочного Представителя СССР в Швеции Народному Комиссару Иностранных Дел СССР M. M. ЛитвиновуSI7. Нота Полномочного Представительства СССР во Франции Министерству Иностранных Дел ФранцииST. Телеграмма Полномочного Представителя СССР в Турции в Народный Комиссариат Иностранных Дел СССРT04. Заявление Народного Комиссариата Иностранных Дел СССР об антисоветских измышлениях югославских правительственных кругов






Весьма срочно 27 марта 1920 г.
 Вчера вечером был у меня американский генеральный представитель для Прибалтики Джон Гоке, постоянно живущий в Риге. Он заявил, что приехал сюда на охоту и решил воспользоваться случаем, чтобы неофициально познакомиться со мной и, если удастся, получить от меня информацию о том, что собственно происходит в России, так как газетные сведения, которыми питается Америка, совершенно не дают представления о действительном положении вещей.
 Он указал, что благодаря болезни президента и другим причинам, которых он сейчас указать не может, Америка последние 6 месяцев фактически не имеет иностранной политики. Мы, говорит он, затеяли Лигу народов, а теперь мы единственная великая страна, не входящая в состав Лиги. Мы добивались мира, а теперь мы фактически находимся в войне с Германией, так как отклонили ратификацию мирного договора. Мы всячески поддерживали идею создания прибалтийских государств, а теперь ие желаем признать их самостоятельности. Так долго продолжаться не может. Америка должна будет пойти по какому-либо определенному пути. Судя по настроению общественного мнения, путь этот будет — возможно тесное общение с Россией. Его не интересуют мелочи; для него неважно, сколько сейчас стоит хлеб илн какова теперь смертность в России; он хотел бы получить возможно ясное представление о том, какие течения имеются сейчас в Русском Правительстве, каковы его планы и какова предполагаемая линия его поведения в ближайшем будущем.
 Я заявил ему, что Русское Правительство состоит из людей единомыслящих, так что о различных течениях в его
 
 среде говорить не приходится; что мы желаем возможно скорее закончить войну, чтобы иметь возможность все свои силы направить на восстановление разрушенного войной нашего хозяйства и на увеличение производительности нашего труда. Я указал ему, что если Америка может обойтись пока без товарообмена с Россией, то Европа без этого обойтись не может и что, если Америка заинтересована в восстановлении хозяйства ее бывших союзников, она должна помочь и'ам выбраться из .наших экономических затруднений и, в особенности, справиться с нашей транспортной разрухой. Я высказал мысль, что американские организаторские способности и энергия, приложенная к российскому простору и российским естественным богатствам, одни только могут залечить раны, нанесенные всему миру империалистической войной.

 Он согласился со мной и указал, что инженер Ионас Лид, находящийся сейчас в России (он не знает, что Лид уже выехал обратно), является представителем двух крупнейших паровозостроительных заводов и может предложить нам большое количество готовых паровозов, изготовленных по заказу старого русского правительства и теперь без толку гибнущих на заводах.
 Он интересовался далее нашим аграрным законодательством и положением наших крестьян. Я объяснил ему сущность нашего аграрного закона и указал, что, несмотря на все переживаемые нами .невзгоды, широкие крестьянские массы живут сейчас лучше, чем до войны, и, что беднейшее и среднее крестьянство на нашей стороне.
 Наконец он поинтересовался, какие гарантии могли бы мы дать американскому капиталу в том, что затраты его не пропадут даром, что открытые им предприятия не будут реквизированы, национализированы и так далее. Я указал ему, что до сих пор наше Правительство всегда выполняло свои обещания и обязательства, но что иам вполне понятны его опасения ввиду аннулирования нами обязательств прежних правительств, и поэтому мы решили за все доставляемые нам товары и продукты платить наличными деньгами или продуктами так, что эти операции гарантий никаких ие требуют; что же касается операций длительного характера, например, каких-либо концессий и тому подобное, если бы таковые имели место, то при выработке условий концессий можно будет придумать способ и формы, обеспечивающие капиталистам сохранность ввезенных в Россию капиталов.
 В заключение он просил меня дать ему литературу, из которой он мог бы более основательно познакомиться с современным экономическим положением в России. Материалы он просил доставлять ему через здешнего английского консула, который, он уверен, в ближайшем будущем постарается войти
 
 со мной в самое тесное общение. Я обещал ему доставлять литературу и хотел бы выполнить обещание, а потому прошу Вас распорядиться о высылке мне для него из Высовнархоза * и других хозяйственных органов и комиссариатов всех печатных органов, 'Статистических материалов и тому подобное, а также высылке комплекта «Экономической жизни» и других подобных периодических изданий как за прежнее время, так и в будущем.
 Считая это посещение весьма любопытным и симптоматическим, я счел св'оим долгом так подробно сообщить Вам о ием. На прощание он благодарил меня за беседу и выразил надежду на близкое установление экономического общения между Россией и Америкой.
 Гуковский
 Печат. по арх.



Нота Правительства РСФСР Правительству Латвии  | следующая ==> Обращение Временной Земской власти Прибайкалья к Китайскому Правительству
Дата добавления: 2015-04-06; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  