

	 Методы финансирования инвестиций. Смешанное финансирование.
	 

 
Читайте также:A 22 Потенциал действия и история его открытия. Методы регистрации одно- и двухфазного ПД. Составные части ПД и ионный механизм. Механизм проведения возбуждения.A. Методы ядерных сил.Cтатические методы обоснования инвестицийI группа. Методы, основанные на закачке в пласт органических полимерных материалов.I. Методы формирования сознания личности.I. Предмет и методы Отечественной историиI. ПРЕДМЕТ, МЕТОДЫ И СТРУКТУРА ЮРИДИЧЕСКОЙ ПСИХОЛОГИИII. Анализ источников финансирования инвестиционных проектовII. Аналитико-прогностические методыII. Методы анализа травматизмаII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы стимулирования и коррекции поведения учащихся.






Методы финансирования инвестиций. Взаимосвязь методов и форм финансирования инвестиций.
					
					
					
					Многие путают понятия Источники финансирования инвестиций и Метод финансирования инвестиций
 Источники финансирования инвестиций — денежные средства, которые могут использоваться в качестве инвестиционных ресур­сов.
 Метод финансирования инвестиций — механизм привлечения инвестиционных ресурсов с целью финансирования инвестици­онного процесса.
 Метод финансирования инвестиций:
 1. самофинансирование
 2. акционерное финансирование
 3. заемное финансирование
 4. государственное
 5. смешанное
 6. лизигнг
 7. проектное финансирование
 Формы финансирования реальных инвестиций
 1) Формы акционерного финансирования (эмиссия обыкн. акций; эмиссия привелег. акций);
 2) Формы заемного финансирования (кредиты; облигационные займы; заемные средства населения);
 3) Формы гос. финансир-я (высокоэффективные инвест. проекты; целевые программы; гос. внеш. займы);
 4) Формы лизинга (финансовый лизинг; оперативный лизинг; возвратный лизинг);
 5) Формы проектного финансирования (с полным регрессом; без права регресса; с ограниченным регрессом).Смешанное финансирование – предполагает использ-е одновременно нескольких методов, при этом необх. контролировать долю собствен. источников в общ. сумме инвестиций. Для этого исполь-ся коэф. самофинансир-я – он равен отнош-ю собствен. средств к общ. сумме инвестиций – не ниже 51%.
 Данный метод финансирования инвестиций довольно распространен на практике и предполагает одновременное использование не одного, а нескольких методов финансирования, при этом необх. контролировать долю собствен. источников в общ. сумме инвестиций. Для этого исполь-ся коэф. самофинансир-я – он равен отнош-ю собствен. средств к общ. сумме инвестиций..
 Например, наряду с акционерным финансиро­ванием, может использоваться кредитование. При смешанном финансировании необходимо контролировать долю собственных источников финансирования инвестиций.
 Для определения доли собственных средств в общем объеме инвестиций можно использовать коэффициент самофинансиро­вания (Ксф)
 Ксф = СС/ И
 где СС - собственные средства предприятия (чистая прибыль и амортиза­ционные отчисления);
	
 И — общая сумма инвестиций. Рекомендуемое значение показателя не ниже 0,51 (51%). При более низком значении (например, 0,49) предприятие ут­рачивает финансовую независимость по отношению к внеш­ним источникам финансирования (заемным и привлеченным средствам).



Источники финансирования инвестиций, достоинства и недостатки каждого вида источников.  | следующая ==> Методы финансирования инвестиций. Лизинг.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 571; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1654 -  | 1511 -  или читать все...
  