
          ﻿УДК 634. 723:631.84:631.53.037
ПРИМЕНЕНИЕ АММИАЧНОЙ СЕЛИТРЫ В ПИТОМНИКЕ СМОРОДИНЫ ЧЕРНОЙ
МЛ ГОРБОВ, аспирант Мичуринский ГЛУ
Ю.В. ТРУНОВ, доктор сельскохозяйственных наук, директор
ВНИИ садоводства им. ИВ. Мичурина E-mail: vnils@pochta.ru
Резюме. В Тамбовской области проводилось изучение влияния азотных удобрений на выход и качество саженцев в питомнике смородины черной. Установлено, что оптимальная доза их внесения — 60 кг/га.
Ключевые слова: смородина черная, питомник, вынос, минеральные элементы.
В последние годы крупные садоводческие хозяйства начали реконструкцию насаждений, вокруг населенных пунктов появляется все больше приусадебных и дачных участков, фермерских хозяйств, что значительно увеличивает спрос на саженцы перспективных сортов плодовых и яшдных культур.
Удовлетворить эти потребности можно в случае широкого применения новых технологий выращивания посадочного материала с учетом биологических особенностей плодовых и ягодных растений, обеспечивающих высокую эффективность их размножения. Питомниководство на современном этапе — наиболее выгодная из всех отраслей садоводства, а его продукция — самая дорогая и высокорентабельная [6].
Один из главных регулируемых факторов, используемых для целенаправленного управления ростом и развитием растений — минеральное питание.
Для определения режима питания плодовых растений и диагностики их потребности в удобрении с учетом экологических требований и экономической целесообразности необходимо изучение выноса и баланса элементов минерального питания в агроценозах [2,3,4,5|.
Биологический вынос элементов минерального питания зависит от сорта и пропорционален величине ежегодного прироста биомассы [ 11.
В связи с этим целью наших исследований было определение эффективности внесения аммиачной селитры в питомнике смородины черной.
Условия, материалы и методы. Опыты проводили в 2006-2008 гп в учхозе «Комсомолец» Тамбовской области на выщелоченных черноземах тяжелосуглинистого гранулометрического состава. Содержание гумуса в почве —■ среднее 5,б...6,2 %. Запасы доступных питательных
веществ в верхнем слое почвы характеризуются следующими величинами: азота — 6,0 мг, фосфора — 5,2.. .5,6 мг, и калия — 12,8...13,6мг/100гпочвы.
В качестве удобрений использовали аммиачную селитру. Вносили азотные удобрения в дозах 30,60,90,180 и 270 кг/га весной с заделкой в почву.
Объектами исследований служили растения смородины черной сортов: Черный жемчуг, Багира, Созвездие, Зеленая дымка.
Результаты и обсуждение. В среднем за три года потребление азота в контрольном варианте (без внесения удобрений) в среднем по сортам было равно 16.6 мг/г сухой биомассы. В соответствии с накоплением биомассы суммарный вынос азота за это же время составил 146,6 кг/га (табл. 1).
По фосфору величины этих показателей были равны 1,9 мг/г сухой биомассы и 31,3 кг/га, по калию — 9,5 мг/г сухой биомассы и 123,3 кг/га.
Внесение в почву азотных удобрений создавало условия для достаточного азотного питания растений смородины черной и формировало тенденцию к увеличению выноса элементов в связи с большим накоплением биомассы и ростом потребления 1МРК на ее единицу.
Существенное влияние на потребление и вынос элементов минерального питания оказало внесение в почву азотных удобрений в дозе 90 кг/гад в. Потребление азота в этом варианте в среднем за три года достигало 18,4 мг/г сухой биомассы, а его суммарный вынос — 156,6 кг/га.
Потребление фосфора при внесении увеличилось до 2.6 мг/г сухой биомассы, а его суммарный вынос — до 35,5 кг/га, что на 13,4% выше, чем в контроле. Потребление калия в этом варианте в среднем за три года составило 10,9 мг/г сухой биомассы, а суммарный вынос — 131,7 кг/га.
В случае внесения остальных доз аммиачной селитры показатели выноса и потребления у растений изучаемых сортов различались менее значительно. Потребление азота в среднем за три года в этих вариантах составляло 16,9... 17,4 мг/г, фосфора — 2Д..2,3, калия —
Таблица 1. Влияние азотных удобрений на вынос и потребление элементов ми-
нерального питания растениями смородины черной
Вариант	Азот		Фосфор		Калий	
	потребление в среднем за 3 года, мг/г	вынос за 3 го- да, кг/га	потребление в среднем за 3 года, мг/г	вынос за 3 года, кг/га	потребление в среднем за 3 года, мг/г	вынос за 3 года, кг/га
Контроль	16,6	146,6	1,9	31,3	9,5	123,3
N30	16,9	149,1	2,0	32,1	9,8	124,7
N60	17,1	150,8	2,2	33,6	10,0	126,0
N90	18,4	156,6	2,6	35,5	10,9	131,7
N180	17,4	151,9	2,3	33,7	10,2	126,8
N270	17,0	149,5	2,2	32,8	9,9	125,5
НСР05	0,9	7,5	0,1	1,6	0,5	6,3
Таблица 2. Выход стандартных саженцев при внесении азотных удобрений в питомнике смородины черной (при схеме посадки 90* 15 см)
Варианты	Сорта							
	Черный жемчуг		Зеленая дымка		Созвездие		Вагира	
	%\	тыс. шт./га	%	тыс. шт./га	%	тыс. шт./га	%	тыс. шт./га
Контроль	70	46,7	68	45,3	70	46,7	72	48,0
N30	75	50,0	72	48,0	73	48,7	75	50,0
Neo	85	56,6	85	56,6	83	55,2	83	55,2
N90	90	59,9	88	58,6	87	57,9	92	61,3
N180	85	56,7	83	55,4	84	56,0	85	56,7
N270	80	53,3	73	48,6	73	48,6	78	51,9
НСР05	-	4,6	-	4,2	-	4,7	-	5,0
9.8...	10,2 мг/г сухой биомассы, вынос соответственно
149.1...151.9,	32,1...33,7 и 124.7... 126.8 кг/га.
Внесение аммиачной селитры оказало определенное
влияние на выход стандартных саженцев смородины черной (табл. 2). При этом в варианте с сортом Черный жемчуг существенное влияние изучаемого приема было отмечено уже при внесении 30 кг/гад в. аммиачной селитры. На остальных сортах такого эффекта не наблюдалось. Внесение аммиачной селитры в дозе 60 кг/т д. в. достоверно увеличивало выход саженцев смородины черной всех 4 изучаемых сортов, по сравнению, как с контролем, так и с вариантом с более низкой дозой. При увеличении дозы аммиачной селитры до 90 кг/га д. в. существенное увеличение выхода стандартных саженцев, по сравнению с более низкой дозой, наблюдалось только у сорта Баги-
ра. Дальнейшее повышение дозы удобрения не оказывало достоверного влияния на выход саженцев. При дозе 270 кг/гад. в. он по всем изучаемым сортам даже снижался, что явно свидетельствует о негативном влиянии избыточных доз азотных удобрений.
Выводы. Внесение азотных удобрений в питомнике смородины черной оказывает положительное влияние на растения, увеличивая общий выход саженцев на 4... 10 % благодаря накоплению растениями большей биомассы.
Наибольший выход стандартных саженцев у сортов Черный жемчуг. Зеленая дымка и Созвездие при минимальном расходе удобрений наблюдался в варианте с использованием аммиачной селитры в дозе 60 кг/га д. в. (55.2...56,6 тыс. шт/га), а у более продуктивного сорта Багира - при внесении 90 кг/га д. в. Таким образом, в питомнике смородины черной на черноземных почвах ЦЧР для существенного увеличения (до 15 %) выхода стандартных саженцев можно рекомендовать ежегодное внесение весной с заделкой в почву аммиачной селитры в дозе 60...90 кг/гад, в. в зависимости от биологической потребности сорта в азотном питании.
Литература.
1.	Бабук В. И. Повышение продуктивности насаждений в условиях Молдавской ССР оптимизацией густоты стояния и минеральное питание растений. — Автореф. дисс.... докт. с.-х. наук. — Кишинев, 1975. — 40 с.
2.	Кашин В. И. Устойчивость садоводства России. — Дисс. в виде науч. дом. докт. с.-х. наук. — Мичуринск, 1995. — 102с.
J. Кондратьев К. Н. Экологические ресурсы продуктивности яблони в Поволжье. — Саратов: Изд-во Саратовского университета, 1991. — 168с.
4.	Трунов Ю.В. Особенности минерального питания клоновых подвоев яблони в интенсивных маточниках //Садоводство и виноградарство - ¡999. - М2. - С. 16-18.
5.	Трупов Ю.В. Минеральное питание и урожайткть яблони на слаборослых клоновых подвоях. — Мичуринск: Изд. МичГАУ, 2003. — 188с.
6.	Трунов Ю.В. Минеральное питание ююновых подвоев и саженцев яблони. — Мичуринск: Изд. МичГАУ, 2004. — 176 с.
APPLICATION OF AMMONIUM NITRATE IN THE BLACK CURRANT ARBORETUM
M.E. Gorbov, Y.V. Trunov
Summary. In Tambov region the effect of nitrogen fertilizers on yield and quality of black currant plants in the nursery was under study Dose N^is considered to be the most efficient soil application of nitrogen fertilizers.
Keywords: black currant, arboretum, carry-over, mineral elements.
УДК 635.63:631.527
УРОЖАЙНОСТЬ И КАЧЕСТВО ПЛОДОВ ГИБРИДОВ ОГУРЦА В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ПРОИСХОЖДЕНИЯ отцовских ФОРМ
А.П. ВАЩЕНКО, доктор сельскохозяйственных наук, зав. лабораторией
Д.А. ПАВЛОВ, младший научный сотрудник ГНУ Приморский научно-исследовательский институт сельского хозяйства Рос сельхозакадемии E-mail: fe. sms if&mail.ru
Резюме. Приведены результаты многолетних исследований по изучению влияния происхождения отцовских форм огурца на некоторые хозяйственно-ценные признаки.
Ключевые олова: огурец, гибрид, продуктивность, товарность, индекс плода.
Огурец (cucumis sativus) — однолетнее, травянистое растение с лиановидным стеблем из семейства тыквенных.
В нашей стране это одна из наиболее распространённых овощных культур. Тем не менее, в последние годы производство огурца в открытом грунте заметно сократилось {1).
Поэтому необходимо создание и внедрение в производство новых высокопродуктивных сортов и гиб-