 Программавоспитательной работы  "Проблемные дети и семьи"По отношению к подростку термин "трудновоспитуемость" означает невосприимчивость и сопротивляемость воспитуемого педагогическому воздействию. Обусловлено это обычно отставанием личности в положительном развитии, отсюда - проявления недостатков развития, неправильных установок в поведении, отрицательных качеств характера, нездоровых потребностей и т. д. И, как результат, - сначала "трудные" дети и школьники, а затем - взрослые с устойчивыми негативными качествами характера и отклонениями в поведении. В чем же причины такого отставания? Во-первых, в самом подростке, его психологических особенностях. Этот возраст трудный сам по себе. Подростку присущ целый комплекс противоречий. С одной стороны, он старается казаться взрослым, а с другой, - сохраняет детские черты, не умеет совершать самостоятельные действия и принимать решения, предъявляет завышенные требования к учителям и родителям, критичен по отношению к ним, а сам не умеет владеть собой. Во-вторых, "трудный" подросток и "трудные" семьи - понятия неразделимые. Многие социальные пороки (алкоголизм, преступность, наркомания), присущие подросткам, имеют корни в семье. Дети отражают образ жизни отцов и матерей. Среди причин, порождающих "трудных" подростков, можно выделить следующие: отсутствие целенаправленной воспитательной работы с детьми с ранних лет; незнание их интересов и потребностей; политическая, социально-экономическая и экологическая нестабильность; усиление влияния псевдокультуры; неблагоприятные семейно-бытовые отношения; отсутствие контроля за поведением детей, безнадзорность, невнимание к детям; чрезмерное попустительство или жестокость наказания за совершенные проступки; сверхзанятость родителей в сфере общественного производства и частного предпринимательства; "эпидемия" разводов; потеря эмоциональных контактов с детьми. Перевоспитание подростка необходимо начинать с коррекции отношений внутри семьи. Именно классный руководитель должен найти индивидуальные подходы и слова для каждой семьи с целью усиления ее позитивного потенциала. Педагогический коллектив школы в процессе систематической работы с проблемными детьми и семьями обычно выделяет пять типов семей (табл. 1), что позволяет классному руководителю более адресно и точно предупреждать и корректировать "изъяны" семейного воспитания.^ Таблица 1Задачи классного руководителя в работе с проблемными семьями ^ Типы проблемных семей  Задачи классного руководителя  1. Семьи, в которых "трудные" родители. Это, например, одинокая мать, которой ребенок мешает устроить личную жизнь. Атмосфера, царящая в такой семье, - холодность, безразличие, отсутствие духовного контакта   • Расположить мать к себе, заручиться доверием; если она отнесется к этому настороженно, не спешить обижаться. • Попробовать посмотреть на себя глазами матери. Это поможет лучше понять ее и контролировать свое отношение к ней. • Заинтересовать судьбой подростка, пробудить ответственность за его будущее.• Деликатно, тактично затронуть тему естественного желания матери устроить свою личную жизнь; пробудить потребность в душевных контактах с ребенком, совместном решении повседневных жизненных проблем  ^ 2. Семьи, в которых господствует безнадзорность.В таких семьях родители, как правило, употребляют алкоголь. Для родителей характерны культурная ограниченность, бедность чувств, отсутствие духовных связей с детьми   • Терпеливо доказывать родителям пагубное влияние на подростка того образа жизни, который они ведут. • Обратить внимание на испытываемые подростком переживания, боль, стыд, обиду за отца и мать. • Выяснить, кто из родителей пользуется большим авторитетом в семье, кто может стать опорой в изменении условий жизни.• Включить подростка в более широкое общение с окружающими людьми, морально поддержать, установить контроль  ^ 3. Семьи, характеризующиеся педагогической неграмотностью родителей. Родители не понимают детей, обнаруживают полное незнание методов педагогического воздействия, недооценивают значение семейного воспитания, подрывают авторитет школы и учителей   • Сформировать у родителей потребность в педагогических знаниях через проведение с ними консультаций, включение их в систематическую работу школы с родителями. • Пробудить интерес к самообразованию.• Внушить мысль о том, что все дети нуждаются в образованных родителях  ^ 4. Семьи, в которых приоритет отдается материальному благополучию над духовной жизнью.Дети в таких семьях растут эгоистами, излишне практичными потребителями. Родители эти качества поощряют   • Изменить жизненную ориентацию родителей. • Заинтересовать подростка развитием внутреннего духовного мира.• При встречах с родителями дома и в школе использовать косвенное воздействие, опираясь на здоровые интересы  ^ 5. Семьи, в которых родители предъявляют к детям завышенные требования, часто граничащие с жестокостью.Детей часто наказывают физически, в результате чего они растут озлобленными и жестокими   • Доказать родителям, что с ребенком надо обращаться как с равным, отказаться от действий с позиции силы. • Относиться к ребенку как к человеку, который имеет равные права на самостоятельность и уважение.• Доказать, что терпение и снисходительность к ребенку - главное средство в воспитании  Кроме описанных в табл. 1 типов семей выделяют также:дисфункциональные семьи (многодетные; где воспитанием занимается мать-одиночка или один из родителей умер; неполные семьи; родители безработные или беженцы; мать - несовершеннолетняя);семьи социального риска (где родители, например, вернулись из мест лишения свободы и т. п.). Педагогически запущенных детей можно классифицировать по разным признакам.По типу запущенности: • педагогически запущенные (неуспевающие и недисциплинированные): 46% - с пассивной жизненной позицией ("Я - безволие, равнодушие, недоверие"); 31% - с неадекватной реакцией ("Я - эго"- эгоисты, упрямцы); 23% - с антиобщественным поведением ("Я - агрессия"- жестокие, антагонистические, аморальные); социально запущенные (дезорганизаторы пассивные и активные); правонарушители (бродяжничество, воровство, хулиганство); отклоняющиеся от нормы по здоровью (психические и соматические заболевания).По области психических нарушений: с нарушениями в сфере общения; с повышенной или пониженной эмоциональной реакцией; с односторонним умственным развитием; с неправильным развитием волевой сферы.По позиции: неудовлетворенные своим положением в детском коллективе;. неудовлетворенные своим положением в семье; с преобладанием связей с дезорганизаторами; с надломленной психикой; с избыточной энергией, не нашедшей применения. В школе остаются нерешенными внутренние проблемы воспитания педагогически запущенных детей. Они обусловлены: недостаточным уровнем владения педагогами новыми воспитательными технологиями; недостаточной индивидуальной работой классных руководителей с воспитанниками данной категории и их родителями; недостаточной работой школьного психолога по профилактике правонарушений среди подростков и их родителей; низкой эффективностью воспитывающего потенциала детских общественных организаций; недоработками классных руководителей и педагога-организатора по вовлечению педагогически запущенных детей в кружки, секции школы и микрорайона, в подготовку и участие во внеклассных мероприятиях. Чтобы вывести систему воспитания педагогически запущенных детей на качественно новый уровень, необходимо: повышение профессиональной компетенции классных руководителей, старших вожатых, психолога, инспектора по охране прав детства; освоение новых технологий, как в воспитательном пространстве, так и в управлении им; объединение усилий всех отраслей социокультурной сферы (медицина, культура, УВД, соцзащита), формирующих культурное пространство города; привлечение к решению проблем воспитания родительской общественности, Комитета общественного самоуправления (далее - КОС), отдела по делам несовершеннолетних (далее - ОДН); введение в штатное расписание образовательного учреждения должности социального педагога. Основная концептуальная идея программы воспитательной работы школы "Проблемные дети и семьи" заключается в том, что предупреждение и преодоление трудновоспитуемости - целостный процесс, осуществляемый в рамках системного подхода, предполагающего: организацию предупредительной работы с детьми; укрепление положительных качеств ребенка; адаптацию его в коллективе сверстников; педагогическую диагностику. Цели программы: включение "трудного" воспитанника в социальные и внутриколлективные отношения, в систему ответственных зависимостей с обществом и коллективом, привлечением его к социально ценной деятельности с учетом имеющихся у него положительных качеств, возможностей и способностей; нормализация и регуляция взаимоотношений воспитателей и воспитуемых; использование всех имеющихся возможностей школы, семьи и общественности для создания единых педагогических позиций по отношению к "трудным" детям, формирования у них объективной самооценки, обучения их методике самостимуляции положительного поведения; снятие ребенка с внутришкольного учета в ОДН. Основными направлениями работы школы с"трудными"учащимися являются: Изучение проблемных детей. Составление классным руководителем индивидуального плана работы с этими детьми. Организация помощи педагогически запущенным детям. Прежде всего классному руководителю следует выявить всех проблемных детей в классе и завести на них и их семьи карту. Для более детального знакомства с такими учащимися необходимо: определить характер педагогической запущенности и неблагополучия семьи (путем систематического наблюдения за детьми, семьями учеников, результатами их деятельности); установить статус педагогически запущенного ученика и ученика из неблагополучной семьи в классном коллективе, характер взаимоотношений с ними одноклассников (путем наблюдения, социометрических измерений и анкетирования), наметить способы их улучшения; изучить интересы, склонности и способности такого ученика с целью возможного включения его во внеурочную кружковую, спортивную, общественно-полезную деятельность; установить: входят ли педагогически запущенные дети в другие группы, компании, объединения; направленность этих групп, характер их влияния на конкретного ученика; ознакомиться с положением ребенка в семье; изучить нравственные ориентиры личности, воспитательный потенциала семьи и коллектива; выявить ошибки в постановке задач, выборе методов и форм воспитания. Для облегчения работы всего педагогического коллектива предлагается составить диагностическую карту "трудного" ребенка. Для этого понадобится: составление карточек с указанием: фамилии, имени, отчества, года рождения, класса, состояния здоровья, успеваемости, характера, поведения, общественной активности, состава семьи, педагогической обстановки и эмоциональных отношений в ней, семейных проблем; проведение анкетирования с целью выявления трудновоспитуемых детей в классе; установление характера педагогической запущенности, отношения к учебной деятельности, причин отставания, проявления волевых качеств; определение коллективного отношения к окружающим, к себе, к своей семье, к группировкам микрорайона; изучение познавательных интересов, способностей и профессиональных намерений. В работе с "трудными" детьми учителю не обойтись без знаний возрастной педагогики.^ В младшем возрасте проявляются последствия неправильного семейного и детсадовского воспитания. Дети не умеют играть со сверстниками, общаться с ними, управлять собой, трудиться сообща, старательно выполнять работу. Очень важно на данном этапе выявить детей, отстающих в развитии, с трудным характером, слабо подготовленных к школе, и обратить внимание на сложность усвоения нового режима жизни и деятельности, специфику взаимоотношений с учителями, изменение отношений с семьей, затруднения в учебной деятельности и выполнении домашних заданий. Классный руководитель должен: научить детей самостоятельно готовить уроки, преодолевать трудности; создавать "ситуацию успеха" для таких учащихся; вовлекать ребенка в интересующую его деятельность (игру, труд, учебу, досуг); обучать правильно относиться к неудачам, исправлять ошибки; учить уважать товарищей и взрослых; развивать умение прощать друг другу слабости и недостатки.В среднем возрасте трудновоспитуемость стимулируется не только отставанием в психическом развитии, но и недостаточным жизненным опытом. Подростки копируют поведение взрослых, несамостоятельны, преждевременно взрослеют. К недостаткам поведения относятся: грубость, невыдержанность, драчливость, заносчивость, негативное отношение к учебе, конфликты с окружающими. На данном этапе необходимо: подчеркивать взрослость подростка, его ответственность за себя и за свою деятельность; учить различать истинную и ложную красоту человека; воспитывать невосприимчивость к отрицательному поступку; формировать чувство коллективизма и предупреждать эгоистичность, вырабатывая адекватную самооценку; правильно подобрать поручение в классе с учетом интересов ребенка и сообщества сверстников; создавать "ситуации успеха" в учебном процессе; организовать оценочную деятельность, предупреждение невротических расстройств и патологических влечений.^ Старшие подростки, взрослея, тянутся к самостоятельности. Но социального опыта, многих практических умений, необходимых сил и способностей у них еще нет. Назревает конфликт между пониманием норм поведения и их выполнением, чувствами и разумом, планами и возможностями. Классному руководителю необходимо организовать: общение в микрогруппах ближайшего окружения; деятельность, направленную на самопознание и самоопределение учащихся, формирование потребности в постоянном самовоспитании, активное приобщение к труду для личных и общественных целей. Принципом работы с трудновоспитуемыми является гуманно-личностный подход к ребенку. Несмотря на то, что такой подход предполагает отношения, основанные на доброте и мягкости, любви и уважении, нельзя превращать его во вседозволенность, всепрощение и заискивание перед учениками. Крайности воспитательного стиля противопоказаны в педагогике. Должны соблюдаться определенные границы личностного подхода. Для развития большого диапазона личностных качеств методом "Я - положительное и Я - отрицательное" эффективнее всего оптимистический подход, поощрение, успех. При наличии у ребенка отрицательной "Я - концепции" абсолютно противопоказано принуждение, требуется поиск положительного в личности, вера и понимание душевного состояния ребенка. При отягощении трудности состояниями ожесточения должны быть проявлены сострадание, прощение, щадящий подход, помощь. В случае перехода к еще более низкому уровню "Я - концепции (Я - агрессия и Я - эго)" личностный подход должен быть заменен тормозящими приемами; правомерно принуждение и наказание, поскольку в таких случаях учащийся становится опасен для окружающих. Из положительной "Я - концепции" может развиваться и эгоистический комплекс; в этом случае также приемлемы тормозящие приемы. При планировании воспитательной работы классного руководителя рекомендуется: провести анализ результатов воспитательной работы за прошедший учебный год; поставить задачи воспитательной работы; выделить основные разделы плана. В табл. 2-4 приведены примерные планы работы с педагогически запущенными детьми.^ Таблица 2Воспитательная работа с учащимися на разных ступенях обучения ^ Начальная ступень  Средняя ступень  Старшая ступень   1. Работа с коллективом учащихся 2. Деятельность, направленная на выявление педагогически запущенных детей через коллективные творческие дела, классное самоуправление и т. д.3. Индивидуальная работа со слабоуспевающими   1. Пути формирования воспитывающего детского коллектива в классе. 2. Организация самопознания и самовоспитания педагогически запущенных детей. 3. Определение форм индивидуальной помощи. 4. Организация медицинской помощи, включение в работу секций и кружков.5. Совместная работа классного руководителя с семьями, общественностью и правоохранительными органами   1. Работа с коллективом учащихся. 2. Деятельность детей, включение их в общественно полезные дела, самоуправление, самодиагностика личности.3. Индивидуальная работа ^ Таблица 3Организация помощи педагогически запущенным детям ^ Направления работы, мероприятия  Сроки исполнения  Ответственный  ^ 1. Организация педагогической помощи       1.1. Создание благоприятных условий для развития личности учащихся. 1.2. Отслеживание пробелов в знаниях, умениях и навыках учащихся. 1.3. Проведение дополнительных занятий, консультаций. Снятие "синдрома неудачника". 1.4. Укрепление положения детей в классном коллективе, помощь учащимся в выполнении общественных поручений.1.5. Формирование положительной "Я-концепции".1.6. Оказание медицинской помощи родителям педагогически запущенных детей и учащимся из неблагополучных семей   В течение годаПостоянноПо расписаниюВ течение годаВ течение годаВ течение года   Классный руководитель Администрация, учителя-предметники Учителя-предметникиКлассный руководитель, старший вожатый, зам. директора по ВР Классный руководитель, психологКлассный руководитель, психолог, администрация  ^ 2. Организация медицинской помощи   2.1. Проведение диспансерного осмотра детскими врачами с целью диагностики отклонений от нормального поведения, причин психофизиологического, неврогенного характера. 2.2. Предупреждение привычек к курению, влечению к алкоголю и токсичным средствам:• анкетирование учащихся 1 -11 -го классов, родителей; • заседание "круглого стола" на тему "Наркомания, алкоголизм - слабость или болезнь"; • заседания семейных клубов "Курение - цена модной привычки" «Наркомания среди подростков» • лекции для родителей: "Психология ранней наркомании"6-7-й кл.; "Проба наркотика - шаг в пропасть" 9-й кл.; "Сигарет, не приносящих вреда, - нет" 5-й кл.; "Профилактика наркомании, токсикомании, алкоголизма".2.3. Половое просвещение детей, решение проблем половой идентификации   СистематическиВ течение года по планам классных руководителей МартДекабрьЯнварьМарт-апрель Март АпрельВ начале годаВ начале года   Фельдшер, родителиКлассные руководители, фельдшер, психологКлассный руководитель, врач  ^ 3. Организация психологической помощи   3.1. Изучение психологического своеобразия учащихся (наблюдение, беседы). 3.2. Выявление проблем семейного воспитания (наблюдение, беседы). 3.3. Психологическое консультирование с целью помочь ребенку разобраться в своих проблемах и подсказать, как их можно было бы решить. 3.4. Индивидуальные беседы с учащимися с целью помочь им совершать более осознанные поступки.3.5. Организация работы психологического тренинга 'Толерантность" для детей из неблагополучных семей   В течение годаВ течение года СистематическиСистематически 1 раз в неделю   Психолог ПсихологПсихолог, Центр медико-психолого-педагогического сопровождения детей ПсихологПсихологи школы и наркодиспансера  ^ 4. Организация свободного времени   4.1. Изучение интересов и способностей учащихся. 4.2. Вовлечение детей в кружки, секции, общественно полезную деятельность, детские общественные организации. 4.3. Изучение читательских интересов, запись в библиотеку, отслеживание периодичности ее посещения, помощь в составлении списка интересных и необходимых для развития книг. 4.4. Изучение участия детей в неформальных объединениях по месту жительства. 4.5. Поощрение любых видов художественного и технического творчества детей и участия их в общественных и классных делах.4.6. Организация сезонных оздоровительных досуговых школьных лагерей и групп продленного дня   В течение года Сентябрь - октябрьСентябрьВ течение года В течение годаСентябрь, ноябрь, январь, март, июнь   Классный руководитель Классные руководители, старший вожатый, родителиБиблиотекарьКлассные руководителиКлассный руководитель, старший вожатыйКлассный руководитель, начальник лагеря, администрация, старший вожатый ^ Таблица 4План мероприятий по работе с педагогически запущенными детьми  и неблагополучными семьями Наименование  мероприятий  ^ Сроки  исполнения  Ответственные  1. Выявление педагогически запущенных детей и неблагополучных семей  В течение года  Администрация, классные руководители, инспектор по работе с педагогически запущенными детьми  2. Изучение причин социально-педагогической запущенности ребенка  По мере выявления  Классный руководитель, психолог, инспектор по работе с педагогически запущенными детьми, ОДН  3. Ведение картотеки педагогически запущенных детей и неблагополучных семей  В течение года  Администрация, классный руководитель, инспектор по работе с педагогически запущенными детьми  4. Собеседование с классными руководителями 1-11-го классов по профилактике правонарушений  1 раз в полгода  Администрация  5. Разработка и распространение памяток поведения в семье среди подростков  Сентябрь - октябрь  Руководитель методического объединения (далее - МО), зам. директора по ВР  6. Заседания Совета по профилактике правонарушений  1 раз в месяц  Администрация, КОС, отдел по предупреждению правонарушений несовершеннолетних (далее - ОППН)  7. Заседание малого педсовета с приглашением родителей педагогически запущенных детей  По мере необходимости  Администрация, классные руководители  8. Психологический тренинг «Толерантность»  1 раз в неделю  Психологи школы и наркодиспансера  9. Рейды в неблагополучные семьи и семьи педагогически запущенных детей  По мере необходимости  Классные руководители, инспектор по работе с педагогически запущенными детьми  10. Изучение положения подростка в коллективе  По мере необходимости  Классные руководители, психолог  11. Консультации для детей и родителей  Систематически  Администрация, психолог, врач  12. Беседа с педагогически запущенными детьми и родителями по профилактике правонарушений  1 раз в месяц  КОС, ОДН, администрация  13. Лекции для родителей и педагогически запущенных детей  Систематически  Администрация, Центр медико-психолого-педагогического сопровождения детей, психолог  14. Единый день отказа от курения  Ноябрь  Классные руководители, зам. директора по ВР  15. Единый день профилактики правонарушений  Декабрь  Администрация, классные руководители  1 б. Единый день борьбы с наркотиками "За здоровый быт и трезвые традиции"  Март  Администрация, классные руководители  17. Всемирный день здоровья  Апрель  Администрация, классные руководители  Для повышения качества воспитательной деятельности по профилактике правонарушений и целенаправленного ее развития необходимо методическое обеспечение программ воспитания. Работа в этом направлении также должна проводиться в соответствии с планами (табл. 5).^ Таблица 5План подготовки методического обеспечения для работы  с педагогически запущенными детьми Мероприятия  ^ Сроки исполнения  Ответственные  1. Работа МО классных руководителей  В течение года  Зам. директора по ВР, руководитель МО  2. Заседания творческой группы по работе с семьей "Взаимодействие семьи и школы"  1 раз в четверть  Руководитель творческой группы  3. Подготовка выпуска методических рекомендаций по работе с педагогически запущенными детьми и неблагополучными семьями  Апрель  Зам. директора по ВР, инспектор по работе с педагогически запущенными детьми, руководитель МО  4. Работа с правоохранительными органами, КОС, ОППН  В течение года  Администрация  5. Подготовка выставок книг по данной проблематике  1 раз в четверть  Библиотекарь  6. Разработка положения о постановке на внутришкольный учет и снятии с учета  Октябрь  Зам. директора по ВР  7. Составление плана работы школы по профилактике курения и наркомании  Декабрь  Заместители директора по ВР и УВР  8. Создание Штаба по беспризорности и безнадзорности  Сентябрь  Администрация  Реализация программы развития воспитательной работы предполагает обеспечение повышения статуса этой деятельности в образовательных учреждениях: создание условий приоритетности воспитания в процессе образования, единства обучения и воспитания как двух взаимосвязанных компонентов в системе образования; интеграцию усилий профессионалов: учителей, воспитателей, руководителей кружков, социальных педагогов для их тесного контакта с семьей и сверстниками подростков; снижение количества педагогически запущенных детей и неблагополучных семей, состоящих на учете в ОППН и школе; создание нормативно-организационных, управленческих условий дальнейшей разработки Программы развития и воспитания подрастающего поколения, гражданина, патриота, способного к созидательному труду, защите Отечества, проявлению духовно-нравственных качеств личности на основе положений Конвенции о правах ребенка, Закона РФ "Об образовании".
