

содержание
Введение	3
Тема: «Платежный баланс страны и методы его регулирования»	4
Заключение	20
Список использованных источниов	21
Введение
В соответствии с Банковским кодексом Республики Беларусь составление платежного баланса Республики Беларусь относится к основным функциям Национального Банка Республики Беларусь (далее Национальный банк). Платежный баланс Республики Беларусь входит в число информационных ресурсов, имеющих государственное значение, его разработка осуществляется на основании методических рекомендаций МВФ, содержащихся в пятом издании Руководства по платежному балансу (МВФ, Вашингтон, 1993 г.), других изданиях МВФ методологического характера. 
Настоящая работа устанавливает общие методологические подходы, формулирует основные понятия, определения, используемые Национальным банком Республики Беларусь при подготовке платежного баланса Республики Беларусь. 
По каждой статье платежного баланса Республики Беларусь разрабатывается методология ее составления, которая утверждается Начальником Главного управления платежного баланса и банковской статистики. Внесение изменений и уточнений в методологию осуществляется, при необходимости, Начальником Главного управления платежного баланса и банковской статистики по представлению начальника управления платежного баланса. По статье платежного баланса "резервные активы" (международные резервы) методология утверждается Правлением Национального банка Республики Беларусь. 
Актуальность темы: Подготовка многих политических и экономических решений нуждается в точных данных об экономики страны. Такую информацию предоставляет платежный баланс и его наиболее часто публикуемая часть – торговый баланс. 
Цель работы – на основании литературных источников изучить платежный баланс и методы ее ругулирования.
Задачи курсовой работы:
Изучить сущность и структуру платежного баланса	
Изучить  понятие и структуру платежного баланса;	
Изучить регулирование платежного баланса;	
Изучить информационное обеспечение платежного баланса;	
Изучить периодичность, сроки разработки и распространения данных платежного баланса;	
Изучить  итоги по статьям платежного баланса за 2004  -	2005 год.
Тема: «Платежный баланс страны и методы его регулирования»
Платежный баланс является одним из основных инструментов макроэкономического анализа и прогнозирования.
Платежный баланс – это соотношение фактических платежей, произведенных данной страной за границей, и поступлений, полученных ею из-за границы, за определенный период времени.
Данные платежного баланса отражают, как в течение отчетного периода развивалась торговля с другими странами, которая непосредственно влияет на уровень производства, занятости и потребления, сколько доходов было получено от нерезидентов и сколько было выплачено им. Эти данные позволяют проследить, в какой форме происходило привлечение иностранных инвестиций, своевременно ли осуществлялось погашение внешней задолженности страны или имели место просрочки и ее реструктуризация, а так же, как центральный банк устранял платежные дисбалансы, увеличивая или уменьшая размер своих резервов в иностранной валюте[1, c. 117].
Разделение платежного баланса на конкретные счета, или компоненты, должно основываться на ряде принципов, среди которых следует особо выделить следующие:
каждая статья платежного баланса должна иметь свои особенности, то есть фактор или их совокупность, оказывающие влияние на объем одной статьи, должны отличаться от факторов, воздействующих на иные статьи;
наличие той или иной статьи в платежном балансе должно иметь значение для группы стран, выраженное как в динамике изменения этой статьи, так и в абсолютной ее величине. Другими словами, если какой-нибудь показатель системы платежного баланса подвержен сильным колебаниям в течение определенного периода времени у группы стран либо он занимает большой удельный вес в платежных балансах группы стран, то он должен быть выделен в виде отдельной статьи;
сбор информации для учета по статьям не должен представлять особых сложностей для составителей платежного баланса (тем не менее, этот принцип второстепенен по отношению к первым двум);
структура платежного баланса должна быть такой, чтобы показатели платежного баланса сочетались с другими статистическими системами, например, системой национальных счетов; в то же время, количество статей не должно быть чрезмерно многочисленным, а сами статьи должны подлежать консолидации в компоненты более высокого уровня (для того, чтобы страны, не вышедшие на высокий уровень обработки статистической информации были способны представлять платежный баланс с меньшей детализацией).
Баланс по текущим операциям 
Наиболее информативный баланс, отражающий все потоки активов, как частные, так и официальные, связанные с движением товаров и услуг. Положительное сальдо текущего платежного баланса означает, что кредит страны больше дебета по статьям движения товаров, услуг и даров и показывает объем обязательств нерезидентов по отношению к резидентам. Другими словами, положительное сальдо говорит о том, что страна является нетто-инвестором по отношению к другим государствам. И наоборот, дефицит по текущим операциям означает, что страна становится чистым должником, чтобы расплачиваться за дополнительный чистый импорт товаров.
Баланс услуг 
Включает платежи и поступления по транспортным перевозкам, страхованию, электронной, телекосмической, телеграфной, телефонной, почтовой и другим видам связи, международному туризму, обмену научно-техническим и производственным опытом, экспертным услугам, содержанию дипломатических, торговых и иных представительств за границей, передаче информации, культурным и научным обменам, различным комиссионным сборам, рекламе, ярмаркам и т. д. 
Услуги представляют собой динамично развивающийся сектор мировых экономических связей; его роль и влияние на объем и структуру платежей и поступлений постоянно возрастают[3 c. 582].
С ростом уровня благосостояния в развитых странах резко увеличились масштабы международного туризма, в составе которого значительную часть составляют деловые поездки в связи с интернационализацией современного производства.
Развитие международного производства, научно-техническая революция и другие факторы интернационализации хозяйственной жизни стимулировали торговлю лицензиями, ноу-хау, другими видами научно-технического и производственного опыта, лизинговые операции (аренда оборудования), деловые консультации и другие услуги производственного и персонального характера.
 По принятым в мировой статистике правилам в раздел «услуги» входят выплаты доходов по инвестициям за границей и процентов по международным кредитам, хотя по экономическому содержанию они ближе к движению капиталов и услуг. В платежном балансе выделяются статьи: предоставление военной помощи иностранным государствам, военные расходы за рубежом. Они  как бы примыкают к операциям услуг.
Перечисление операции услуг, движения доходов от инвестиций, сделки военного характера и односторонние переводы называют «невидимыми» операциями, подразумевая, что они не относятся к экспорту и импорту товаров, т.е. осязаемых ценностей. В их составе выделяются три основные группы сделок; услуги, доходы от инвестиций, односторонние переводы. 
Баланс движения капиталов и кредитов 
Выражает соотношение вывоза и ввоза государственных и частных капиталов, предоставленных и полученных международных кредитов. По экономическому содержанию эти операции делятся на две категории: международное движение предпринимательского и ссудного капитала.
Предпринимательский капитал включает прямые заграничные инвестиции (приобретение и строительство предприятий за границей) и портфельные инвестиции (покупка ценных бумаг заграничных компаний). Прямые инвестиции являются важнейшей формой вывоза долгосрочного капитала и оказывают большое влияние на платежный баланс. В результате этих инвестиций развивается международное производство, которое интегрирует национальные экономики в мировое хозяйство на более высоком уровне и прочнее, чем торговля. Вывоз предпринимательского капитала происходит интенсивнее, чем рост производства и внешней торговли, что свидетельствует о его ведущей роли в интернационализации хозяйственной жизни. Более двух третей стоимости прямых заграничных инвестиций составляют взаимные капиталовложения развитых стран. Это означает, что хозяйственные связи между ними укрепляются в большей степени, чем с остальным миром.
Международное движение ссудного капитала классифицируется по признаку срочности.
 Долгосрочные и среднесрочные операции включают государственные и частные займы и кредиты, предоставленные на срок более одного года. Получателями государственных займов и кредитов выступают преимущественно отстающие от лидеров страны, в то время как передовые развитые государства являются главными кредиторами. По-иному выглядит картина с частными долгосрочными займами и кредитами. Здесь также развивающиеся страны прибегают к заимствованию у частных кредитно-финансовых институтов развитых стран. Но и в развитых странах корпорации активно используют привлечение ресурсов с мирового рынка в форме выпуска долгосрочных ценных бумаг или банковского кредита.
 Краткосрочные операции включают международные кредиты сроком до года, текущие счета национальных банков в иностранных банках (авуары), перемещение денежного капитала между банками. В последние два десятилетия межбанковские краткосрочные операции на мировом денежном рынке приобрели большой размах. Если в 60-70-е годы преобладало стихийное перемещение «горячих» денег, что усиливало инфляцию и кризис Бреттонвудской валютной системы, то в 80-е годы основной поток краткосрочных денежных капиталов направляется в США, привлекаемый сравнительно высокими процентными ставками и курсом доллара. 
Баланс официальных расчетов
Является наиболее распространенным определением общего (итогового) сальдо платежного баланса и свидетельствует об увеличении (уменьшении) ликвидных требований к стране  со стороны нерезидентов или об увеличении (уменьшении) официальных резервов страны в иностранных ликвидных активах. Это сальдо охватывает все статьи, кроме статьи «Резервные активы».
Учет платежей по всем внешнеэкономическим операциям осуществляется в течение определенного периода (месяц, квартал, год). Он ведется в платежном балансе по принципу двойной записи, т.е. каждая операция представлена двумя записями, имеющими одинаковое значение. Одна из них регистрируется как «Кредит» и имеет положительный знак, другая – как «Дебет» с отрицательным знаком, а сумма их величин должна равняться нулю.
Большинство проводок в платежном балансе относится к сделкам, которые подразумевают встречный поток: обмен товарами, услугами, финансовыми активами, доходы от инвестиций. В тоже время в платежный баланс включаются операции, которые не влекут за собой адекватной компенсации в той или иной форме (т.е. товары, услуги или активы). Такие операции относятся к разряду трансфертов, т.е. односторонних переводов и поступлений[5, c. 6].
В этом случае автоматически будет записана только одна сторона операции, а для наличия необходимой компенсации в платежном балансе приходится делать записи по статье трансфертов. Трансферты показываются в кредите, когда записи, которые они погашают, являются дебетовыми, и в дебете, когда эти записи являются кредитовыми. 
Система двойной записи предполагает формальное отсутствие расхождений между размера сальдо по кредитовым и дебетовым статьям. На практике такое состояние не достижимо. Из-за сложности полного охвата всех сделок, неоднородности цен, разницы во времени регистрации сделок и др. неизбежны различные искажения. Этим обусловлено введение в платежный баланс специальной статьи «Ошибки и пропуски» (или «Чистые ошибки и пропуски»). 
Как правило, величина, показанная в этой статье, относительно не велика и стабильна, однако она резко возрастает и может достигать больших значений в странах со слабым контролем за предоставлением отчетов участниками внешнеэкономических связей для статистики платежного баланса. В этом случае величина пропусков и ошибок дает предоставление о незарегистрированном оттоке (или притоке) капитала.
Платежный баланс издавна является одним из объектов государственного регулирования. Это обусловлено следующими причинами.
Во-первых, платежным балансам присуща неуравновешенность, т.е. сальдо по текущим операциям и сальдо итогового баланса обычно не равны нулю и поэтому балансируются движением капитала, государственными операциями и изменениями в резервах, чтобы уравновесить платежный баланс. 
Во-вторых, после отмены золотого стандарта в 30-х годах ХХ в. стихийный механизм выравнивания платежного баланса путем ценового регулирования действует слабо. Поэтому выравнивание платежного баланса требует целенаправленных государственных мероприятий. 
В-третьих, в условиях интернационализации  хозяйственных связей повысилось значение платежного баланса в системе государственного регулирования экономики. Задача его уравновешивания входит в круг основных задач экономической политики государства наряду с обеспечением темпов экономического роста, сдерживанием инфляции и безработицы.  
Материальной основой регулирования платежного баланса служат:
1) государственная собственность, в том числе официальные золотовалютные резервы; 
2) возрастание доли национального дохода, перераспределяемого через государственный бюджет;
3) непосредственное участие государства в международных экономических отношениях как экспортера капиталов кредитора, гаранта, заемщика; 
4) регламентация внешнеэкономических операций с помощью нормативных актов и органов государственного контроля.
Государственное регулирование платежного баланса – это совокупность экономических, в том числе валютных, финансовых, денежно-кредитных мероприятий государства, направленных на формирование основных статей платежного баланса, а также покрытие сложившегося сальдо. Существует разнообразный арсенал методов регулирования платежного баланса, направленных либо на стимулирования экспорта, либо на ограничение внешнеэкономических операций в зависимости от валютно-экономического положения и состояния международных расчетов страны.
Прямой контроль.
Включает регламентацию импорта (например, через количественные ограничения), таможенные и другие сборы, запрет или ограничения на перевод за рубеж доходов по иностранным инвестициям и денежных трансфертов частных лиц, резкое сокращение безвозмездной помощи, вывоза краткосрочного и долгосрочного капитала и др. 
Подобные меры прямого контроля обычно вызывают сильные затруднения для многих фирм страны, и соответственно воспринимается враждебно.
В краткосрочном плане прямой контроль дает положительный эффект (он больше или меньше зависит от уровня соблюдения фирмами хозяйственного законодательство и способности правительства следить за выполнением своих решений). В долгосрочном плане эффект от этих мер противоречив, так как создается «тепличный режим» для местных производителей, снижается интерес иностранных инвеститоров к стране из-за запрета на перевод их доходов, возникают трудности с привлечением иностранных специалистов, создаются препятствия для расширения за рубежом товаро- и услугопроводящей сети для отечественных экспортеров.
Не вызывает враждебности, а наоборот, приветствуется отечественными фирмами такая прямая мера, как субсидирование экспорта. Но она дорогостояща, и поэтому ее применение обычно связано с состоянием бюджета страны. Так, вряд ли состояние государственного бюджета Беларуси позволит ей в ближайшем будущем активно субсидировать экспорт.
Дефляционная политика.
Такая политика, направленная на сокращение внутреннего спроса, включает ограничение бюджетных расходов преимущественно на гражданские цели, замораживание цен и заработной платы. Одним из важнейших ее инструментов служат финансовые и денежно-кредитные меры: уменьшение бюджетного дефицита, изменения учетной ставки центрального банка (дисконтная политика), кредитные ограничения, установление пределов роста денежной массы. В условиях экономического спада, при наличии большой армии безработных и резервов неиспользованных производственных мощностей политика дефляции ведет к дальнейшему падению производства и занятости. Она связана с наступлением на жизненный уровень и грозит обострением социальных конфликтов, если не принимаются компенсирующие меры.
Девальвация. 
Понижение курса национальной валюты направлено на стимулирование экспорта и содержание импорта товаров. Однако роль девальвации в регулировании платежного баланса зависит от конкретных условий ее проведения и сопутствующей общеэкономической и финансовой политики. Девальвация стимулирует экспорт товаров лишь при наличии экспортного потенциала конкурентоспособных товаров и услуг и благоприятной ситуации на мировом рынке.
Удорожая импорт, девальвация может привести к росту издержек производства импортных товаров, повышению цен в стране и последующей утрате полученных с ее помощью конкурентных преимуществ на внешних рынках. Поэтому хотя она может дать стране временные преимущества, но во многих случаях не устраняет причины дефицита платежного баланса.
Валютные ограничения. 
Блокирование инвалютной выручки экспортеров, лицензирование продажи иностранной валюты импортерам, сосредоточение валютных операций в уполномоченных банках направлены на устранение дефицита платежного баланса путем ограничения экспорта капитала и стимулирования его притока, сдерживания импорта товаров.
Финансовая и денежно-кредитная политика. Для уменьшения дефицита платежного баланса используются бюджетные субсидии экспортерам, протекционистское повышение импортных пошлин, отмена налога с процентов, выплачиваемых иностранным держателям ценных бумаг в целях притока капитала в страну, денежно-кредитная политика.
Специальные меры государственного воздействия на платежный баланс в ходе формирования его основных статей – торгового баланса, «невидимых» операций, движения капитала.
Важным объектом регулирования является торговый баланс.
В современных условиях государственное регулирование охватывает не только сферу обращения, но и производства экспортных товаров. Стимулирование экспорта на стадии реализации товаров осуществляется путем воздействия на цены (предоставление экспортерам налоговых, кредитных льгот, изменение валютного курса и т.д.). Для создания долгосрочной заинтересованности экспортеров в вывозе товаров и освоении внешних рынков государство предоставляет целевые экспортные кредиты, страхует их от экономических и политических рисков, вводит льготный режим амортизации основного капитала, предоставляет им иные финансово-кредитные льготы в обмен на обязательство выполнять определенную экспортную программу.
В целях регулирования платежей и поступлений по «невидимым» операциям платежного баланса принимаются следующие меры:
ограничение нормы вывоза валюты туристами данной страны;
прямое или косвенное участие государства в создании туристической инфраструктуры в целях привлечения иностранных туристов;
содействие строительству морских судов за счет бюджетных средств для уменьшения расходов по статье «Транспорт»;
расширение государственных расходов на научно-исследовательские работы в целях увеличения поступлений от торговли патентами, лицензиями, научно-техническими знаниями и т.д.
регулирование миграции рабочей силы. В частности, ограничение въезда иммигрантов для сокращения переводов иностранных рабочих.
регулирование движения капиталов направлено, с одной стороны, на поощрение внешнеэкономической экспансии национальных монополий, а с другой – на уравновешивание платежного баланса путем стимулирования притока иностранных и репатриации национальных капиталов. Этой цели подчинена деятельность государства как экспортера капиталов, создающая благоприятные условия для частных заграничных инвестиций и вывоза товаров. Правительственные гарантии по инвестициям обеспечивают страхование коммерческого и политического риска.
При активном платежном балансе государственное регулирование направленно на устранение нежелательного чрезмерного активного сальдо. С этой целью рассмотренные выше методы – финансовые, кредитные, валютные и другие, а также ревальвация валют используются для расширения импорта и сдерживания экспорта товаров, увеличения экспорта капиталов (в том числе кредитов и помощи развивающимся странам) и ограничения импорта капиталов. Обычно применяется компенсационное регулирование платежного баланса, основанное на сочетании двух противоположных комплексов мероприятий: рестрикционных (кредитные ограничения, в том числе повышение процентных ставок, сдерживание роста денежной массы, импорта товаров и др.) и экспансионистских (стимулирование экспорта товаров, услуг, движения капиталов, девальвация и т.д.). Государство осуществляет регулирование не только отдельных статей, но и сальдо платежного баланса[15, c.236].
В поисках источников погашения дефицита платежного баланса промышленно развитые страны мобилизуют средства на мировом рынке капиталов в виде кредитов банковских консорциумов, облигационных займов. В этой связи активно участвуют коммерческие банки (особенно евробанки) в покрытии дефицита платежного баланса. Преимуществом банковских кредитов по сравнению с кредитами международных валютно-кредитных и финансовых организаций являются их большая доступность и не обусловленность стабилизационными программами. Однако банковские кредиты относительно дорогие и труднодоступны для стран, имеющих крупную внешнюю задолженность.
С середины 70-х до середины 80-х годов промышленно развитые страны активно применяли нефтедоллары для погашения дефицита своих платежных балансов путем рециклирования (перераспределения) валютной выручки нефтедобывающих стран от экспорта нефти.
К временным методам покрытия дефицита платежного баланса относятся также льготные кредиты, полученные страной по линии иностранной помощи. В связи с активным привлечением иностранных кредитов для балансирования платежного баланса внешняя задолженность стала глобальной проблемой. 
Окончательным методом балансирования платежного баланса служит использование официальных валютных резервов.
В условиях частичной демонетизации золото как всеобщее платежное средство используется: 
во-первых, в ограниченных размерах и лишь в последнюю очередь, когда исчерпаны все другие возможности; 
во-вторых, в опосредствованной форме путем его предварительной реализации на мировых рынках золота в обмен на национальные кредитные деньги, в которых принято заключать торговые и кредитные соглашения и осуществлять международные расчеты.
Главным средством окончательного балансирования платежного баланса служат резервы конвертируемой иностранной валюты. 
Активное сальдо платежного баланса используется государством для погашения (в том числе досрочного) внешней задолженности страны, предоставления кредитов иностранным государствам, увеличения официальных золотовалютных резервов, вывоза капитала в целях создания второй экономики за рубежом.
Новым явлением стало межгосударственное регулирование платежного баланса с середины 70-х годов. Оно возникло как следствие интернационализации хозяйственных связей и недостаточной эффективности национального регулирования. С возрастанием роли внешних факторов воспроизводства длительное не равновесие платежного баланса усиливает диспропорции в экономике отдельных стран и в мировом хозяйстве. Поэтому ведущие страны разрабатывают методы коллективного регулирования платежного баланса. 
К межгосударственным средствам регулирования платежных балансов относятся: согласование условий государственного кредитования экспорта; двухсторонние правительственные кредиты, краткосрочные взаимные кредиты центральных банков в национальных валютах по соглашениям «своп»; кредиты международных валютно-кредитных и финансовых организаций, прежде всего МВФ.
Превышение допустимой в мировом сообществе нормы задолженности страны ставит проблемы экономического, а затем политического характера. Поскольку рынки ограничивают кредиты таким странам, покрытие дефицита ее платежного баланса возможно лишь за счет условных кредитов, в частности МВФ, предусматривающих стабилизационные программы, а также вмешательство кредиторов и международных организаций в экономику и политику стран-заемщиц. 
Поэтому в целях уменьшения риска подобной зависимости страны-должники, в том числе промышленно развитые, переориентируют экономическую политику в целях уменьшения внешнего государственного долга. 
В 2004 г. отрицательное сальдо счета текущих операций сложилось в размере 1 042,9 млн. USD (4,6% ВВП). Основным фактором ухудшения состояния текущего счета явилось увеличение на 64,5% дефицита торгового баланса.
Товары. Внешнеторговый оборот составил 29 899,3 млн. USD и увеличился на 39,7%. Из него 19018,2 млн. USD (63,6% внешнеторгового оборота) приходилось на страны СНГ, в том числе на Россию- 17 469,7 млн. USD (58,4%); на остальные страны - 10 881,1 млн. USD (36,4%), в том числе на страны ЕС - 7 438,7 млн. USD (24,9%). Сальдо торгового баланса сложилось отрицательным в размере 2065,7 млн. USD (9% ВВП).
Экспорт товаров составил 13916,8 млн. USD (60,8% ВВП) и вырос на 38,2%. Рост экспорта был обусловлен как увеличением физических объемов поставок товаров на 15%, так и ростом средних цен на 20,2%. Экспорт увеличился по всем товарным группам. 
Импорт товаров достиг 15 982,5 млн. USD (69,9% ВВП) и увеличился на 41,1%, в том числе импорт из Беларуси вырос на 45,1%. При этом средние импортные цены возросли на 17,7%, а физический объем импорта вырос на 20,2%. Рост импорта наблюдался по всем товарным позициям. 
Услуги. Международный оборот услуг составил 2 786,6 млн. USD (12,2% ВВП) и увеличился на 15,4%. Положительное сальдо услуг возросло на 21,8% до 712,6 млн. USD (3,1% ВВП), что на 34,5% компенсировало дефицит в торговле товарами.
Экспорт услуг составил 1 749,6 млн. USD (7,6% ВВП), увеличившись по сравнению с 2003 г. на 16,6%. Импорт услуг достиг 1 037 млн. USD (4,5% ВВП) и увеличился на 13,3%. 
Общий оборот товаров и услуг составил 32 685,9 млн. USD (142,9% ВВП) и увеличился на 37,2%. Экспорт товаров и услуг составил 15 666,4 млн. USD (68,5% ВВП), увеличившись на 35,4%. Импорт товаров и услуг вырос на 39% и сложился в размере 17 019,5 млн. USD (74,4% ВВП). 
Экспорт товаров и услуг на условиях расчетов в денежной форме составил 14 408,2 млн. USD (92% от общего объема экспорта товаров и услуг), увеличившись на 43,9%. 
Экспорт товаров и услуг, не предполагающий расчетов в денежной форме, составил 1 258,2 млн. USD и снизился на 19,3%. Объем бартерных операций уменьшился на 48,6%. Его удельный вес в объеме экспорта товаров и услуг- 2,3%.
Импорт товаров и услуг на условиях расчетов в денежной форме увеличился на 46,2% и составил 15760,5 млн. USD. 
Импорт товаров и услуг, не предполагающий расчетов в денежной форме, составил 1 259 млн. USD, или 7,4% от общего объема импорта товаров и услуг, и снизился на 14,2%. Общий объем бартерных операций сократился на 41,2%.
Доходы. Сальдо доходов от труда и инвестиций сформировалось положительным в размере 25,5 млн. USD и осталось практически на уровне 2003 г.
Сальдо по доходам от труда сложилось положительным в размере 114,7 млн. USD. Оплата труда резидентов Беларуси, временно работающих за рубежом, составила 115,2 млн. USD (0,5% ВВП). Оплата труда работников-нерезидентов, временно занятых в экономике Беларуси, составила 0,5 млн. USD. 
Сальдо доходов от инвестиций сложилось отрицательным в размере 89,2 млн. USD. Полученные страной доходы от зарубежных активов - 31,3 млн. USD. Нерезидентам выплачено 120,5 млн. USD. По доходам от прямых инвестиций акционерам-нерезидентам выплачено 37,9 млн. USD, что на 45,8% больше, чем в 2003 г. По доходам от портфельных инвестиций выплачено 2,2 млн. USD. Выплаты доходов нерезидентам по другим инвестициям составили 80,4 млн. USD, что на 9,5% больше, чем в 2003 г.
Текущие трансферты. Сальдо текущих трансфертов сложилось положительным в размере 284,7 млн. USD. В страну поступило 378,7 млн. USD (1,7% ВВП) текущих трансфертов, что на 29,8% больше, чем в 2003 г. Большая часть трансфертов (321,2 млн. USD) получена негосударственным сектором экономики. Денежные переводы, пришедшие из-за рубежа физическим лицам - резидентам Беларуси, составили 101,9 млн. USD. Сектор государственного управления получил текущих трансфертов в размере 57,5 млн. USD, в основном в виде гуманитарной помощи других государств (47,2 млн. USD). 
Текущие трансферты, предоставленные Республикой Беларусь нерезидентам, достигли 94 млн. USD и увеличились на 35,1%. Основную их часть (42,6 млн. USD) составили денежные переводы физических лиц за границу.
Счет операций с капиталом и финансовых операций. Сальдо счета операций с капиталом и финансовых операций сложилось положительным в размере 736,3 млн. USD и увеличилось по сравнению с 2003 г. в 1,9 раза. Чистый приток финансовых ресурсов в страну обеспечен операциями финансового счета в размере 687,5 млн. USD и операциями капитального счета в размере 48,8 млн. USD. 
Традиционно положительное сальдо счета операций с капиталом, основу которого составляют трансферты мигрантов, сформировалось в размере 48,8 млн. USD. 
Число иммигрантов, въехавших на постоянное жительство в Беларусь, уменьшилось по сравнению с 2003 г. на 19,3%. Иммигрантами ввезено имущества и финансовых ресурсов в размере 128,3 млн. USD.
Число эмигрировавших из страны выросло по сравнению с 2003 г. на 8%, главным образом за счет выехавших на постоянное место жительства в Российскую Федерацию. Стоимость вывезенного эмигрантами из страны имущества и финансовых средств составила 79,5 млн. USD, что на 23,6 % больше, чем в 2003 г.
По операциям финансового счета зафиксирован чистый приток капитала в страну в размере 687,5 млн. USD, что в 2,2 раза больше, чем в 2003 г. Положительное сальдо финансового счета обусловлено опережающим ростом внешних обязательств на 1 087 млн. USD над ростом внешних финансовых активов на 399,5 млн. USD. 
Прямые инвестиции. Операции с прямыми инвестициями обеспечили чистый приток капитала в страну в размере 168,1 млн. USD, что на 1,3% меньше, чем в 2003 г.
Чистое привлечение прямых инвестиций в страну сложилось в размере 169,4 млн. USD и было обеспечено в первую очередь вложениями нерезидентов в уставные фонды предприятий и банков в размере 125,9 млн. USD и реинвестированными доходами в размере 23,6 млн. USD. Прямые иностранные инвестиции в форме ссуд от зарубежных совладельцев обусловили чистый приток капитала в экономику страны в размере 19,9 млн. USD, что меньше уровня 2003 г. на 15%.
Валовой объем поступивших прямых инвестиций в экономику страны составил 897,8 млн. USD, увеличившись по сравнению 2003 г. на 18,8%. 
Банками привлечено прямых иностранных инвестиций в форме вкладов в уставные фонды банков в размере 12,4 млн. USD против 41,2 млн. USD в 2003 г. Основные инвестиции поступили из Беларуси, Латвии, Великобритании и Кипра.
Прямые инвестиции резидентов за границу оставались незначительными и сложились в размере 1,3 млн. USD. 
Портфельные инвестиции. Сальдо по операциям с ценными бумагами сформировалось положительным в размере 59,7 млн. USD против 6,1 млн. USD в 2003 г. Приток капитала в страну обусловлен увеличением на 56,5 млн. USD обязательств перед нерезидентами по ценным бумагам белорусских эмитентов и снижением на 3,2 млн. USD активов резидентов Республики Беларусь, размещенных в ценных бумагах иностранных эмитентов. Основной формой операций с ценными бумагами как иностранных, так и белорусских эмитентов явились сделки с долговыми ценными бумагами (в основном краткосрочными), которые обеспечили приток капитала в страну в размере 58,6 млн. USD. Операции с ценными бумагами, обеспечивающими участие в капитале, обусловили приток капитала в размере 1,1 млн. USD. 
Другие инвестиции. По операциям, проведенным с коммерческими кредитами, ссудами, прочими иностранными активами (кроме резервных) и обязательствами, наблюдался чистый приток финансовых ресурсов в страну в размере 715,5 млн. USD против 123,3 млн. USD в 2003 г. 
Иностранные активы резидентов по данному разделу выросли на 145,6 млн. USD, что в 2,4 раза больше, чем в 2003 г. Их увеличение обусловлено ростом текущей задолженности нерезидентов за белорусский экспорт и ростом прочих активов органов денежно-кредитного регулирования.
Обязательства перед внешним миром увеличились на 861,1 млн. USD. Приток финансовых ресурсов обеспечен прежде всего ростом задолженности перед поставщиками за импорт товаров и услуг, поступлением инвестиций в страну в форме заемного капитала и увеличением обязательств перед нерезидентами по счетам и депозитам. 
Коммерческие кредиты. В 2004г. изменение текущей задолженности за товары и услуги по экспортно-импортным операциям обусловило расчетный приток капитала в экономику страны в размере 402,8 млн. USD. 
Текущая задолженность нерезидентов по оплате за белорусский экспорт товаров и услуг увеличилась на 269,1 млн. USD. Текущие обязательства по импорту перед нерезидентами увеличились на 671,9 млн. USD. 
Ссуды. По данному разделу зафиксирован чистый приток капитала в страну в размере 193,4 млн. USD, что в 2,7 раза больше, чем в 2003 г. Нетто-приток капитала обеспечен сокращением на 6 млн. USD требований резидентов к внешнему миру по ранее выданным кредитным ресурсам и ростом обязательств перед нерезидентами по привлеченным в экономику страны иностранным кредитам и займам в размере 187,4 млн. USD. 
Резидентами (кроме банков) привлечено иностранных кредитов на сумму 844,4 млн. USD, что на 4% меньше, чем в 2003 г. Структура привлеченных иностранных кредитов и займов по секторам экономики относительно 2003 г. не претерпела существенных изменений.
Предприятиями привлечено финансовых ресурсов на сумму 563,8 млн. USD, что на 20% меньше, чем в 2003 г. В структуре привлеченных предприятиями кредитных средств большую часть составили краткосрочные негарантированные займы в размере 439 млн. USD и долгосрочные негарантированные займы в размере 124,8 млн. USD. Под гарантии правительства предприятиями получено 13,9 млн. USD, или 2,5 % от суммы привлеченных кредитов (6,7 % в 2003 г.).
Органами государственного управления привлечено 177,4 млн. USD (или 21% общего объема привлеченных в страну кредитных ресурсов).
Погашение обязательств перед нерезидентами (кроме банков) по основному долгу (с учетом накопления просроченной задолженности по основному долгу и пролонгации кредита Центрального банка РФ) составило 831,2 млн. USD, что на 3,6% меньше, чем в 2003 г. Выплаты предприятий составили 67,9% общего объема платежей. При этом они просрочили 1,4 млн. USD по кредитам, привлеченным под гарантии правительства. 
Банки увеличили свои обязательства по привлеченным иностранным кредитам на 174,2 млн. USD. Основной формой притока капитала явились операции с краткосрочными кредитами.
Депозиты, счета и наличные деньги. Операции с иностранными активами и обязательствами в виде наличной валюты, счетов и депозитов обеспечили чистый приток капитала в размере 150,5 млн. USD против притока в размере 20,7 млн. USD в 2003 г.
Снижение активов резидентов по данному разделу составило 134,3 млн. USD. Активы Нацбанка, не относящиеся к резервным активам, сократились на 245,5 млн. USD, объем средств на счетах предприятий в иностранных банках уменьшился на 1,4 млн. USD. Вместе с тем объем средств белорусских банков на зарубежных счетах и в виде наличной иностранной валюты увеличился на 112,6 млн. USD. 
Обязательства резидентов перед нерезидентами по счетам и депозитам увеличились на 16,2 млн. USD. При этом обязательства белорусских банков выросли на 44,6 млн. USD, обязательства Национального банка уменьшились на 28,4 млн. USD. 
Прочие активы и обязательства. По данному разделу произошел чистый отток капитала из страны в размере 31,2 млн. USD. 
Прочие активы резидентов Беларуси увеличились на 16,8 млн. USD. При этом прочие активы органов денежно-кредитного регулирования выросли на 29 млн. USD. Просроченная задолженность иностранных партнеров за белорусский экспорт сократилась на 10,9 млн. USD. Просроченные обязательства резидентов перед нерезидентами в целом снизились на 14,4 млн. USD. 
Просроченная задолженность по гарантированным правительством иностранным кредитам уменьшилась на 20,8 млн. USD. Прочие обязательства белорусских банков выросли на 0,8 млн. USD.
Резервные активы. В результате проведенных финансовых операций международные резервные активы Республики Беларусь увеличились на 255,8 млн. USD и на 1 января 2005 г. составили 770,2 млн. USD. Резервные активы в иностранной валюте выросли на 220,4 млн. USD, объем монетарного золота увеличился на 35,9 млн. USD. Достигнутый уровень международных резервных активов сопоставим со стоимостью импорта товаров и услуг за 0,6 месяца (0,5 месяца в 2003 г.). 
Статистические расхождения. Статистические расхождения между кредитовыми и дебетовыми операциями платежного баланса за 2004 г. сложились положительными в размере 306,6 млн. USD или около 0,8% суммы всех проводок платежного баланса. Значительная часть величины статистических расхождений обусловлена временным разрывом между импортом товаров из Беларуси в конце 2004 г. в ожидании нового налогового режима в торговле с Россией и платежами в оплату этого импорта, которые состоялись в начале 2005 г.
Таблица 1 Начало формы
Платежный баланс Республики Беларусь за Январь–сентябрь 2005 г. млн. долларов СШАКонец формы
Статьи 
	Январь–сентябрь 2004 
	Январь–сентябрь 2005 
	Рост к
предыдущему
периоду, % 
I. Счет текущих операций 
	-257.1
	988.8
	x
1. Товары и услуги, сальдо 
	-437.6
	840.9
	x
экспорт 
	11 279.6
	13 288.5
	117.8
импорт 
	-11 717.2
	-12 447.6
	106.2
1.1. Товары, сальдо 
	-969.3
	229.0
	x
экспорт (в ценах ФОБ) 
	9 970.4
	11 703.9
	117.4
импорт (в ценах ФОБ) 
	-10 939.7
	-11 474.9
	104.9
1.2. Услуги, сальдо 
	531.7
	611.9
	115.1
экспорт 
	1 309.2
	1 584.6
	121.0
импорт 
	-777.5
	-972.7
	125.1
2. Доходы, сальдо 
	-15.9
	37.5
	x
кредит (во внутреннюю экономику) 
	112.0
	176.2
	157.3
дебет (за границу) 
	-127.9
	-138.7
	108.4
3. Текущие трансферты, сальдо 
	196.4
	110.4
	56.2
кредит (во внутреннюю экономику) 
	264.8
	198.6
	75.0
дебет (за границу) 
	-68.4
	-88.2
	128.9
II. Счет операций с капиталом
и финансовых операций 
	260.4
	-496.2
	x
1. Счет операций с капиталом 
	39.0
	30.8
	79.0
кредит (во внутреннюю экономику) 
	92.0
	95.2
	103.5
дебет (за границу) 
	-53.0
	-64.4
	121.5
2. Финансовый счет 
	221.4
	-527.0
	x
2.1. Прямые инвестиции 
	85.9
	164.4
	191.4
активы (за границу) 
	-1.4
	0.7
	x
обязательства
(во внутреннюю экономику) 
	87.3
	163.7
	187.5
2.2. Портфельные инвестиции 
	5.4
	-31.6
	x
активы (за границу) 
	-0.3
	-5.4
	1 800.0
обязательства
(во внутреннюю экономику) 
	5.7
	-26.2
	x
2.3. Производные финансовые инструменты 
	0.0
	-0.3
	x
активы 
	0.0
	1.9
	x
обязательства 
	0.0
	-2.2
	x
2.4. Другие инвестиции 
	130.1
	-659.5
	x
активы (за границу) 
	-254.9
	-569.5
	223.4
обязательства
(во внутреннюю экономику) 
	385.0
	-90.0
	x
2.4.1. Коммерческие
(торговые) кредиты 
	-63.3
	-409.3
	646.6
активы 
	-329.7
	-286.6
	86.9
обязательства 
	266.4
	-122.7
	x
2.4.2. Средний и
долгосрочный капитал 
	-70.7
	-79.6
	112.6
активы 
	-0.8
	0.0
	x
обязательства 
	-69.9
	-79.6
	113.9
2.4.3. Краткосрочный капитал 
	264.1
	-170.6
	x
активы 
	75.6
	-282.9
	x
обязательства 
	188.5
	112.3
	59.6
III. Статистические расхождения 
	159.0
	-56.4
	x
IV. Общий баланс 
	162.3
	436.2
	268.8
V. Финансирование 
	-162.3
	-436.2
	268.8
изменение резервных активов* 
	-162.3
	-436.2
	268.8























Заключение

Платежный баланс является одним из  важнейших инструментов макроэкономического анализа и прогнозирования. Он активно используется для определения фискальной политики, при принятии решений по регулированию внутреннего валютного рынка и валютного курса. Изменения валютного курса имеют ощутимые последствия для экономики, поэтому закономерно, что платежный баланс является важным объектом регулирования как внутри государства, так и в межгосударственных отношениях.
Платежный баланс, который в настоящее время отвечает международным стандартам, имеет и свои отрицательные стороны, которые связаны, прежде всего, с отсутствием достоверной статистической информации, необходимой для его составления. 
Большое влияние на платежный баланс оказывает торговый баланс. Их связь можно назвать прямопропорциональной, т.к. при повышении положительного сальдо торгового баланса повышается положительное сальдо платежного или уменьшается его отрицательное. 
Это их свойство используется при регулировании платежного баланса. Для этого дается возможность увеличения активного сальдо торгового баланса (например, повышение суммы экспорта).
Есть разные способы регулирования платежного баланса, но наиболее действенные, на коротком периоде времени, прямой контроль. Именно его чаще используют, хотя именно они имеют наименьшие положительные отклики у населения. Например, в Беларуси для уменьшения импорта автомобилей были введены таможенные пошлины (так же для увеличения поступлений в бюджет).




СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИОВ
Борисов Е.Ф., Экономическая теория, М.,1993,. – 117 с. 
Борисов Е. Ф. Экономическая теория: Учебник. — М.: Юристъ, 2001.,-  568 с.  
Камаева В.Д. Экономическая теория, Учебник для вузов, Владос 2003., - 563, 579-582 с.
Курс экономической теории, Учебник для вузов, Минск 2003., - 315, 324 с.
Крупницкий В.А. Особенности приватизации в РБ, Белорусская экономика: анализ, прогноз, регулирования // Мн: 2003г.  №1(6 с.).
Макроэкономика. Под ред. Н.И. Базылева, Мн., БГЭУ, 1998., - 148 с.
Маненок Т. Л. // Белорусский рынок, 2001 г. № 2, (22 с.).
Национальная безопасность Республики Беларусь. Современное состояние и перспективы / М.В. Мясникович, П.Г. Ники-,тенко, В.В. Пузиков и др. Мн.: ИООО Право и экономика, 2003. – 56 с.
Национальная стратегия устойчивого социально-экономического развития Республики Беларусь на период до 2020 г. / Мн.: Юнипак, 2004. – 74 с.
Национальная экономика России: У ч об. / Под общ. рид. В.И. Лосева. М.: Экономика, 2000. – 22 с.
О проблемах реформирования агропромышленного комплекса в странах с переходной экономикой. //Информационно-аналитический бюллетень: Мир: события, факты, комментарии, №10. Институт социально-политических исследований при Администрации Президента РБ, Минск, 2000г., - 12-22 с.
Селищев А.С. Макроэкономика, Учебник для вузов, Санкт - Петербург 2002., - 399 с.
Фишер С., Дорнбун Р., Шмалензи Р. Экономика: Пер. с англ. со 2-го изд. — М.: Дело, 2002., - 164  с.
Экономика: Учебник / Под ред. доц. А. С. Булатова. 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Издательство БЕК, 2001., -216 с
Экономическая теория. /Под ред. Н.И. Базылева, С.П. Гурко Мн., БГЭУ, 1996., -  236 с.




2

