1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   18 ^  Глава 4. Органы государственного управления природопользованием  Структура органов управления природопользованием и охраной окружающей среды После Конференции ООН по охране окружающей среды в Стокгольме (1972 г.) многие страны мирового сообщества стали осуществлять согласованную экологическую политику в области управления природопользованием и охраны окружающей среды. В этот период во многих странах были созданы специальные государственные органы по природопользованию и охране окружающей среды. Например, в Великобритании Министерство по охране окружающей среды было создано в 1970 году; в Дании, Голландии, Австралии, Франции, Канаде – в 1970 году; в Австрии, Польше, Норвегии, Новой Зеландии в 1972 году и т. д. В бывшем Советском Союзе в соответствии с вышедшим в 1972 году постановлением «Об усилении охраны природы и улучшении использования природных ресурсов» функции по природопользованию закреплялись за разными министерствами и ведомствами. Например, за использование и охрану водных ресурсов отвечало Министерство мелиорации и водного хозяйства, за использование и охрану земельных ресурсов - Министерство сельского хозяйства, за использование рыбных запасов – Министерство рыбного хозяйства. Отрицательным моментом такого подхода к управлению природопользованием был ведомственный подход к природным ресурсам, когда сами министерства и ведомства использовали ресурсы и сами контролировали свою деятельность. Целостная система управления в области природопользования и охраны окружающей среды стала складываться в России с 1988 года. Постановлением Правительства «О коренной перестройке дела охраны природы в стране» (январь 1988 г.) был создан Государственный комитет СССР по охране природы, в задачу которого входила разработка и реализация эффективной политики в области охраны окружающей среды. Аналогичные комитеты были созданы во всех республиках, областях, городах. В России такой природоохранный орган был создан в 1989 году. В последнее время идет активный процесс формирования структур экологической «власти», создания законов, нормативных актов, инструкций, методических материалов и др. Совершенствуется государственная система управления в области рационального использования и охраны природной среды. Компетенция, задачи и функции государственных органов Российской Федерации по управлению природопользованием и охраной окружающей среды определены Законом РФ «Об охране окружающей среды» (статья 8). Указом Президента РФ от 17.05.00 № 867 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» упразднен ряд ранее существовавших и образованы новые органы исполнительной власти. В соответствии с Законом «Об охране окружающей среды» государственное управление в области охраны окружающей среды осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации и Федеральным конституционным законом «О Правительстве Российской Федерации» от 17.12.97 №2-ФКЗ с изменениями и дополнениями от 31.12.97 г. №3-ФКЗ.   На схеме (рисунок 4.1) приведена структура органов государственного управления Российской Федерации в сфере природопользования и охраны окружающей среды.Рис. 4.1 Система органов государственного управления Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды.Структура органов управления в области природопользования и охраны окружающей среды делится на две категории: общей и специальной компетенции. К государственным органам общей компетенции относятся: Администрация Президента, Федеральное Собрание, Правительство РФ, Представительные и исполнительные органы власти субъектов РФ, муниципальные органы управления. К государственным органам специальной компетенции относятся те органы, которые специально уполномочены выполнять соответствующие природоохранные функции. Эти органы делятся на три вида: комплексные (вопросы природоохранительных задач); отраслевые (вопросы по охране и использованию природных объектов); функциональные (выполняют одну или несколько родственных функций в отношении всех природных объектов). Практически все виды деятельности на территории России – производство, строительство, освоение недр, использование природных ресурсов, импорт продукции требуют от производителя работ или инвестора тщательной проработки вопросов экологической безопасности, их согласования и экспертизы в соответствующих федеральных и региональных органах. В компетенцию комплексных органов управления (Государственный экологический контроль, Государственная экологическая экспертиза, Арбитражный суд) входят: Определение основных направлений в экологической политике; Планирование, финансирование, материально-техническое обеспечение экологических программ; Учет и оценка природных ресурсов, прогноз состояния окружающей среды; Утверждение нормативов вредных воздействий, выдача разрешений на выброс, сброс, захоронение вредных веществ; Взыскание ущерба, причиненного экологическим правонарушением; Организация заповедного дела; Экологическое образование и воспитание; Международное сотрудничество. В компетенцию специально уполномоченных органов управления в области природопользования – Минприроды, Росгидромета, Министерства РФ по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям входят: Организация и руководство контрольно-инспекционной деятельностью, координационной, эколого-просветительной, заповедной, международной. Например, Министерство природы РФ утверждает нормы и правила природопользования, издает нормативные акты, дает разрешения на выбросы, сбросы вредных веществ; Надзор за соблюдением санитарных нормативов и санитарных правил по охране атмосферного воздуха, почв, водоемов и водных источников от загрязнения вредными для здоровья человека веществами (возложен на Госкомэпидемнадзор); Сбор информации о состоянии воды, воздуха, почвы осуществляет Росгидромет – Федеральная служба России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. Росгидромет – головная организация единой государственной службы мониторинга окружающей среды. Своеобразие деятельности Росгидромета в том, что он не наделен какими-либо предупредительными или карательными средствами реагирования; Принятие чрезвычайных мер по ликвидации экологических катастроф, вызванных стихийными бедствиями, производственными авариями или катастрофами, возложено на МЧС. В компетенцию функциональных органов управления входит большой перечень вопросов, которые находятся в ведении Госатомнадзора, Госгортехнадзора, Министерства внутренних дел. Основные задачи данных органов управления состоят в разработке и осуществлении мер по рациональному использованию и охране водных, лесных, биологических и других ресурсов.^  Функции и задачи государственного управления природопользованием  Государственное управление природопользованием и охраной окружающей среды – это составная часть социального управления, одна из важнейших функций Российского государства. Оно в основном выражается в организационной деятельности государства, его органов, а также общественных организаций по разработке и выполнению правовых актов, планов, программ, мероприятий в области рационального использования природных ресурсов и охраны окружающей среды. Государственное управление осуществляется посредством предоставления обязательных для исполнения предписаний (правовых актов) и контроля за выполнением этих предписаний. При этом управление осуществляется либо непосредственно, либо через уполномоченные органы. Управление природопользованием государственными органами согласно закону «Об охране окружающей среды» (глава II) заключается в следующем: Установление правовых основ регулирования природопользования, охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности; Определение основных направлений политики в области природопользования; Принятие экологических программ, планов, их финансирование и материально-техническое обеспечение; Разработка и издание федеральных законов и иных нормативных правовых актов в области охраны окружающей среды и контроль за их применением; Объявление и установление правового статуса и режима зон экологического бедствия на территории РФ; Координация и реализация мероприятий по охране окружающей среды в зонах экологического бедствия; Разработка и утверждение нормативов, государственных стандартов и других нормативных документов в области охраны окружающей среды; Установление порядка осуществления государственного контроля в области природопользования и охраны окружающей среды; Учет природных ресурсов, ведение их кадастров; Осуществление мониторинга окружающей среды в целом и ее отдельных объектов; Оценка природных ресурсов и прогнозирование состояния окружающей среды; Установление лимитов использования природных ресурсов; Выдача разрешений на природопользование, на сбросы и выбросы загрязняющих веществ, размещение отходов; Установление нормативов платы за использование природных ресурсов, за сбросы, выбросы и захоронение загрязняющих веществ и отходов; Осуществление государственного экологического контроля; Формирование и контроль за расходованием экологических фондов; Осуществление государственной экологической экспертизы; Принятие решений об ограничении, приостановке или прекращении работы повышенно опасных производств; Принятие санкций к нарушителям экологического законодательства и принятие мер по возмещению ущерба, причиненного экологическими правонарушениями; Организация заповедного дела, охрана памятников природы, ведение Красной книги; Экологическое образование и воспитание; Международное сотрудничество по вопросам природопользования и охраны окружающей среды. Управление природопользованием должно способствовать: Обеспечению выполнения планов, программ, мероприятий в сфере природопользования и охраны окружающей среды и обеспечению экологической безопасности в целом; Соблюдению требований экологического законодательства всеми предприятиями, независимо от форм собственности; Достижению качества окружающей среды, необходимого для сохранения здоровья людей, а также природных объектов и ресурсов.^  Компетенция федеральных, региональных и местных органов управления в области природопользования  По Конституции РФ природопользование, охрана окружающей среды, обеспечение экологической безопасности составляют совместную компетенцию Федерации и субъектов Федерации.  Задачи, входящие в компетенцию названных органов, можно условно разделить на семь комплексных групп: 1 группа. Определение основных направлений экологической политики. Утверждение экологических программ. Установление правовых и экономических основ регулирования охраны окружающей природной среды и обеспечение экологической безопасности. 2 группа. Планирование, финансирование, материально-техническое обеспечение экологических программ. Координация природоохранной деятельности. 3 группа. Учет и оценка природных ресурсов, прогноз состояния окружающей среды, ведение кадастров природных ресурсов, осуществление мониторинга окружающей среды. 4 группа. Утверждение нормативов вредных воздействий, платежей за использование природных ресурсов, за выбросы, сбросы вредных веществ, захоронение. Выдача разрешений на природопользование, выброс, сброс, захоронение вредных веществ. Формирование и расходование экологических фондов. 5 группа. Государственный экологический контроль. Государственная экологическая экспертиза. Решение об ограничении, приостановлении, прекращении деятельности экологически вредных производств и услуг. Привлечение к административной ответственности за правонарушения. Предъявление исков в суд, арбитражный суд о взыскании ущерба, причиненного экологическим правонарушением. 6 группа. Организация заповедного дела. Охрана памятников природы. Ведение Красной книги. Экологическое образование и воспитание. 7 группа. Международное сотрудничество. В соответствии с положениями Закона «Об охране окружающей среды» названные полномочия присущи всем управленческим структурам. Линия разграничения проходит по двум признакам – территориальному и ресурсовому. Представительные и исполнительные органы РФ осуществляют указанные полномочия в масштабе всей территории России, органы субъектов Федерации реализуют названные полномочия в границах предоставляемых ими республик или административно-территориальных образований. В частности, утверждение основных направлений экологической политики, экологических программ различного уровня, учет, оценка, мониторинг, контроль, охрана заповедных объектов, экологическое образование и воспитание и т. д. Являются предметом деятельности государственных органов всех уровней. Однако в рамках одного и того же территориального пространства могут находиться ресурсы разного значения, представляющие исключительную федеральную собственность, республиканского, краевого, областного, муниципального ведения. Например, выдача разрешений на природопользование практически принадлежит всем органам управленческого уровня. Однако оно распространяется только на те природные ресурсы, которые находятся в ведении Федерации или субъектов Федерации. В соответствии со статьей 6 Закона «Об охране окружающей среды» реализация федеральной политики в области экологического развития на территориях субъектов РФ осуществляется с учетом их географических, природных, социально-экономических и иных особенностей.^  Функции и задачи законодательных органов в области природопользования и охраны окружающей среды Разграничение полномочий представительных и исполнительных органов власти в области природопользования основано на конституционном принципе разделения властей. В рамках своей компетенции законодательные органы, как правило, решают общие принципиальные экологические вопросы. Из статьи 2 Закона «Об охране окружающей среды» следует, что законодательство в области природопользования и охраны окружающей среды основывается на Конституции РФ и состоит из федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных актов Российской Федерации и субъектов Федерации. К компетенции высшего представительного органа относится: определение основных направлений экологической политики; утверждение государственной политики; определение правовых основ регулирования природопользования; определение полномочий органов управления и установление режима зон чрезвычайной экологической ситуации и зон экологического бедствия. Государственная Дума Российской Федерации определяет экологическую политику государственной власти Российской Федерации на всей территории страны. К компетенции Государственной Думы РФ в области природопользования и охраны окружающей среды относится: Определение основных направлений государственной политики в области природопользования и охраны окружающей среды; Разработка и издание федеральных законов, а также разработка, утверждение и обеспечение реализации программ в области экологического развития Российской Федерации; Объявление и установление правового статуса и режима зон экологического бедствия на территории РФ, а также координация и реализация мероприятий по охране окружающей среды в зонах экологического бедствия. В составе Государственной Думы РФ образованы Комитет по экологии, Комитет по природным ресурсам. В составе Федерального Собрания РФ образованы Комитет по науке, культуре, образованию, здравоохранению и экологии, Комитет по аграрной политике. В законодательном порядке Комитет Государственной Думы осуществляет общее руководство всей системой органов планового управления по рациональному использованию природных ресурсов, а в хозяйственном строительстве – Министерство природы совместно с экологическим блоком Совета Министров. К полномочиям органов государственной власти субъектов РФ в сфере природопользования относится реализация экологической политики на территориях субъектов РФ с учетом их географических, природных, социально-экономических и иных особенностей.^  Компетенция федеральных органов исполнительной власти в сфере природопользования В систему федеральных органов исполнительной власти входят: Правительство РФ, министерства РФ (федеральные министерства) и иные федеральные органы исполнительной власти (государственные комитеты РФ, федеральные службы России, российские агентства, федеральные надзоры России). Перечень их полных и сокращенных наименований приведен в таблицах 4.1 и 4.2. Министерство РФ – федеральный орган исполнительной власти, проводящий государственную политику и осуществляющий управление в установленной сфере деятельности, а также координирующий деятельность в этой сфере других федеральных органов исполнительной власти. Министерство возглавляет входящий в состав Правительства РФ министр Российской Федерации. Государственный комитет РФ – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий на коллегиальной основе межотраслевую координацию по вопросам, отнесенным к его ведению, а также функциональное регулирование в определенной сфере. Федеральная служба России, российское агентство, федеральный надзор России – федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие специальные (исполнительные, контрольные, разрешительные, регулирующие и др.) функции в сфере природопользования и охраны окружающей среды. Федеральную службу России возглавляет руководитель федеральной службы России; российское агентство – генеральный директор; федеральный надзор России – начальник федерального надзора России; федеральную ком миссию – Председатель федеральной комиссии. Таблица 4.1 – Перечень полных и сокращенных наименований министерств в сфере природопользования и охраны окружающей среды. Полное наименование  Сокращенное наименование  ^ Федеральные министерства  Министерство Российской Федерации по атомной энергии  Минатом России  Министерство внутренних дел Российской Федерации  МВД России  Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий  МЧС России  Министерство здравоохранения  Минздрав России  Министерство имущественных отношений Российской Федерации  Минимущество России  Министерство обороны Российской Федерации  Минобороны России  Министерство природных ресурсов Российской Федерации  МПР России  Министерство сельского хозяйства Российской Федерации  Минсельхоз России  Министерство юстиции Российской Федерации  Минюст России  Государственный комитет Российской Федерации по рыболовству  Роскомрыболовство России  Государственный комитет по стандартизации и метрологии  Госстандарт России  Государственный комитет Российской Федерации по статистике  Госкомстат России  Государственный комитет Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу  Госстрой России  Государственный таможенный комитет РФ  ГТК России Таблица 4.2 – Перечень полных и сокращенных наименований федеральных служб и надзоров России в сфере природопользования. ^ Полное наименование  Сокращенное наименование  Федеральные службы  Федеральная служба геодезии и картографии России  Роскартография  Федеральная служба земельного кадастра России  Росземкадастр  Федеральная служба России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды  Росгидромет  Пограничная служба Российской Федерации  ФПС России  Государственная фельдъегерская служба Российской Федерации  ГФС России  ^ Федеральные надзоры России  Федеральный горный и промышленный надзор России  Госгортехнадзор России  Федеральный надзор России по ядерной и радиационной безопасности  Госатомнадзор  ^ Российские агентства  Российское агентство по системам управления  РАСУ  Российское агентство по боеприпасам  Росбоеприпасы  Российское авиационно-космическое агентство  Росавиакосмос  Российское агентство по патентам и товарным знакам  Роспатент  Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации  ФАПСИ  ^ Иные федеральные органы исполнительной власти  Главное управление специальных программ Президента Российской Федерации  ГУ СП  Государственная техническая комиссия при Президенте Российской Федерации  Гостехкомиссия России  Управление делами Президента Российской Федерации  - В соответствии с действующем законодательством федеральные органы исполнительной власти: Осуществляют сбор, хранение, обработку, анализ информации в экологической сфере, в связи с чем имеют право запрашивать у министерств, ведомств, предприятий информацию; Формируют базы данных и создают информационные системы, а также системы наблюдения, оценки и прогнозирования состояния промышленных объектов; Ведут кадастры природных ресурсов; Проводят государственную регистрацию потенциально опасных веществ, используемых в качестве сырья и материалов; Разрабатывают формы государственной и ведомственной статистической отчетности; Проводят экспертизы территорий, потенциально опасных объектов и производств, организуют экологическое аудирование. В результате указанной деятельности формируются информационные ресурсы в сфере природопользования, необходимые для подготовки государственных докладов, оперативных сообщений, бюллетеней и иного информационного материала.^  Полномочия Правительства РФ в сфере природопользования и охраны окружающей среды  Полномочия Правительства в сфере природопользования и охраны окружающей среды заключаются в следующем: Обеспечение проведения единой государственной политики в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности; Организация деятельности по охране и рациональному использованию природных ресурсов, регулированию природопользования и развитию минерально-сырьевой базы Российской Федерации; Обеспечение мер по реализации прав граждан на благоприятную окружающую среду, по обеспечению экологического благополучия; Координация деятельности по предотвращению стихийных бедствий, аварий и катастроф, уменьшению их опасности и ликвидация их последствий. Согласно Закону «Об охране окружающей среды» к компетенции Правительства РФ в экологической сфере отнесены: Реализация государственной экологической политики; Разработка и реализация федеральных экологических программ; Установление порядка осуществления государственного экологического мониторинга, формирование государственной системы наблюдений за состоянием окружающей среды; Установление порядка осуществления государственного контроля в области природопользования и охраны окружающей среды на объектах хозяйственной деятельности; Установление порядка обращения с радиоактивными отходами и контроль за обеспечением радиационной безопасности; Подготовка и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии окружающей среды; Разработка и утверждение нормативов государственных стандартов и иных нормативных документов в области охраны окружающей среды; Установление порядка определения размера платы за выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду, размещение отходов и другие виды негативного воздействия; Организация и проведение государственной экологической экспертизы; Определение особо охраняемых природных территорий федерального значения, природных объектов всемирного наследия, управление природно-заповедным фондом, ведение Красной книги Российской Федерации;  Ведение государственного учета особо охраняемых природных территорий, в том числе природных комплексов и объектов, а также природных ресурсов с учетом их экологической значимости; Ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и их классификация в зависимости от уровня и объема негативного воздействия на окружающую среду. Установление порядка лицензирования отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды; Экономическая оценка природных и природно-антропогенных объектов; Обеспечение населения достоверной информацией о состоянии окружающей среды; Организация и развитие системы экологического образования, формирование экологической культуры.^  Функции и задачи Министерства природных ресурсов в сфере управления природопользованием Министерство природных ресурсов Российской Федерации является федеральным органом исполнительной власти, проводящим государственную политику и осуществляющим управление в сфере изучения, использования, воспроизводства, охраны природных ресурсов и окружающей природной среды, а также обеспечение экологической безопасности. Министерство природных ресурсов является комплексным и головным органов всей системы специально уполномоченных органов в области охраны окружающей среды. Министерство природных ресурсов Российской Федерации является: Федеральным органом управления государственным фондом недр и лесным хозяйством; Специально уполномоченным государственным органом управления использования и охраной водного фонда; Специально уполномоченным государственным органом в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов; Специально уполномоченным органом в области охраны атмосферного воздуха, охраны окружающей среды, контроля и регулирования использования объектов животного мира и среды их обитания; Федеральным органом управления в области обращения с отходами (за исключением радиоактивных) и осуществления государственного контроля за использованием и охраной земель; Специально уполномоченным органом в сфере государственной экологической экспертизы; Федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным на осуществление государственного регулирования в области охраны озера Байкал. Правовой статус Министерства складывается из следующих функций: координационной, контрольно-инспекционной, разрешительной, информационной, эколого-просветительной, природно-заповедной, международной. Министерство природных ресурсов России: Осуществляет координацию деятельности по созданию и обеспечению функционирования комплексной системы мониторинга состояния окружающей среды и использования природных ресурсов, осуществляет государственный мониторинг состояния недр, водных объектов, лесов, животного и растительного мира, устанавливает порядок его ведения, а также участвует в ведении другими федеральными органами исполнительной власти государственного мониторинга состояния иных видов природных ресурсов; Обеспечивает функционирование федеральных и территориальных фондов геологической информации о недрах, а также банка данных по вопросам недропользования, определяет в соответствии с законодательством Российской Федерации порядок сбора, обработки, хранения и учета геологической информации о недрах и условия ее использования. Министерство природных ресурсов утверждает нормы и правила использования природных ресурсов, правила ведения хозяйственной деятельности, оказывающей влияние на окружающую среду. Эти нормы и правила имеют обязательное юридическое значение для всех природопользователей независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности. Одна из центральных функций Министерства природы состоит в организации и руководстве контрольно-инспекционной деятельностью. Часть этих функций Министерство выполняет через свои территориальные органы. Например, проведение экологической экспертизы, выдача разрешений на пользование. Разновидностью контрольной деятельности Министерства природных ресурсов является разрешительная функция. В рамках этой функции Минприроды и его органы выдают разрешения на выбросы, сбросы вредных веществ, их захоронение. Министерство природы и его органы определяют нормативы, лимиты, условия природопользования, участвуют в разработке нормативов качества окружающей среды. Важнейшее значение в деятельности министерства имеет информационная функция. Министерство природных ресурсов России в пределах своей компетенции имеет право запрашивать у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов РФ, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц информацию по вопросам, отнесенным к ведению Министерства. Приказом Минприроды от 06.01.95 г. №2 создана информационно-аналитическая система Минприроды для решения задач в области информационного обеспечения управления в сфере охраны окружающей природной среды, регулирования природопользования, обеспечения экологической безопасности. Приказом Министерства природы РФ от 21.04.94 г. №116 создано Российское экологическое федеральное информационное агентство. Минприроды издан приказ от 21.07.95 г. №295 «О мерах по созданию системы регулярного информирования населения через средства массовой информации об экологической и радиационной обстановке в различных регионах Российской Федерации». Министерством природы утверждены также «Критерии оценки экологической обстановки территории для выявления зон чрезвычайной экологической ситуации и зон экологического бедствия». Совместно с другими органами Минприроды обеспечивает функционирование экологических информационных систем. Минприроды обязано выдавать своевременную и правдивую информацию о состоянии окружающей среды и ее улучшениях в процессе хозяйственной деятельности. Ежегодно Минприроды составляет и публикует доклад о состоянии природной среды и использовании природных ресурсов России. Министерству природных ресурсов принадлежит ведущая роль в организации экологического образования и воспитания, развитии международного сотрудничества в области рационального природопользования и охраны окружающей среды.^  Компетенция специально уполномоченных органов управления в сфере природопользования и охраны окружающей среды Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (МЧС России) в соответствии с Положением, утвержденным Указом Президента РФ от 02.08.99 г. №953, координирует работу по сбору, обработке и обмену информацией; МЧС ведет учет чрезвычайных ситуаций и представляет в Правительство РФ информацию о трансграничных, федеральных, региональных и территориальных чрезвычайных ситуациях и принимаемых мерах по их ликвидации. МЧС готовит ежегодный государственный доклад о состоянии защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Основная информация о состоянии окружающей среды и потенциально опасных объектов накапливается единой государственной системой предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Постановлением Правительства РФ от 24.03.97 г. №334 утвержден Порядок сбора и обмена в Российской Федерации информацией о области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. Информация должна содержать сведения о прогнозируемых и возникших чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера и их последствиях, о радиационной, химической, медико-биологической, взрывной, пожарной и экологической безопасности на соответствующих территориях. Министерство сельского хозяйства России и его территориальные органы в связи с Положением, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 11.09.98 г. №1090, являются специально уполномоченными органами: В области мелиорации земель; В области племенного животноводства; В области семеноводства сельскохозяйственных растений; В области обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения; В области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами; В области использования, охраны, защиты участков лесного фонда и воспроизводства лесов, переданных в безвозмездное пользование сельскохозяйственным организациям; По охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, и среды их обитания; По охране, контролю и регулированию использования водных биологических ресурсов, а также среды их обитания. Министерство сельского хозяйства России для осуществления своих задач и функций имеет право запрашивать в установленном порядке необходимую информацию. Минсельхоз РФ решает основные задачи по обеспечению населения продовольствием, организует работу по предупреждению и ликвидации последствий стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций. Федеральным законом «о безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами» от 19.07.97 г. установлены государственная регистрация и ведение Государственного каталога пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории РФ. Минздрав Российской Федерации в соответствии с Положением, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 03.06.97 г. №659 создает государственную систему наблюдения, оценки и прогнозирования состояния здоровья населения и формирует базы данных о состоянии охраны здоровья населения и среды обитания человека. Министерство проводит государственную регистрацию потенциально опасных химических и биологических веществ. Минздрав РФ вносит предложения по предотвращению и ликвидации опасного и вредного воздействия на здоровье человека факторов окружающей среды. С этой целью ведется статистика в сфере здравоохранения и обеспечивается формирование единой системы информации. Министерство здравоохранения обязано публиковать материалы о состоянии здоровья населения, а органы санэпидемнадзора обязаны оказывать информационные и консультационные услуги государственным органам, предприятиям, учреждениям, организациям и гражданам. Информация о факторах, оказывающих вредное влияние на здоровье, должна предоставляться местной администрацией через средства массовой информации или непосредственно гражданам по их запросам. В систему Министерства здравоохранения РФ входят Федеральное управление медико-биологических и экстремальных проблем в соответствии с Постановлением Правительства от 11.12.97 г. №1551, а также Государственная санитарно-эпидемиологическая служба, утвержденная Постановлением Правительства РФ от 30.06.98 г. №680. Федеральное управление медико-биологических и экстремальных проблем осуществляет свои полномочия по медико-санитарному обеспечению работников отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда. Оно проводит медико-биологическую оценку воздействия особо опасных химических и физических факторов на организм человека. Госсанэпидемслужба координирует деятельность министерств и ведомств, предприятий и организаций в области санитарной охраны природной среды; разрабатывает и утверждает санитарные нормативы вредных веществ в окружающей среде, санитарные нормы и правила, обязательные для всех предприятий. Санитарно-эпидемиологическая служба ведет надзор за соблюдением санитарных нормативов и санитарных правил по охране атмосферного воздуха, водоемов и водных источников, почв и т. д. Информационная функция госсанэпидемслужбы проявляется в создании банка данных о состоянии общественного здоровья и среды обитания людей, прогнозирования его изменений под воздействием неблагоприятных факторов. Органы санитарного надзора обязаны систематически информировать население о санитарно-эпидемиологической обстановке и принимаемых мерах по оздоровлению окружающей среды. Госсанэпидемслужба РФ выполняет свои задачи и функции через систему территориальных органов. Государственная служба России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды – специальный межведомственный орган, осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства об охране атмосферного воздуха, собирает гидрометеорологическую информацию, а также информацию о химическом и радиоактивном загрязнении природной среды, дает методические указания в области мониторинга окружающей среды. Объектом его наблюдений являются почва, поверхностные воды, морская среда, сельскохозяйственные культуры, пастбищная растительность, околоземное космическое пространство. Его обязанность – своевременная и точная информация по вопросам, обозначенным в Положении. Представление информации о состоянии окружающей среды осуществляется в соответствии с Положением «Об информационных услугах в области гидрометеорологии и мониторинга загрязнения окружающей природной среды», утвержденным Постановлением Правительства РФ от 15.11.97 г. №1425. Возможна выдача оперативно-прогностической, аналитической, режимно-справочной информации общего назначения. Специализированная информация предоставляется пользователям в рамках совместных программ (соглашений), а также по договорам на услуги. Приказом Федеральной службы России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды от 03.06.94 г. №63 утверждена инструкция «О порядке предоставления информации о загрязнении окружающей среды на территории Российской федерации». Федеральный закон «О гидрометеорологической службе» (статья 17) определяет условия предоставления информации о состоянии окружающей среды, ее загрязнении и информационной продукции. Федеральная служба России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды обязана информировать потребителей о составе предоставляемой информации и формах ее доведения, об организациях, осуществляющих информационное обслуживание. Госгидромет получает регулярную информацию от 682 стационарных постов в 248 городах и поселках. За трансграничным перемещением загрязняющих веществ наблюдают три станции. На территории России находятся шесть станций фонового мониторинга, которые расположены в биосферных заповедниках РФ. Государственный комитет РФ по стандартизации и метрологии (Госстандарт России). Совместно с другими министерствами и ведомствами разрабатывает стандарты в области природопользования и охраны природы; координирует деятельность министерств и ведомств в данной области; утверждает стандарты и контролирует их выполнение, выявляет нарушения и принимает меры к их устранению и привлечению виновных к ответственности (Положение о Госстандарте РФ утверждено постановлением Правительства РФ от 11.07.95 г. №825). Госстандарт России в соответствии с требованиями Директива ЕЭС 91/155 разработал и утвердил ГОСТ Р 50587-93 «Паспорт безопасности вещества (материала). Основные положения. Информация по обеспечению экологической безопасности при производстве, применении, хранении, транспортировании, утилизации». Межведомственная комиссия Совета Безопасности РФ по экологической безопасности и по экономической безопасности решением от 29.09.95 г. №8/9-2 рекомендует Правительству РФ рассмотреть вопрос о введении паспорта в качестве обязательного документа производителя (поставщика, импортера) на территории России.^  Функциональные и территориальные специально уполномоченные органы управления природопользованием  Федеральный надзор России по ядерной и радиационной безопасности – Госатомнадзор России (распоряжение Президента РФ от 05.06.92 г.) осуществляет контроль и надзор за производством, транспортировкой, хранением, применением в народном хозяйстве радиоактивных веществ и материалов на их основе с целью безопасности населения. Госатомнадзор России проводит анализ аварий и инцидентов на объектах по переработке радиоактивного сырья, его использовании и утилизации, создает соответствующий банк данных, определяет необходимые координирующие меры, направленные на повышение безопасности этих объектов, организует издание нормативно-технической, информационно-справочной и другой литературы, необходимой для обеспечения и совершенствования регулирующей и надзорной деятельности. Постановлением Правительства РФ от 02.11.95 г. №1085 утверждена Федеральная целевая программа «Создание единой государственной автоматизированной системы контроля радиационной обстановки на территории Российской Федерации». Федеральный горный и промышленный надзор России – Госгортехнадзор (положение утверждено Указом Президента РФ от 18.02.93 г. №234) информирует общественность о состоянии безопасности и охраны недр на поднадзорных объектах и производствах, осуществляя надзор за правильностью отнесения производств к соответствующим категориям по взрывной, взрывопожарной опасности. Госгортехнадзор имеет право получать от органов федеральной исполнительной власти, объединений, предприятий и предпринимателей сведения о состоянии безопасности, авариях. Деятельность гостехнадзора осуществляется через систему его региональных органов. Литература. Морозова, Т. Г. Государственное регулирование экономики : учеб. пособие / Т. Г. Морозова [и др.]. - М. : ЮНИТИ, 2000. - 201 с.Никитин, А. Т. Государственное и муниципальное управление в сфере охраны окружающей среды / А. Т. Никитин, С. А. Степанов. - М. : МНЭПУ, 2001. - 232 с.Петров, В. В. Экологическое право России : учеб. для вузов / В. В. Петров. - М. : БЭК, 2002.Основы экологического аудита / под ред. А. Т. Никитина, С. А. Степанова - М. : МНЭПУ, 2001. - 386 с.Боголюбов, С. А. Экологическое право : учеб. для вузов / С. А. Боголюбов. - М. : Норма, 2001. - 397 с.Государство и экономика: основы взаимодействия : учеб. для вузов / под ред. Ф. И. Шамхалева. - М. : Экономика, 2000.Акимова, Т. А. Экология – Человек – Экономика – Биота – Среда : учеб. для вузов / Т. А. Акимова, В. В. Хаскин. – 2-е изд., испр. и доп. - М. : ЮНИТИ, 2000. – 566 с.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   18 