

	 Ключи стихий.
	 

 
Читайте также:Амортизаторы заменяются исключительно по - парно: левый совместно с правым.Включает звуки с частотами от 1046.5 Гц (включительно) до 2093.0 Гц.Включает звуки с частотами от 32.703 Гц (включительно) до 65.406 Гц.Включи все в свое существоГлава IX. Заключительные положенияДоговоры о распоряжении исключительным правом на произведение.Договоры о распоряжении исключительным правом на результат ИД и СИ.Заключительная медитация.Заключительная медитация.Заключительная фаза структурного интервью.ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬЗаключительное слово Криса Мурхауза, президента Института Нефти






В Магии большое значение имеет указание Стихии, используемой в той или иной процедуре. Таких Стихий всего шесть, но в основной части – Книге Тота, описано всего четыре стихии. Первая из Стихий – Огонь. Глифом Огня (знаком, изображающим эту стихию) является изображение меча, изображение Миноры (семисвечника, здесь 7 свечей указывает на 7 чакр и 7 астрологических планет).
 Вторая Стихия – Земля. Изображается обычно пентаграммой в круге, денежкой (Динарием), кристаллом, или книгой.
 Третья Стихия – Вода. Изображается Чашей или волнами. Иногда – каплей.
 Четвертая Стихия – Воздух. Изображается Жезлами или тремя косыми чертами. Также иногда – тремя кругами (знак Рериха).
 Пятая Стихия – Жизнь (Эфир). Изображается Розой, яблоком, персиком, иногда – человеком в центре равностороннего (не путать с христианским распятием) креста.
 Шестая Стихия – Смерть. Изображается Адамовой головой, или Веселым Роджером (череп с костями). Иногда – знак Косы.
 1.1.Разночтения Стихий.
 В современной Тарологии (трактование Глифов карт Таро) встречаются разночтения в трактовании Стихий Огонь и Воздух. Если на счет Земли и Воды большинство авторов сходятся, то в толковании Мечей и Жезлов единства нет. Для того, чтобы разобраться в этом казусе, сначала посмотрим формальные качества, приписываемые Стихиям (ниже мы дадим глубокое физическое объяснение того, что такое Стихии):
 Огонь – энергия, активность, импульс.
 Воздух – хаос, подвижность.
 Однако меч – это именно устройство для передачи импульса энергии. Связь кованного железа и Огня тоже прозрачна. Что касается Жезлов, то это вовсе не те дубинки, предназначенные для разбивания черепов, которые некоторые авторы помещают в виде изображений на свои колоды карт Таро. В средневековой и античной Магии "Магическим жезлом" называется ивовый прутик, служащий для обнаружения воды и поиска сокровищ (то есть раздвоенная ивовая ветка, вращающаяся в руках оператора). Таким образом, для нас все выглядит весьма однозначно.
					Ключи персонажей.
					Карты Таро содержат в себе глифы, изображающие разнообразных персонажей. Условно эти фигуры можно разделить на несколько категорий: люди, животные, сверхъестественные существа.
					Люди.

	
					Люди в Глифах Карт Таро встречаются трех типов: мужчины, женщины, дети. При толковании глифов надо все время помнить, что карты Таро связаны с Магией (работой сознания) и несут в себе указания именно относительно настройки сознания.
 Глиф "мужчина" обозначает разум, абстрактное мышление и способность строить модели мира.
 Глиф "женщина" обозначает интуицию, прямое познание (локацию мира сознанием), восприятие реальности.
 Глиф ребенок (дитя) не имеет пола и считывается как сознание, не имеющее опыта. Как указание, читается: включите Разум (мужчина), подключите к нему Интуицию (женщина) и забудьте весь накопленный вами опыт, так как он здесь неприменим. На современном языке это выглядит так: подключите локатор к компьютеру и сотрите базу данных.



Магические Ключи, или Ключики Царя Соломона.  | следующая ==> Животные.
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  