

	 Первый этап: теоретическая часть занятия
	 

 
Читайте также:I. Афферентная часть дугиI. Восходящая (афферентная) часть дугиI. Общая часть финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы XIX века (первая половина)». Часть I.II этап: игровая частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная часть тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) часть дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу.
 Вопросы для подготовки к занятию:
 1. Заключение под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления.
 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
 3. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
  
					Методические рекомендации
					При ответе на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 УПК РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого.
 В рамках второго вопроса необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной).
 При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 УПК РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства.
  
 Темы докладов для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося).
 2. Заключение под стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося).
  



Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  