
          ﻿СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 5 (122) 2013
УДК 332.025: 006.024
Б. К. СМАГУЛОВ И. Е. КАРАСЁВ
Омский государственный институт сервиса
ТИПОЛОГИЯ НАЦИОНАЛЬНЫХ СТАНДАРТОВ ПО РЕГУЛИРОВАНИЮ ТУРИЗМА КАК СФЕРЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ___________________________________
Туристская индустрия как межотраслевой комплекс экономики регулируется в России национальными стандартами, которые охватывают различные этапы в организации туристского обслуживания. Национальные туристские стандарты образуют иерархию нормативных документов по стандартизации в туристской отрасли.
В данной статье исследованы критерии для типологии туристских стандартов, на основании которых разработана схема типологии национальных туристских стандартов Российской Федерации.
Ключевые слова: экономика туризма, типология стандартов, туристский стандарт, типы стандартов, виды туристских стандартов.
Цель данной статьи — разработать типологию национальных стандартов, применяемых в России в туризме как сфере экономической деятельности.
Хронологические рамки данной статьи охватывают период после 1 июля 2003 г., поскольку с указанной даты в России вступили в силу нормативно-правовые акты, которые заложили определённые критерии по типологии туристских стандартов.
Источниками для написания данной статьи послужили нормативно-правовые акты, действующие в России в области стандартизации (стандарты туристской индустрии, основополагающие стандарты системы стандартизации России и стран СНГ).
Под типологией понимается метод научного познания, которая направлена на мысленное разделение изучаемых объектов, а затем группировка этих объектов с помощью определённой идеализированной модели или типа [1 ].
В настоящее время в научной литературе, посвящённой национальным стандартам туристской индустрии России, практически нет работ, в которых бы рассматривались вопросы типологии туристских стандартов. Авторы, как правило, ограничиваются лишь перечислением туристских стандартов с кратким описанием их содержания без какого-либо выделения отдельных групп [2 и др.]. Типология же предполагает систематизацию туристских стандартов, которая позволяет прибегать к обобщениям и упорядоченному анализу.
Предлагаемая нами типология стандартов, действующих в туристской индустрии, основана на логике туристского обслуживания на основе определения туристской индустрии согласно Федеральному закону РФ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации». В соответствии с указанным определением туристская индустрия охватывает совокупность туристских фирм, систему средств размещения, сеть транспортных предприятий, объекты санаторно-курортного лечения и отдыха и др. [3].
В настоящее время в России в сфере туристской индустрии действуют более 40 стандартов, которые
образуют систему национальных туристских стандартов России. Ряд стандартов содержит в своих наименованиях слова «туризм», «туристский», «средства размещения» и т. п. (ГОСТ Р 50644, ГОСТ Р 50681, ГОСТ Р 51185, ГОСТ Р 53997 и др.). (Прил. 1, 2). Другие стандарты относятся к смежным отраслям (например, транспорт), но которые составляют материальную базу для функционирования туристской индустрии.
Национальные стандарты применяются на основании Федерального закона РФ «О техническом регулировании». Кроме того, применение национальных стандартов регулируется также основополагающими стандартами системы стандартизации. В частности, упоминание национальных стандартов в качестве одной из категорий стандартов России содержится в основополагающих стандартах ГОСТ 1.1, ГОСТ 1.5, ГОСТ Р 1.0, ГОСТ Р 1.5 и ГОСТ Р 1.12. В указанных нормативных документах устанавливается разделение стандартов на отдельные группы в соответствии с уровнем их применения. В частности, в ГОСТ 1.1 —2002 «Межгосударственная система стандартизации. Термины и определения» выделяются понятия международной, региональной и национальной стандартизации, которым соответствуют свои организации по стандартизации (международные, региональные и национальные организации по стандартизации). Указанные организации принимают, соответственно, международные, региональные и национальные стандарты [4]. Национальный стандарт ГОСТ Р 1.12 — 2004 «Стандартизация в Российской Федерации. Термины и определения» содержит упоминание о национальных стандартах и стандартах организаций [5], а в ГОСТ Р 1.0 — 2004 «Стандартизация в Российской Федерации. Основные положения», ГОСТ 1.5 — 2001 «Межгосударственная система стандартизации. Правила построения, изложения, оформления и обозначения» и ГОСТ Р 1.5 — 2004 «Стандартизация в Российской Федерации. Правила построения, изложения, оформления и обозначения»
Приложение 1
Типы стандартов туристской индустрии Российской Федерации
Национальные туристские стандарты Российской Федерации
*
Национальные межгосударственные Внутрироссийские национальные туристские стандарты	туристские	стандарты
і
Общетехнические туристские стандарты
ГОСТ Р 50644С ГОСТ Р 50690 ГОСТ Р 52113
I_______
Общетуристские стандарты
--------------1------------*
Стандарты по услугам для отдельных категорий туристов
■	ГОСТ Р 52877 • ГОСТ Р 53998
■	ГОСТ Р 54605 	I
Стандарты по различным этапам туристского обслуживания
► Стандарты по разработке тура -
ГОСТ Р 50681
ГОСТ Р 53997
Стандарты по перевозкам туристов
]
Общие стандарты по перевозкам туристов •
ГОСТ Р 51004 ГОСТ Р 51006 ГОСТ Р 51090
Стандарты на перевозки туристов_____
различными видами транспорта |
Стандарты по перевозкам туристов -водным транспортом
Стандарты по перевозкам туристов автомобильным транспортом -
ГОСТ Р 51813
г- ГОСТ Р 51825 - ГОСТ Р 50844 ■— ГОСТ Р 51160
Стандарты по средствам размещения для туристов I
|
■___ Общие стандарты по средствам
размещения туристов	_
I— ГОСТ Р 51185
■	ГОСТ Р 56606	----------
■	ГОСТ Р 53423 (ИСО 18513)
Стандарты на услуги отдельных видов средств размещения
Стандарты на услуги
для отдельных категорий туристов •
ГОСТ Р 59599 —і
ГОСТ Р 52887 -1
Стандарты на оздоровительные услуги в средствах размещения
Стандарты на услуги питания в средствах размещения
— Стандарты на экскурсионные услуги —
-С
ГОСТ Р 52024 ГОСТ Р 52025
ГОСТ Р 50647 ГОСТ Р 50762 ГОСТ Р 50763 ГОСТ Р 50764 ГОСТ Р 50935 ГОСТ Р 53523 ГОСТ Р 53995 ГОСТ Р 53996 ГОСТ Р 53105 ГОСТ Р 54604
ГОСТ Р 53522
Стандарты на бытовые услуги в средствах размещения
----ГОСТ Р 51108
—	ГОСТ Р 51112
—	ГОСТ Р 51142
—	ГОСТ Р 51306
—	ГОСТ Р 51660
—	ГОСТ Р 51870
—	ГОСТ Р 52058
—	ГОСТ Р 52492
—	ГОСТ Р 52493
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 5 (122) 2013 СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ
СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 5 (122) 2013
Приложение 2
Перечень национальных стандартов туристской индустрии Российской Федерации
ГОСТ Р 50644—2009	«Туристские услуги. Требования по обеспечению
безопасности туристов»
ГОСТ Р 50690-2000 «Туристские услуги. Общие требования»
ГОСТ Р 52113-2003 «Услуги населению. Номенклатура показателей качества» ГОСТ Р 52877-2007 «Услуги по медицинской реабилитации инвалидов. Основные положения»
ГОСТ Р 53998-2010 «Туристские услуги. Услуги туризма для людей с ограниченными физическими возможностями»
ГОСТ Р 54605-2011 «Туристские услуги. Услуги детского и юношеского туризма. Общие требования»
ГОСТ Р 50681-2010 «Туристские услуги. Проектирование туристских услуг»
ГОСТ Р 53997-2010 «Туристские услуги. Информация для потребителей. Общие требования»
ГОСТ Р 51004-96 «Услуги транспортные. Пассажирские перевозки. Номенклатура показателей качества»
ГОСТ Р 51006-96 «Услуги транспортные. Термины и определения»
ГОСТ Р 51090-97 «Средства общественного пассажирского транспорта. Общие требования доступности и безопасности для инвалидов»
ГОСТ Р 51813-2001 «Услуги пассажирского морского транспорта. Услуги в морских портах»
ГОСТ Р 51825-2001 «Услуги пассажирского автомобильного транспорта. Общие требования»
ГОСТ Р 50844-95 «Автобусы для перевозки инвалидов. Общие технические требования»
ГОСТ Р 51160-98 «Автобусы для перевозки детей. Технические требования»
ГОСТ Р 51185-2008 «Туристские услуги. Средства размещения. Общие требования»
ГОСТ Р 56606-2011 «Услуги малых средств размещения. Общие требования» ГОСТ Р 53423-2009 (ИСО 18513: 2003) «Туристские услуги. Гостиницы и другие средства размещения туристов. Термины и определения»
ГОСТ Р 59599-2011 «Услуги средств размещения. Общие требования к услугам санаториев, пансионатов, центров отдыха»
ГОСТ Р 52887-2007 «Услуги детям в учреждениях отдыха и оздоровления»
ГОСТ Р 52024-2003 «Услуги физкультурно-оздоровительные и спортивные. Общие требования»
ГОСТ Р 52025-2003 «Услуги физкультурно-оздоровительные и спортивные. Требования безопасности потребителей»
ГОСТ Р 50647-2010 «Услуги общественного питания. Термины и определения» ГОСТ Р 50762-2007 «Услуги общественного питания. Классификация предприятий общественного питания»
ГОСТ Р 50763-2007 «Услуги общественного питания. Продукция общественного питания, реализуемая населению. Общие технические условия»
ГОСТ Р 50764-2009 «Услуги общественного питания. Общие требования»
ГОСТ Р 50935-2007 «Услуги общественного питания. Требования к персоналу» ГОСТ Р 53523-2009 «Услуги общественного питания. Общие требования к заготовочным предприятиям общественного питания»
ГОСТ Р 53995-2010 «Услуги общественного питания. Общие требования к методам и формам обслуживания на предприятиях общественного питания»
ГОСТ Р 53996-2010 «Услуги общественного питания. Порядок разработки фирменных и новых блюд и изделий на предприятиях общественного питания»
ГОСТ Р 53105-2008 «Услуги общественного питания. Технологические документы на продукцию общественного питания. Общие требования к оформлению, построению и содержанию»
ГОСТ Р 54604—2011 «Туристские услуги. Экскурсионные услуги. Общие требования»
ГОСТ Р 53522-2009 «Туристские и экскурсионные услуги. Основные положения» ГОСТ Р 51108-97 «Услуги бытовые. Химическая чистка. Общие технические условия»
ГОСТ Р 51112-2003 «Услуги бытовые. Фотоуслуги. Общие технические условия» ГОСТ Р 51142-98 «Услуги бытовые. Услуги парикмахерских. Общие технические условия»
ГОСТ Р 51306-99 «Услуги бытовые. Услуги по ремонту и пошиву швейных изделий. Общие технические условия»
ГОСТ Р 51660-2000 «Услуги бытовые. Услуги по ремонту обуви. Общие технические условия»
ГОСТ Р 51870-2002 «Услуги бытовые. Услуги по уборке зданий и сооружений. Общие технические условия»
ГОСТ Р 52058-2003 «Услуги бытовые. Услуги прачечных. Общие технические условия»
ГОСТ Р 52492-2005 «Услуги бытовые. Социальные нормы и нормативы к услугам. Общие требования»
ГОСТ Р 52493-2005 «Услуги бытовые. Услуги бань и душевых. Общие технические условия»
конкретизируются отдельные категории стандартов (национальные стандарты, стандарты организаций) [5-7].
Все национальные туристские стандарты России в зависимости от государственной (территориальной) принадлежности мы подразделяем на национальные межгосударственные туристские стандарты и внутри-российские национальные туристские стандарты. В связи с этим следует заметить, что в настоящее время в российских нормативных документах, на наш взгляд, существует некоторая неясность в употреблении понятия «национальный стандарт». Во-первых, термин «национальный стандарт» употребляется по отношению ко всем российским стандартам, имеющим индекс «ГОСТ Р». Во-вторых, словосочетание «национальный стандарт» употребляется в России и по отношению к межгосударственным стандартам стран СНГ. Данное положение установлено нормативно-правовых документах России. Так, 27 июня 2003 г. было принято постановление № 63 Госстандарта России «О национальных стандартах РФ». В п. 1 этого документа говорилось: «Со дня вступления в силу (1 июля 2003 г. — Авт.) Федерального закона РФ «О техническом регулировании»... признать национальными стандартами действующие государственные и межгосударственные стандарты (Курсив наш. — Авт.), введенные в действие до 1 июля 2003 г. с сохранением для государственных стандартов обозначения «ГОСТ Р», предусмотренный ГОСТ Р 1.5-92.» [8, с. 10].
Таким образом, российские стандарты, обозначаемые индексом «ГОСТ Р», так же как и межгосударственные стандарты СНГ, именуются национальными стандартами, но и при этом особого дополнительного названия российские стандарты не имеют. Получается примерно такая картина: в России действуют национальные стандарты, которые подразделяются на межгосударственные и национальные. Поэтому для чёткого разведения стандартов ГОСТ и ГОСТ Р нами для обозначения ГОСТ Р предложен термин «внутрироссийский национальный стандарт» с добавлением отраслевой принадлежности (например, внутри-российский национальный туристский стандарт), а для межгосударственных стандартов СНГ — «национальный межгосударственный стандарт» (национальный межгосударственный туристский стандарт).
Сам термин «межгосударственный стандарт» введён в России в 1992 г., когда 11 стран бывшего СССР подписали в г. Москве документ «Соглашение о проведении согласованной политики в области стандартизации, метрологии и сертификации». Тогда для межгосударственных стандартов странами СНГ был принят индекс «ГОСТ» [9, с. 3-6]. Затем в 1990-е гг. ряд российских туристских стандартов был принят странами СНГ в качестве межгосударственных «методом обложки», то есть аутентичный текст российских стандартов принят странами СНГ без каких-либо изменений и дополнений [10, с. 31]. В частности, речь идёт о ГОСТ Р 50681 -94 «Туристско-экскурсионное обслуживание. Проектирование туристских услуг» (сейчас — ГОСТ Р 50681-2010 «Туристские услуги. Проектирование туристских услуг»), ГОСТ Р 50644-94 «Туристско-экскурсионное обслуживание. Требования по обеспечению безопасности туристов и экскурсантов» (ГОСТ Р 50644-2009 «Туристские услуги. Требования по обеспечению безопасности туристов») и ГОСТ Р 50645 - 94 «Туристско-экскурсионное обслуживание. Классификация гостиниц» (в России отменен в 2003 г.) [11, с. 31].
Несколько туристских стандартов мы обозначаем как общетуристские стандарты, которые характеризуются тем, что действуют на всех этапах организации туристского обслуживания. Например, ГОСТ Р 50644-2009 «Туристские услуги. Требования по обеспечению безопасности туристов» применяется на этапах разработки тура, перевозки туристов, размещения туристов и оказания туристам дополнительных услуг (экскурсионные услуги, услуги питания и др.). Вместе с тем общетуристские стандарты могут быть подразделены на отдельные виды и подвиды (например, общетуристские стандарты по оказанию услуг для отдельных категорий туристов, в частности, детей, инвалидов и др.).
Ряд национальных туристских стандартов нами выделен в соответствии с этапами организации туристского обслуживания. Речь идёт о национальных стандартах по организации перевозок туристов, далее стандарты по размещению туристов в средствах размещения, а затем стандарты по оказанию туристам комплекса услуг по оздоровлению, питанию, бытовых услуг и т. д. на заключительном этапе туристского обслуживания (Прил. 1).
Выводы
1.	В основу модели типологии стандартов туристской индустрии положен иерархический принцип в соответствии с логикой оказания туристских услуг в процессе организации туристского обслуживания.
2.	Общетуристские стандарты охватывают различные стадии в организации туристского обслуживания: от этапа разработки тура до размещения туристов и оказания им основных и дополнительных услуг.
Библиографический список
1.	Типология / Большой глоссарий по антропологии [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.terme.ru/ ^свопагу/702^оМ/Нро1одг|а (дата обращения: 18.04.2012).
2. Коровина, Н. П. Практическое применение госстандартов в экскурсионной работе туристской фирмы / Н. П. Коровина // Внутренний туризм как фактор развития регионов в условиях рыночной экономики (на примере Самарской области). - Тольятти, 2012. - С. 338-343.
3.	Об основах туристской деятельности в Российской Федерации: Федеральный закон от 20.11.1996 г. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.consu1tant.ru/on1ine/ Ьа8е/?гед = ^с;Ьа8е = ЬАШ;п = 115996 (дата обращения: 18.04.2012).
4.	ГОСТ 1.1-2002 Межгосударственная система стандартизации. Термины и определения. - М. : Изд-во стандартов, 2002. - 10 с.
5.	ГОСТ Р 1.12-2004 Стандартизация в Российской Федерации. Термины и определения. - М. : Изд-во стандартов, 2005. - 15 с.
6.	ГОСТ 1.1-2002 Межгосударственная система стандартизации. Термины и определения. - М. : Изд-во стандартов, 2002. - 10 с.
7.	ГОСТ Р 1.0-2004 Стандартизация в Российской Федерации. Основные положения. - М. : Стандартинформ, 2007. -10 с.
8.	ГОСТ Р 1.5-2004 Стандартизация в Российской Федерации. Стандарты национальные Российской Федерации. Правила построения, изложения, оформления и обозначения. - М. : Изд-во стандартов, 2005. - 32 с.
9.	О национальных стандартах РФ. Постановление Госстандарта России от 7 июня 2003 г. № 63 // Вестник Госстандарта России. - 2003. - № 7. - С. 10.
10.	Соглашение о проведении согласованной политики в области стандартизации, метрологии и сертификации // Ин-
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 5 (122) 2013 СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ
СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 5 (122) 2013
формационный указатель стандартов «Государственные стандарты». - 1994. - № 2-3. - С. 3-6.
11.	Иванова, Л. А. О разработке и внедрении межгосударственных стандартов в области туризма в странах СНГ / Л. А. Иванова, Д. Е. Самойленко // Сертификация. - 1996. -№ 2. - С. 31.
СМАГУЛОВ Болат Кудайбергенович, кандидат исторических наук, доцент (Россия), доцент кафедры туризма.
КАРАСЁВ Игорь Евгеньевич, кандидат филологических наук, доцент (Россия), доцент кафедры туризма.
Адрес для переписки: Bolat_alemdar@mail.ru
Статья поступила в редакцию 25.09.2013 г. © Б. К. Смагулов, И. Е. Карасёв
УДК 338.465.2	Е. С. СТАУРСКИЙ
Омская академия МВД России
АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ ЗАНЯТОСТИ НА РЫНКЕ ТРУДА ОМСКОЙ ОБЛАСТИ
В статье автором проведено исследование занятости на рынке труда Омской области. Сделан расчет определенных статистических показателей, которые дают характеристику состояния занятости на рынке труда.
Ключевые слова: рынок труда, занятые, кривая Лоренца, коэффициент Джини, коэффициент Лоренца.
В предыдущих своих работах «Исследование занятости на рынке труда Омской области» и «Занятость на рынке труда Омской области» автор сделал анализ занятости на рынке труда Омской области. В изложенной статье автор продолжает исследование занятости на рынке труда Омской области.
Для определения удельных показателей воспользуемся данными о численности населения по отдельным группам (табл. 1). Результаты вычислений представим в табл. 2.
Анализ полученных результатов (табл. 2) показывает, что преобладающей как по числу входящих в нее районов, так и по численности занятых является вторая группа.
Для построения кривой Лоренца, характеризующей неравномерность распределения, требуется вычислить как кумулятивные итоги (накопленные частоты) по удельному весу по числу районов по формуле (1) [1],
Р,	,	(1)
3 =1
Накопленные частоты по числу
так и кумулятивные итоги по удельному весу численности занятых по формуле (2)
Ч, = Ё^.	(2)
3=1
Результаты расчетов приведены в табл. 3.
Не очень большая вогнутость построенной кривой (рис. 1) позволяет сделать вывод о незначительной концентрации численности занятых в отдельных группах районов.
Для количественного измерения степени концентрации наиболее часто используют коэффициенты Джини, Лоренца и Г ерфиндаля.
Числовое значение коэффициента Джини определим с помощью формулы (3)
к-1	к-1
X Р• • Ч,+1 -Х Р,+1 • Ч,
а =	^--------	(3)
10000
Результаты расчетов приведены в табл. 4.
Таблица 1
районов Омской области [2]
№ гр.	Интервал численности занятых, человек	Число районов (частота), Ъ	Средняя численность занятых района для группы, человек, Хі	Численность занятых группы, человек, Х*і	Накопленная частота	
					по числу районов, Б	% % к итогу
1	2917-7277	13	5097	66258,83	13	40,63
2	7277-11636	14	9457	132391	27	84,38
3	11636-15996	1	13816	13816,17	28	87,50
4	15996-20356	3	18176	54527,5	31	96,88
5	20356-24715	0	22536	0	31	96,88
6	24715-29075	1	26895	26895,17	32	100
ИТОГО		32	-	293888,67	-	-