1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   60  рушения, в основном это опять же дело торга. Постовой милиционер - беда не такая уж и значительная. Куда круче мо-жет взять управление ГАИ, городские власти, автопромышленность, в концеконцов. Достаточно вспомнить кампанию на запрет ввоза иномарок с правос-торонним рулем. Но дальневосточники отстояли свое право на покупкуяпонских машин. Тогда развернулась компания по поводу ввоза подержанных иномарок раз-ных моделей и фирм. Какие только изощренные доводы не приводились, дабытолько не мешать отечественной промышленности торговать своими машинами! Во-первых, как говорили власть имущие, иномарки создают повышеннуюаварийную опасность - сами бьются чаще (особенно те, что с правым рулем)и других бьют. Во-вторых, ремонт их влетает в копеечку. Яркие и красивые, но хрупкиеи нежные западные машины не созданы ни для наших дорог и сервиса, ни длянашего бензина. И вообще, кто на иномарках ездит, если разобраться? Ко-нечно же, нувориши, кооператоры, мафиози да бандиты, потому что разве покарману простому смертному импортная машина? Дай Бог на "Запорожец" на-копить... Кроме того, иномарки чаще всего угоняют. И последнее - допус-кая на наш рынок продукцию западных и восточных автогигантов, мы подры-ваем свою экономику, отечественную автоиндустрию. А что стоит одно постановление властей о блокировке колес у автомоби-лей! Ведь если вдуматься, то постановления местных департаментов и орга-нов ГАИ нарушают Основной закон Конституции России "О собственности..." Блокировка колес - не существующий ни в административном, ни в уго-ловном законодательстве вид наказания. По существу, это - несанкциониро-ванный арест. А кто в основном является заказчиком услуг по блокировке итранспортировке автомобиля на платные автостоянки? Как правило, мэрия иГАИ. Так пусть они сами и оплачивают услуги! Однако самыми вопиющими на-рушениями Конституции РФ и прав граждан являются те разделы распоряже-ний, которые предполагают реализацию невостребованных со стоянок авто,доставленных туда подобным образом. В части 3 Основного закона сказано:"Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда".У нас же изымают и продают автомобили без суда и следствия. Но что же тогда делать? - спросят автолюбители. Можно дать несколькосоветов, но рассчитаны они на людей упрямых и твердых, готовых до концастоять за свою собственность. Первое. Пилите блокиратор, пользуйтесь отмычкой, фомкой, паяльником.Машина - ваша собственность. Второе. Деньги никогда и никому за подобные "услуги" не платите. Ус-пеете это сделать после суда, куда тотчас же после транспортировки настоянку и следует обратиться с жалобой. Наймите адвоката, специализирую-щегося на административном законодательстве. Третье. Увидев блокиратор, садитесь в машину, с человеком ее никудане погрузят и не увезут. Четвертое. Если у вас есть большая собака - оставьте ее возле машины.Пусть блокираторы потом судятся за порванные штаны. Любой суд обязан оп-равдать и собаку и хозяина. Пятое. Почитайте статьи УК о необходимой обороне. Защищая свой авто-мобиль даже с монтировкой в руках или газовым пистолетом, вы находитесьв пределах необходимой самообороны от блокираторов. Но что говорить о каких-то там блокировках, если вышестоящие инстан-ции ГАИ несколько лет подряд старались протащить проект Закона "Об уси-лении административной ответственности за нарушение правил, норм и стан-дартов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения". Вот уж по-истине утверждение такого Закона позволило бы брать взятки постовым сот-рудникам ГАИ, как говорится, направо и налево. С помощью этого Законапридраться можно было бы и к фонарному столбу. Благо, депутаты не отва-жились утвердить его. Возможно, опасались народных бунтов и демонстра-ций. Скандальность этого проекта осуществлялась не только в том, что его,в нарушение Конституции, намеривались принять до утверждения российскогоАдминистративного кодекса. Но и в непомерно завышенных штрафных санкцияхза вполне обычные и безобидные нарушения. Как и в том еще, что проектпредусматривал наказания, которые вовсе отсутствовали в действующем за-коне. Вот лишь несколько примеров, на чем и как могли бы строиться инс-пекторские вымогательства. За "нарушение общих обязанностей водителей"предусматривался штраф в 1 минимальный оклад (смотрите, какой сумме онравняется на сегодняшний день). Хотя Административный кодекс за подобнуюабстракцию не карает вовсе. "За отсутствие в нижнем правом углу лобового стекла автомобиля тало-на" о прохождении ТО - 1 минимальный оклад. За "несоблюдение необходимойдистанции до движущегося впереди транспортного средства, бокового интер-вала, обеспечивающих безопасность движения", - 5 минимальных зарплат.Таким образом, любой инспектор ГАИ получал бы возможность на глазок оп-ределять размеры (какие?) необходимой дистанции. За превышение скоростиот 10 до 30 км/час свыше разрешенной - 5 минимальных окладов. Езда наавтомобиле "при наличии значительных внешних механических повреждений,коррозии, загрязнения" - 2 минимальных оклада. Очень доходная статья дляполучения взяток на наших бесконечно грязных дорогах. Стой себе последождичка на перекрестке и останавливай каждую машину... Еще круче выглядела статья 8 этого грабительского проекта, в которойбыло предусмотрено, что управление автомобилем "лицами, не имеющими пра-ва управления, карается 20 окладами". Выходило так, что стоило забытьдома права, и инспектор мог оставить вас без пропитания, обеспечив го-лодную смерть. Фантазия авторов проекта разыгралась настолько, что в него было вне-сено все, что можно было только придумать: и незаконная блокировка ко-лес, и снятие за любую погрешность номерных знаков, и повторная переэк-заменовка на усмотрение инспекторов. В конце концов, если даже что-тобыло и не внесено в проект, то его разработчики подстраховались строкой"за нарушение иных правил дорожного движения, кроме предусмотренных". Иза это - 1 оклад. Масло масляное... Благо, хватило ума у властей не при-нять это грабительское положение.АвтосервисНе помню точной фразы американского автомобильного магната Форда, нообщий принцип ее сводится к тому, что стоит производству выпустить ипродать хотя бы один-единственный автомобиль, а потом долгое время можновыпускать лишь одни запчасти к нему и продавать в два раза дороже. Что верно, то верно. Купив автомобиль, мы становимся его заложниками,находимся в полной зависимости от его технического состояния. На западеподсчитали, что килограмм запасных частей стоит в 2,5-3 раза дороже ки-лограмма автомобиля. Если в доперестроечные времена в России можно былокупить машину в любом состоянии, поменять ей кузов, двигатель и прочиеузлы и агрегаты, уложившись при этом в цену нового автомобиля, то теперьэтот номер не пройдет. Что-что, а западные уловки российские бизнесменысразу взяли на вооружение. При покупке подержанных иномарок, да и отечественных автомобилей, по-купатель поначалу, не чувствуя никакого подвоха, сразу же попадает в ре-монтную кабалу. Хочет он того или не хочет. Читаешь объявление о продаже- машине 10 лет, сделан капитальный ремонт двигателя, заменены подвески,кузов покрашен, новая резина. Покупатель, не думая, расстается с деньга-ми - машина-то почти новая! Но забывает о том, что большая часть узлов идеталей - достаточно изношены. А так как автомобиль - изделие очень сба-лансированное, то выход из строя одной детали - при том, что автомобилькакое-то время сохраняет работоспособность, - влечет за собой разрушениеряда других узлов. Что касается подержанных иномарок, то не нужно забывать, что каждаямашина рассчитана на определенные условия эксплуатации, на соответствую-щий уход, лучшие, чем в России, дороги и топливо высокого класса. На За-паде машина с десятилетним пробегом стоит в 5-6 раз дешевле, чем новая.Капиталисты умеют считать деньги. И продают машины за столько, сколькоони стоят на самом деле. Не дороже. И если вы приобрели машину за 1000-1500 долларов, то будьте уверены: в условиях российских дорог и отечест-венного бензина уже в ближайшее время выйдут из строя подвески или бен-зонасос, который стоит на рынке или в автосервисе около 300 долларов.Детально - четверть стоимости самого авто. А подвеска - это еще 600-700долларов. Замена же двигателя будет стоить дороже той цены, за которуювы приобрели автомобиль. Если верить статистике, всего лишь 7-10 % жителей России получают но-вые автомобили, а остальные довольствуются машинами не первой молодости,для которых запчасти нужны почти ежедневно. А когда гром грянет и нужновести машину на техосмотр, в доме автомобилиста наступает семейное бедс-твие. Но что поделаешь. И в богатой стране могут быть нищие граждане.Парадокс, но с каким ни есть - автомобилем.^ БИЗНЕС ПО-РУССКИСидят в офисе два бизнесмена. Вдруг один спрашивает другого: - Боря, скажи, сколько будет семью восемь? После недолгой паузы Боря отвечает вопросом на вопрос: - А мы покупаем или продаем?Любители халявыЛет десять назад по эсэнговии распространилась игра. - Хочешь зарабо-тать десять тысяч? - спросил меня знакомый. - Еще бы! - Тогда высылайдесятку вот этому человеку, - показал он мне список из десяти фамилий, апервой стояла та, кому я должен был отослать деньги. - Вычеркивай его,переписывай список и последним вписывай себя. В списке всегда должнобыть десять человек. Запомни это и передай другим. Затем ищешь еще двухчеловек и передаешь список им уже со своей фамилией. Они высылают опятьденьги первому, и каждый из них так же переписывает список, вычеркиваяпервого, и в свой список вписывает себя. Опять каждый ищет двух игро-ков... Ты тем самым продвигаешься по очереди и, когда становишься пер-вым, получаешь 10240 рублей. Главное, чтобы цепочки не порвались. Но ес-ли даже кто-то не заплатит, то оборвется только одна цепочка и ты всеравно получишь кучу денег... На те деньги можно было купить пару "Жигу-лей". Идея была заманчива. Я взял листок бумаги и ручку и стал считать.Первым, допустим, в списке был Иванов, потом Петров, Сидоров, Власов,Костин, Мишин, Павлов, Борисов, Сашин, Юрин и т. д. Я плачу Иванову ивычеркиваю его, ставлю себя за Юриным. Те двое, кого я еще соблазнил"крупными деньгами", должны выслать по червонцу Петрову. Значит, 20-ку.Но они вдвоем нашли еще четверых, которые уже 40 рублей отправили Сидо-рову. Следующие восемь, которых уговорили четверо, отослали деньги Вла-сову. В геометрической прогрессии Костин получит 100 рублей, Мишин - 320,Павлов - 640, Борисов - 1280, Сашин - 2560, Юрин - 5120 и, наконец, я -10240... Я уговорил двух друзей и выслал Иванову десятку. Оставалось тольконадеяться на честность и ответственность последующих. Если все сработает- я богатый человек. Ждать пришлось очень долго. Тем временем я "досек": ведь уже в 28-мзвене играть в халявные деньги будет практически весь Советский Союз -где-то около 280 миллионов человек. К 30-му звену подключится Китай сосвоим миллиардным населением. А в 35-м звене десятками будет пересылать-ся все население Земли... Я позвонил знакомому и сказал, что он дурак. "Сам такой", - ответилзнакомый, тоже не получивший денег. Что ж, нас надули обоих. Через год старый знакомый сидел у меня накухне, прихлебывал кофе и с пеной на губах упрашивал купить в энной фир-ме видак за треть его цены. - Дело очень выгодное, - уверял он, - игра идет по системе "1+4"... Я отказался: это был тот же самый прием пирамиды. В Москве появилисьсвоего рода объявления, что путем способа "1+4" можно купить за третьнастоящей стоимости, допустим, холодильник или видеомагнитофон. При этомнедостающие 70 процентов стоимости заветной покупки нужно было воспол-нить собственной предприимчивостью. Но для начала приходилось побывать в той самой благодетельной фирме,где покупателю, пока за полную стоимость, разъясняли принцип игры. Вот как она выглядела. Заплатив деньги, клиент получал договор с фир-мой, по условиям которого он должен был найти еще четырех человек, кото-рые тоже хотели бы за треть сделать "выгодные" покупки. При этом каждомуиз них также придется заключить договор (и, соответственно, сразу внестиденьги) на равную или превышающую по стоимости покупку первого клиента.(Если покупатель передумывал, фирма гарантировала вернуть ему деньги че-рез полгодагод - всю внесенную сумму, которую инфляция к тому временипревращала в практический ноль). После того, как каждый из четырех найденных первым покупателем клиен-тов вносил деньги и заключал договор с фирмой, первому возвращали деньгиили выдавали товар. А его "протеже" шли искать новых желающих, которыхтребовалось уже 16 человек. Каждый, кто учился в школе, помнит о существовании геометрическойпрогрессии. Система "1+4" - типичный ее пример. В свое время я уже сыг-рал в "червончик". А через пару месяцев мой знакомый с чувством восторга дышал в теле-фонную трубку: - Пойми. Сегодня гораздо выгоднее вкладывать деньги в депозиты, акциии другие ценные бумаги, чем тратить их на какоенибудь производство. Помня горький опыт разживиться на халяву, я его перебил за кружкойпива, мол, а кто же работать будет? Но он совал мне под нос книжицу-бро-шюру с названием то ли 50, то ли 100 банков, фирм, корпораций, принимаю-щих вклады от населения под высокие проценты. - Смотри сюда. Самое главное, чтобы организация, куда отнесешь день-ги, платила по вкладу большой процент. Это раз. Чтобы замораживала вкладкак можно на меньший срок. Это два. И чтобы платить начинали как можнобыстрее. Три. Гляди - "Вит" и "МегаАльянс" - дают по 600 % годовых. Этопо 50 % в месяц. Вкладываешь "лимон" - через месяц у тебя уже полтора."Реском " - 590% годовых - тоже хорошо. "Норд-Пилигрим" - 450 %. Непло-хо. Короче, ты думай, а я побежал сдавать. Я обещал подумать. "Реском" выдает деньги толькочерез 9 месяцев. "Норд-Пилигрим" за первый месяц платит 10 % от вклада,"Мега-Альянс" - 20%. Но еше одно "но". Высокие проценты годовых в банкахи фирмах все равно оказывались ниже ежегодной инфляции, которая состав-ляла от 500 до 900%. Какой она будет? Значит, вкладывать деньги на дол-гий срок все равно не выгодно. А если получать процент ежемесячно? Нас-читал около десятка "контор". Опять же "Вит" выдавал в месяц по 30%,"Тибет" - после вычета подоходного налога 26,4%, банк "Чара" - 20%... Через день опять позвонил знакомый. - Ну что, сделал вклады? Нет? И правильно. Лучше не ждать дивидендов,а играть на росте курсовой стоимости акций. Самое главное, чтобы они бы-ли ликвидны. Знаешь что такое ликвидность? Нет? Темнота! Свободно купивакцию и подождав, пока она поднимается в цене, ты можешь ее также сво-бодно продать. Слышал про "Гермес"? Нет? Ну ты олух! А про МММ? Я положил трубку и включил телевизор. Шла реклама, летали бабочкиМММ. Два мужика сидели за бутылкой водки и обзывали друг друга халявщи-ками. Страна играла в новую игру - МММ. Производительность труда падала,но все были с акциями того или иного банка и надеялись на счастливое бу-дущее. "Поле чудес" было засеяно. Один из писателей-сатириков наших дней подметил: русский отвык рабо-тать. Страна нищая - ну и что? Возродимся. Выпросим у Запада или у аме-риканцев кредит, построим дома, заводы, гостиницы. Наймем иностранныхрабочих - пусть пашут. А мы получим прибыль и отдадим долг. Потом возь-мем еще кредит. И еще... А мы? Мы и на халяву проживем. За 70 лет советской власти русский человек отучился что-либо делатьсвоими руками и думать головой. Здравоохранение - бесплатно, образование- тоже. Угол для проживания какой-никакой - но тоже есть. Не болтай лишнего языком, не высовывай голову - и обо всем побеспоко-ится государство. И основная масса населения так и делала. Но насталидругие времена. Демократия, свобода. И те, кто нами руководил и их дети- руководители всевозможных фондов, корпораций, компаний, банков - обми-шурили все население страны. Сыграли, опять же, на самой чувствительнойструне русской души - вы только заплатите последние крохи, а мы уж сде-лаем вас богатыми. Ведь и героям русских сказок всегда требовалась самаямалость работы: достать коверсамолет, сапоги-скороходы, волшебную палоч-ку или скатерть самобранку - и пей мед после этого до конца жизни. Зная веру простого человека в печатное слово, мошенники поступилиочень просто - пообещали золотые горы. Вы можете пить водку, гулять,плевать в потолок, а мы сами за вас все сделаем. Вложите только деньги.Вот - как Леня Голубков. Один "независимый экономист" советовал широкой аудитории: "Человекусо средним доходом, желающему сберечь свои средства от инфляции и, почтине рискуя, получить небольшой стабильный доход, рекомендуется не "кластьяйца в одну корзину", а вложить свободные средства в НЕСКОЛЬКО различныхфинансовых учреждений: - 30% поместить на позитивный вклад в Сбербанк сроком на 3 месяца приуровне дохода 120 % годовых - такие ставки уже опережают инфляцию. Гарантия возв-ратности вашего вклада при этом практически равна 100%; - 10 % рекомендуем вложить в акции крупных банков: Сбербанка, Тверь-универсалбанка, Инкомбанка, Нефтехимбанка, Нефтегазстройбанка. Курс цен-ных бумаг этих банков стабильно растет, поэтому вы можете рассчитыватьне только на дивиденды, но и на получение курсовой премии; - 10 % средств предлагаем разместить в ценные бумаги (акции и облига-ции) компаний и банков, заявляющих о наиболее высоких процентах на вло-женный капитал: МММ-инвест, АО МММ", концерн "Тибет", МБО "Оргбанк".Риск от вложения в такие бумаги достаточно высок, однако при благоприят-ных обстоятельствах вы получите хороший доход; - 50% рублевых средств можно поровну потратить на покупку наличныхдолларов и немецких марок. В настоящее время котировка иностранных валютпо отношению к рублю достаточно стабильна, что свидетельствует о возмож-ном скором падении курса рубля. На дворе весна - время проведение общих собраний акционеров. Если выуже успели приобрести акции каких-либо компаний и банков, вам представ-ляется прекрасная возможность посетить их традиционные шикарные банкеты.Количество деликатесов и горячительных напитков при этом отнюдь не про-порционально количеству акций - на банкете все акционеры равны. Послеокончания пиршества вы с чистой совестью можете продать акции плохо на-кормившей вас компании." Реклама в общероссийском масштабе сработала. Миллионы людей поддалисьна провокацию. Есть и еще привычный ажиотажный атрибут - очередь. В совковом предс-тавлении - раз очередь, значит, дают что-то очень хорошее. А стадноечувство - довольно-таки сильное чувство. Все становились в очередь истарались набрать побольше акций, чтобы заручиться до конца своих днейправом на шикарные банкеты...Не мы первые...А теперь - немного истории. Наши скандалы с дутыми акциями - для За-пада путешествие в прошлое. Этими болезнями там переболели давным-давно.Теперь вирус дошел до нас. Чтобы лечить хворь, надо знать ее первоистокии симптомы.Тюльпаномания Классический пример финансового психоза - тюльпаномания, прокатившая-
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   60 