
          ﻿Самыгин Петр Сергеевич
кандидат социологических наук, докторант Института по переподготовке и повышению квалификации Южного федерального университета, г. Ростов-на-Дону
Состояние современного российского общественного правосознания в контексте его влияния на правовую социализацию молодежи
Правовая социализа-Н ция является социальным процессом, в рамках которого субъект осваивает нормы и принципы права и его элементы таким образом, чтобы они имели смысл для него самого, и вошли в его собственную систему представлений о мире, что помогает субъекту обрести навыки регулирования своего поведения на основе правовых норм. Процесс правовой социализации в идеале предполагает замену правомерного поведения по принуждению правомерным поведением, обусловленным личностными особенностями и отвечающим интересам и потребностям общества. В качестве основного субъекта социализации выступает молодежь, потому что именно на той стадии личностного развития, который принято называть «молодостью», человек усваивает базовые ценности общества, формирует набор правовых установок и стереотипов, определяющих направленность правового поведения.
Анализируя процесс правовой социализации молодежи, автор исходил из общего поло-
жения, согласно которому социальное развитие молодежи, включающее процесс ее социализации в различных сферах, осуществляется под воздействием социальной среды, выступающей в качестве объективного основания для рассматриваемых процессов, его основного системообразующего элемента. Что касается социальной реальности, то она имеет различные уровни, и, прежде всего, макрообъективный уровень, который соотносится с социальными действиями и взаимодействиями, структурами управления, деятельностью институциональных организаций, государственных органов управления. В свою очередь, выделяют и микрообъективный уровень социальной реальности, включающий обусловленные макрообъективным уровнем образцы индивидуального и группового взаимодействия. Макро- и микросреда, создавая социальные условия становления молодого поколения, формирования его социальной субъектности, детерминируют сущностные характеристики процесса социализации молодежи, оказывают влияние на характер освоения молодыми людьми базовых ценностей общества, в том числе, и норм права, особенности интеграции молодежи в правовую
47
систему общества.
В то же время, следует учитывать и то обстоятельство, что характер освоения правовых ценностей, успешность интеграции индивида в правовую систему общества определяются не только объективными факторами, но зависят также и от степени устойчивости макросубъективно-го уровня, включающего определенные общественно значимые ценности, степень регулирующего влияния этих ценностей на индивидуальное сознание и поведение. Макросубъективные факторы правовой социализации (общественное правосознание и ценности) влияют и на характер освоения правовых норм и ценностей конкретным индивидом (микросубъективный уруровень) активные факторы правовой социализации молодежи или социокультурные основания формирования ее правовых ценностей включают, прежде всего, особый тип правосознания, характерный для российского общества, воспроизводящийся на протяжении различных исторических эпох и влияющий на характер усвоения молодым поколением правовых ценностей и особого отношения к праву и правовой системе.
Состояние современного российского общественного правосознания во многом определяется переходным характером развития российского общества, обусловившим кардинальные изменения и в рамках его социально-правовой системы. С одной стороны, осуществляется переход к рыночной экономике, демократическому политическому режиму, приняты законы и другие нормативные правовые акты правового государства: в Конституции Российской Федерации 1993 г. выражены, уточнены и расширены права человека, создана юридическая база для функционирования предпринимательства, политических партий, движений и организаций граждан. То есть фактически на протяжении последних полутора десятилетий реформ властью были заложены институциональные основания функционирования гражданского общества, созданы предпосылки для формирования новых форм взаимодействия общества и власти, базирующихся на признании и соблюдении прав и свобод личности при условии неукоснительного соблюдения последней правовых норм, исходящих от государства. С другой стороны, все это пока остается не более чем декларацией. Очевиден тот факт, что различные компоненты правовой системы могут изменяться неравномерно, вбирая в себя массу негативных черт, обусловленных системным кризисом переходного общества. Так, изменения на уровне ценностного сознания, как правило, про-
исходят гораздо медленнее, чем перемены, связанные с функционированием основных социальных институтов общества, однако именно сфера сознания выступает важнейшим побудителем повседневного поведения на индивидуальном уровне. И только при условии трансформации этой сферы происходит постепенное формирование гражданского общества.
Современное российское общество как раз и характеризуется противоречиями между институциональным и ценностным уровнем правовой организации общества. Причем, эти противоречия обусловлены, прежде всего, переходным характером развития общества, который не может не оказывать влияние на существенные стороны общественного правосознания. Дело в том, что механизмы трансформаций ценностей в стабильные и кризисные периоды имеют отличия. В стабильные периоды процесс трансформаций традиционных ценностей происходит линейно, благодаря механизмам конформизма и индивидуализации, преимущественно связан с освоением предлагаемых ценностей, основан на прошлом наследии, производится благодаря новаторству, активизации личностного начала. Кроме того, в ситуации стабильного развития трансформация ценностей детерминирована объектом управления, в котором ведущая роль принадлежит социальному контролю, коррекции отклоняющегося развития, благодаря деятельности специализированных групп и институтов (бюрократия, образование, воспитание и т. д.). Что же касается нестабильных периодов общественного развития (прежде всего, во времена радикальных социальных перемен), то здесь этот процесс идет нелинейно, не имеет заданного направления изменения. Данные тенденции проявляются и в отношении правовых ценностей и общественного правосознания в целом, переживающих трансформацию и образование нового баланса традиционных ценностей и новаций.
По мнению известного отечественного правоведа О.Э. Лейста, «уровень массового правосознания (степень авторитетности права и уважения к нему) резко снижается в периоды общественных кризисов, перехода общества из одного состояния в другое». В такие периоды разрушается устоявшаяся система стереотипов поведения, особенно общественных нравов. Все это, вместе взятое, ведет к росту правонарушений, к безнаказанности ряда из них, к усилению строгости санкций, к укоренению в обществе ложного представления о том, что только «чрезвычайные суды и жестокие наказания могут обеспечить
48
порядок и общественную безопасность»1. Экономический кризис, сочетающийся с разрушением идеологии государственности, не мог не отразиться на общественном правосознания, и, в том числе, на отношение населения к государству и праву. Как констатируют Р. Айдинян и Я. Гилинский, «во время экономических кризисов наступает политическая нестабильность, государство теряет некоторые из важнейших механизмов контроля и управления обществом, нарушение законов становится для части граждан необходимым условием выживания, в результате наступает анемия и общий упадок нравов, легко коррумпируется государственный аппарат, включая правоохранительные органы»2.
Все обозначенные выше особенности развития правовой системы и правосознания переходного общества в той или иной степени характерны и для России. В нашей стране положение вещей усугубляется еще и проблемами в функционировании правоохранительных органов, а также тем, что провозглашенные права и свободы граждан не обеспечены надежной системой юридических и социальных гарантий. Здесь нельзя не процитировать известных российских социологов Т.И. Заславскую и М.А. Шабанову, по мнению которых, главной отличительной особенностью правовой культуры современной России является «правовой беспредел». Единственное отличие по сравнению с дореформенным периодом, как считают ученые, заключается в том, что расширились свобода слова и права граждан на достоверную информацию о состоянии дел в стране, включая сведения о произволе и беззаконии в разных сферах общественной жизни и на разных уровнях иерархии. Однако высокая степень информированности не исключает «правовой беспомощности»3. Интересно, что многочисленные опросы демонстрируют факт вхождения прав человека как фундаментальной ценности в систему политических ориентаций граждан, чего практически не было в предшествующие периоды развития российского общества. Формально новый политический строй в России дает большие возможности для гражданина реализовать свои права, чем советский строй. Особенно это касается свободы слова, передвижения, вероисповедания, политического выбора. Однако, те же са-
мые социологические исследования, например, данные мониторинга Центра социологии прав человека ИСПИ РАН показывают, что в российском обществе существует кризис состояния прав человека и необходимы меры по его дальнейшему улучшению4.
Из-за слабости государственных органов расширилась в угрожающих для национальной безопасности масштабах практика нарушения законов, и соответственно, нигилистического отношения к позитивному праву. Многие исследователи констатируют, что «реформы 90-х гг., осуществляемые в постсоветской России, к сожалению пока не привели к правовому обществу. Эта проблема по-прежнему остается одной из ключевых в нашем жизнеустройстве и социальном строительстве»5. Главным фактором, сдерживающим процесс модернизации российской правовой системы, формирование гражданского общества и правового государства, остается низкий уровень правосознания большинства граждан, характеризующийся воспроизводством нигилистических установок. По мнению Ф.Э. Шере-ги, на формирование правовой культуры населения и на его установки в отношении права накладывает отпечаток, прежде всего, неблагоприятная правовая ситуация. Это хорошо понимают и сами граждане, большинство из которых (65,9%) считают, что Россия сегодня еще не является правовым государством. Как отмечает Ф.Э. Ше-реги, негативные последствия подобной установки проявляются в том, что в настоящее время она лежит в основе формирования правового сознания личности. В неправовом государстве право для граждан не является и не может являться предметом уважения, а тем более ценностью. Скорее, оно будет ассоциироваться с внешним принуждением, соблюдение которого обязательно, если есть «надзиратель», в иных условиях его можно игнорировать. В такой ситуации в отношениях граждан с государственными институтами начинают преобладать неправовые («неформальные») элементы, которые нередко трансформируются в коррупцию, шантаж, мошенничество, насилие и т. д.
Интересно, что в соответствии с данными социологических опросов, большинство опрошенных не считают действенными предпринимающи-
1	Лейст О. Э. Сущность права. Проблемы теории и философии права.
2	Организованная преступность в России. Теория и реальность. СПб.,
М., 2002. С. 211. 1996. С. 2-3.
3	Заславская Т.И., Шабанова М.А. Социальные механизмы трансформации неправовых практик // Общественные науки и современность. 2001. № 5. С. 7.
4	Локосов В.В. Трансформация российского общества (социологические аспекты). М., 2002. С. 146.
5	Степин В.С. Гражданское общество, правовое государство и право (Круглый стол журналов «Государство и право» и «Вопросы философии») // Вопросы философии. 2002. № 1. С. 24.
49
еся попытки борьбы с так называемыми неправовыми явлениями. Так, респонденты отмечают, что последние годы в России изменились в худшую сторону борьба с коррупцией и взяточничеством, борьба с криминалом, соблюдение правовых норм государственными служащими, внимание правоохранительных органов к жалобам граждан. Многие респонденты указали на ухудшение соблюдения конституционных прав и свобод граждан, правовых норм самими гражданами. Итоговый вывод, сделанный Ф.Э. Шереги, выглядит неутешительным: «нет ни одной правовой ситуации, предложенной для оценки, по которой доля оценивших ее изменение положительно была бы выше доли указавших на ухудшение ситуации»1.
По мнению ученого, подобная модель взаимоотношений граждан и власти, неправовые практики, проявляющиеся в деятельности самих органов государственной власти (ведомственный нигилизм) оказывает воздействие и на отношение населения страны к элементам правовой системы общества и, в том числе, к закону. Эти установки у большинства населения сегодня обусловлены принципом: если представители власти будут соблюдать законы, то этому примеру последуют и граждане. Такая ситуация парадоксальна для правового государства, но реальна для сегодняшней России2. Здесь нельзя не обратить внимания на существенное противоречие, существующее в российском общественном правосознании. С одной стороны, многочисленные опросы показывают, что одним из главных требований россиян является восстановление порядка в обществе, а с другой стороны, как свидетельствуют те же социологические исследования, данное требование адресуется респондентами исключительно государственной власти, а не самим себе и своему окружению, не связывается с необходимостью постоянного исполнения гражданами закона.
Другое противоречие в общественном российском правосознании также связано с отношением к государству и праву. С одной стороны, идея прочного государства и особенно твердого соблюдения законности в нашем обществе остаются достаточно популярными и устойчивыми: их поддерживают до 55% опрошенных граждан. Но понимание этих целей весьма своеобразно: они трактуются большей частью граждан лишь как
средства, которые должны гарантировать человеку его личную защищенность (от коррупции, произвола чиновников и т. д.). В то же время 18% людей, по данным С.В. Максимова, почти не волнует законность актов властных структур, а также правомерность их собственных поступков3. Указанные противоречия в общественном правовом сознании и двойственное отношении к государству и праву являются прямым следствием переходного периода в развитии российского общества и его правовой системы. Причем они имеют и другие многочисленные проявления. На это обстоятельство обращает внимание и известный отечественный социолог Ж.Т. Тощенко, показывающий, что многим людям переходного общества свойственны противоречивые оценки самых разных институтов, отношений и норм. В подобном обществе складывается тип «парадоксального человека», который склонен одновременно и осуждать, и оправдывать одно и то же и вести себя непредсказуемым образом4. Такая «парадоксальность» проявляется и в правовом сознании населения современной России, которое в большинстве своем ратует за законность, имея своим идеалом социально ориентированное государство, в котором соблюдается закон, права человека, но в то же время само не склонно соблюдать закон в своей повседневной жизни.
В условиях доминирования в сознании населения высокого уровня недоверия к органам государственной власти в российском обществе наблюдается повышенная активность криминального мира и его структур, стремящихся в отдельных случаях выполнять функции правоохранительных органов по защите прав и законных интересов граждан. Этому немало способствует и сама правовая политика государства, вернее, ее низкая эффективность, проявляющаяся в неспособности надежно защитить конституционные права граждан, создать благоприятные условия для продуктивной и общественно полезной деятельности в легальном, правовом поле экономических и политических отношений. В данной ситуации правомерно говорить о создании объективных условий для перевода правового нигилизма из сферы ценностного сознания в практическую деятельность индивидов и групп, в рамках которой последние будут считать вполне допустимым возможность противоправного поведения в актуальной для себя сфере социальной жизни.
1	Шереги Ф.Э. Социология права. М., 2002. С. 63.
2	Там же. С. 68.
3	Максимов С.В. Коррупция. Закон. Ответственность. М., 2000. С. 31.
4	Тощенко Ж.Т. Парадоксальный человек. М., 2001. С. 52.
_50
Не случайно, что в последние годы многие ученые-обществоведы заговорили о процессе криминализации российского общества, проявляющемся в выделении и обозначении конкретной криминальной культуры, значительном росте теневой экономики, складывании своеобразной среды, которая обеспечивает саморазвитие криминального образа жизни. В конечном итоге, преступность в настоящее время стала представлять собой реальную угрозу безопасности России. Для нашего анализа важно подчеркнуть то, что рост преступности сопровождается и выступает неизбежным следствием качественных изменений самого общества, и, прежде всего, сферы общественного сознания.
В настоящее время, по сути, происходит криминализация ранее законопослушных граждан, деформации всех форм общественного сознания и особенно правосознания. Ценностное сознание населения современной России, как видно из приведенных доводов, постепенно сдвигается к идеологическому обоснованию процессов теневизации, признанию неправовых практик в качестве нормальных способов реализации «частного интереса». Неизбежным следствием данных ценностных трансформаций является увеличение девиаций, проявляющихся в поведенческих формах, отклоняющихся от общественных норм и, в том числе, норм права.
Процесс криминализации, характеризующийся укоренением соответствующих установок на уровне общественного сознания, на поведенческом уровне находит отражение и в ускоренной подготовке резерва преступного мира. Наряду с взрослыми гражданами в антисоциальные действия все больше вовлекается молодежь, что можно рассматривать как явное свидетельство разрушения позитивных социализирующих возможностей общества. В частности, по данным социологических исследований, проведенных в 2003 г., 64% молодых людей считают, что государство не только не защищает их интересы, но напротив, выступает в роли их противника. Наблюдается явное противоречие в осознании права и закона, когда последний ассоциируется с насилием со стороны государства. Показательно, что 82% опрошенных хотят жить по совести, а не по закону, в то время как за полное уважение к закону высказались только 18% респондентов1. Неуважительное отношение к праву, к закону, в конечном счете, сказывается на характере поведения молодежи. Не случайно в последние годы наблюдается заметное увеличение
количества правонарушений, совершаемых несовершеннолетними. Так, если в 1992 г., по данным Госкомстата РФ число несовершеннолетних, задержанных за участие в совершении правонарушений, составило 556002 человека, то к 2002 г. оно увеличилось до 1140169. В целом, половина всех преступлений в стране в настоящее время совершается молодыми людьми в возрасте от 14 до 30 лет.
Резюмируя все вышесказанное, можно отметить, что правовая культура современного российского общества демонстрирует наличие деформаций, связанных, в первую очередь, с утратой основных аксиологических различений, что свидетельствует об углублении общего социокультурного кризиса. Деформированность базовых траекторий социального пространства проявляется в криминализации индивидуального и массового сознания и поведения; росте преступности и изменении ее структуры в сторону криминализации всех без исключения возрастных, гендерных и профессиональных групп; падении общественного интереса к моральной проблематике, ранее составлявшего традиционную особенность отечественного менталитета; росте аморализма и безнравственности; распространении на все общество ценностей и норм криминальной субкультуры; развитии правового нигилизма на всех социальных уровнях.
Характерная для аномии утрата жизненных ориентиров, потеря воли к жизни проявляются в широком распространении деструктивных по отношению к обществу и самому себе девиант-ных по определению способов поведения: суицидов, алкоголизма, наркомании. Может идти речь о патологическом характере формирующихся структур жизненного пространства. Описание этого пространства можно дополнить упоминанием о росте тревожных ожиданий, социальной неуверенности, ощущений фрустрации, заброшенности, апатии. Правовая культура в этом случае несет на себе печать утраты различения между саморазрушением и самоутверждением, социальной приемлемости и даже естественности девиации, что позволяет утверждать, что в целом правовая культура современного российского общества носит характер девиации.
Таковы в общих чертах те социокультурные основания формирования правовых ценностей российской молодежи, о которых мы говорим как о макросубъективных условиях генезиса правового сознания молодого поколения современного российского общества. Все обозначенные
О правовой культуре молодежи // Сборник социологических исследований. М., 2003. С. 34.
51
выше особенности российского правосознания и правового менталитета были рассмотрены нами не случайно. Дело в том, что материалы ряда современных социологических исследований свидетельствует о воспроизводстве в сознании молодежи тех правовых ценностей и установок, которые были присущи российскому обществу на протяжении длительного исторического перо-да1. На наш взглад, деформация ценностного сознания, отмеченная на уровне общества в целом, не может не проявлятся применительного к молодежи как особой социально-демографичечской группе, которая, кроме всего прочего, характеризуется неустойчивостью ценностных ориента-
ций, недостаточностью жизненного опыта. Молодежь, в силу своей уязвимости, достаточно трудно адаптируется даже к условиям стабильно развивающегося социума. Что уж говорить о переходном этапе развития современного российского общества, оказавшегося в ситуации институционального и социокультурного кризиса. В условиях социальной неопределенности развития российского общества социальные институты, призванные содействовать социализации личности, сами начинают деградировать, а некоторые и вовсе разрушаются, что не может не оказывать влияния на процесс социализации молодежи в сфере права.
1 См. напр.: Буланова И.А., Дякина И.А., Самыгин П.С. Правовые ценности российской молодежи. Ростов н/Д.,
2006.
52