
          ﻿66
Ш MATERIALS OF CONFERENCE Ш
номика испытывает дефицит квалифицированных инженерных кадров, и что проблему нужно решать с ориентацией на перспективу.
В июле 2013 года в Комсомольске-на-Амуре состоялся Первый Дальневосточный конгресс инженеров «Наука - Инженер - Промышленность», в котором приняли участие более 300 делегатов. По итогам конгресса был сделан акцент на необходимости разработки региональных комплексных программ модернизации инженерно-технического образования, а также перспективного прогноза потребности экономики в инженерно-технических кадрах. «Модель инженерного образования, ориентированная на подготовку специалистов, обладающих инновационным мышлением, способных сочетать исследовательскую, проектную и предпринимательскую деятельность, может быть реализована только при объединении усилий педагогической и научной общественности, органов власти, производственного сектора экономики», — подчеркивается в итоговом документе [3].
В результате принятых мер произошли позитивные структурные изменения в подготовке специалистов с точки зрения требований современной
экономики. За минувшие пять лет в вузах России на экономические специальности прием сократили почти вдвое (на 44,6%), на педагогические и гуманитарные - более чем на четверть (на 28,8% и 26,7% соответственно). В то же время увеличился набор на технические и инженерные специальности [1].
Список литературы
1.	Newsland [Электронный ресурс] / Сетевое издание зарегистрировано в качестве СМИ / Кошмар на улице вузов / ред. Лонская А., Колесниченко А. - 2012. - Режим доступа: http://newsland.com, свободный. - Яз. рус.
2.	Боровков, А. И. Современное инженерное образование : учеб. пособие / А. И. Боровков [и др.]. — СПб. : Изд-во Политехн. ун-та, 2012. — 80 с.
3.	Комсомольский-на-Амуре Государственный Университет [Электронный ресурс] / КнАГТУ принял участие в Дальневосточном конгрессе инженеров «Наука-Инженер-Промышленность» . - 2013. -Режим доступа: knastu.ru, свободный. - Яз. рус.
4.	Краткий статистический сборник «Россия в цифрах» за 20032013 гг.
5.	Научный журнал «Alma Mater» (Вестник высшей школы) [Электронный ресурс] / Самые востребованные профессии в Европе Европейский рынок труда: кризис или конъюнктура / Глайсснер О. -2011. - Режим доступа: http://www.almavest.ru, свободный. - Яз. рус.
6.	Про Русь [Электронный ресурс] / Динамика выпуска специалистов высшими учебными заведениями России в 1990 - 2006 года - 2013. - Режим доступа: http://prorus.info/, свободный. - Яз. рус.
Секция «Развитие системы финансового менеджмента в условиях модернизации российской экономики», научный руководитель - Чараева М.В., докт. эконом. наук, доцент
БАНКРОТСТВО ВЬЕТНАМСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СУДОСТРОИТЕЛЬНОЙ КОМПАНИИ ОАО «VШASШN». ПРОБЛЕМЫ КОРАБЛЕСТРОЕНИЯ ВО ВЬЕТНАМЕ
Ву Тхи Оань Фыонг
Ростовский государственный экономический университет (РГЭУ), Ростов на Дону, Россия
Вьетнам - страна в Юго-Восточной Азии, расположенная на полуострове Индокитай. Общая длина береговой линии равна 3260 км. Вьетнам располагается на пересечении морских путей из Индийского океана в Тихий, и отличается развитой и постоянно совершенствующейся инфраструктурой морского транспорта, состоящей из системы морских портов, сетей государственных и трансазиатских транспортных путей. Однако, до 1996г., Вьетнам не мог строить суда для транспорта на океане. Использующиеся судна в Вьетнаме импортируются из других стран. 15 мая 2006 года премьер-министр подписал Решение о создании материнской компании - Вьетнамская государственная судостроительная компания (Vinashin). Vinashin имеет около 160 дочерних предприятий, в том числе 39 верфи и составляет 70-80% от общего объема производства судостроения Вьетнама. Vinashin был одним из 17 крупнейших корпораций во Вьетнаме. Совокупные активы 90 000 млрд. 'УМЭ -$ 4,5 млрд. (больше $ 4 млрд. долга). После многих мнений отражения, правительство Вьетнама решает реструктурировать Vinashin. Экономическим обоснованием Vinashin в настоящее время является крупное экономическое нарушение во Вьетнаме, с потерей млрд. долларов. Пока не можем считать тяжелые последствий для социально-экономического общества из-за банкротства Vinashin. Тем не менее, начальная статистика показала, $ 4 млрд. убытков Vinashin имеет более чем в 4 раза пакета стимулирующих потребления правительства в попытке восстановления кризиса спад экономики в 2008 году, более чем в 3 раза от общего объема инвестиций для программ сокращения масштабов нищеты по всей стране. Именно поэтому
правительство Вьетнама решило реструктуризацию группы. Некоторые ее дочерние компании являются членами банкротства и ликвидации. В 7/2010, Государственная инспекция проверила совокупное состояние имущества, результаты производства Vinashin. По сообщениям из правительственных инспекторов в конце 2009 года, общая стоимость активов Vinashin составляет более $ 5,125млрд.. Без учета внутреннего долга, общая стоимость оставшихся активов составляет $ 4,б30 млрд.. Совокупные обязательства Vinashin на конец 2009 года составляют более 4,335 млрд., в том числе $ 750 миллионов облигационных займов гарантированным государством, банковских долгов и внешнего долга партнеров. Суммарный собственный капитал Vinashin составляет 5900 млрд. долларов. В 2009 году убыток Vinashin составляет $ 250 миллионов, более чем $ 1б5 миллионов по сравнению с финансовой отчетности Vinashin ($ 85 миллионов). Неэффективные проекты из-за плохой возможности управления Совета директоров:
1.	Океанская судоходная компания Vinashin (дочерняя компания Vinashin) инвестировала более 200 миллионов долларов за б кораблей с 22-2б лет на итоге 9 корабли компании.
2.	Построение судна Lash Шонг Зань: Поезд судна Lash Шонг Зань запускал первую поездку, а также последнюю поездку с углем от Куанг Нинь в Сайгон (1790 километров). Валовая выручка от поставок менее 90 тысячи долларов, но расходы от служения более чем 200 тысячи долларов. Время доставка также достигло рекордного уровня в 2 месяца.
3.	Приобретение корабли из Италии от 2007. Корабль стоит б0 миллионов евро и работает маршрут с севера на юг. Но сейчас корабль не действует потому что убыток каждой поездки составляет 75 тысячи долларов США. Проценты к уплате каждый год почти 80 млрд. долларов.
4.	Дизельная электростанция Каи Лан имеет общий объем инвестиций в около 3б млн. дол.. В процессе выполнения, хотя в договоре определяет что, оборудование и машины должны быть приобретены
MODERN HIGH TECHNOLOGIES №7, 2014
■ МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ ■
67
новые и произведенные в Европе, но совет директоров закупил использующие машины и много устройств с низким качеством из Китая. После двух лет работы убыток дизельной электростанции Каи Лан более 3 млн. долл.. Общая сумма обязательств имеет неспособность платить до 33 млн. долларов.
Банкротство Vinashin проистекает из нескольких причин.
1.	Прикрытие и субъективность от руководства. С 2005 года и по сегодняшний день, 13-14 осмотров, тестирование, аудит, мониторинг на Vinashin, обнаружили много нарушений, но лидер не только несерьезно устраняет, но также скрывает нарушения. Но правительство совсем не знают об этом, никто не несет ответственность. Общество и избиратели считают, что прикрытие проступков и нарушение закона Vinashin приносит большой ущерб денег и собственного государственного имущества.
2.	Совет директоров вызвал нарушений в стратегических управлении и руководстве. Vinashin выполняет распространенные инвестиции но не имеет опыт, что приводит к принятию неэффективных проектов, или не завершенных из-за нехватки капитала.
3.	Экономический кризис в мире 2008-2009г. ударил по амбициям Vinashin. По мнененю заместителю председателя правительства, в 2006-2007 Vinashin работает хорошо, но после 2008 спада. В 2006-2007 Vinashin имеет 166 судостроительные контракты с стоимости 5-6 млрд. долл. США, но после 2008 партнеры расторгнули договоры.
ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ
ИНВЕСТИЦИОННОГО МЕНЕДЖМЕНТА НА ОСНОВЕ ПРОЦЕССНОГО ПОДХОДА
Фам Т.Д.Ч.
Ростовский Государственный Экономический
Университет (РИНХ), Ростов-на-Дону, Россия
В настоящее время существует значительное количество методических подходов к рассмотрению проблемы повышения результативности инвестиционного менеджмента предприятий. В связи с этим возникает необходимость совершенствования проблем формирования портфеля реальных инвестиций на предприятиях. При этом, в качестве одного из инструментов совершенствования традиционных подходов к повышению эффективности инвестиционной деятельности предприятия применение процессного подхода.
Для адекватной работы инвестиционного процесса необходимо сформировать условия отбора инве-
стиционных проектов по стадиям прохождения процесса. Нужна гибкая система фильтров и условий для отбора проектов, которые потенциально могут быть приняты в работу.
После формирования целевых финансово-экономических показателей целесообразно сформировать матрицы классификации инвестиционных проектов по портфелям. Целью подобный классификации является формирование внутренне однородных групп проектов для повышения эффективности анализа и оценки эффекта как на инвестиционной, так и на пост инвестиционной стадии. Формирование матрицы инвестиционных проектов дает возможность не только определить проект первоочередного исполнения, но и оценить его достоинства и возможность решения производственных и иных задач предприятия.
На следующем этапе, используя критерии итогового фильтра портфеля инвестиционных проектов, принимается решение о запуске проекта на работу. Таким образом, сформированная система фильтров позволяет отобрать проекты, направленные на:
-	Достижение стратегических целей;
-	Увеличение экономической стоимости предприятия.
Подобная схема организации отбора и реализации проектов позволяет сформировать эффективный инвестиционный процесс, дающий возможность получить на выходе успешную реализацию и экономический эффект от инвестиционных проектов, позволяющий в любой момент времени:
-	Оценить структуру портфелей инвестиционных проектов;
-	Оценить величину ожидаемого экономического эффекта;
-	Учесть и устранить выявленные недостатки в его проработке на предреализационном и реализационном этапах.
Положительным в организации инвестиционных процессов на основе процессного подхода является возможность их реализации как своего рода пилотного проекта. В случае неудачи при использовании процессного подхода у инвестиционного менеджмента предприятия есть возможность учесть ошибки и изменить процессы надлежащим образом, не прерывая при этом основные инвестиционные процессы, проходящие на предприятии.
Список литературы
1.	Чалдаева Л.А., Билый А.В. Инвестиционная деятельность современного предприятия: организация и проектирование // финансы и кредит. - 2012. №44, ноябрь. - С.35-39.
2.	Колмыкова ТС. Инвестиционный анализ: учеб. пособие для высш. учеб. Заведений. -М.: Инфра-М, 2012. — 204 с.
СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №7, 2014