
Тема

сравнительный анализ политических идей
п. и. пестеля и н. м. муравьева











Содержание

Введение……………………………………………………………………..3
1. Распространение в России вначале XIX века 
идей французских просветителей………………………………………………..4
2. Идеи французских и английских философов и их влияние на конституционные проекты декабристов………………………………………...5
3. «Русская правда» П. И. Пестеля
3.1.Форма государства по «Русской Правде» и Временное революционное правительство в понимание декабристов………………………………………..6
3.2. Демократические преобразования в сфере прав человека…………..9
3.3. Преобразования, предусмотренные «Русской Правдой», в просвещении, судопроизводстве и военном деле………………………………9
3.4. Решение национального вопроса……………………………………..10
4. «Конституция» Н. М. Муравьева
4.1. Система органов государственной власти и административно-территориальное деление по “Конституции”…………………………………...12
4.2. Решение крестьянского вопроса………………………………………16
4.3. Преобразования в сфере прав человека………………………………17
Заключение………………………………………………………………….18
Библиографический список………………………………………………...19













Введение
Наследие декабристов всегда привлекало исследователей, ведь они оставили множество произведений, среди которых можно найти и работы политико-правового характера. И содержание этих работ по-прежнему остается актуальным для России. Так, например, решение вопроса об административно-территориальном делении всегда будет оставаться важным для России из-за огромной размеров ее территории и большого количества народов, населяющих ее (о чем писал Пестель). Для истории государства и права наиболее интересны конституционные проекты декабристов, которые по своему реформаторскому потенциалу опередили историческое развитие России почти на столетие.
Но эти проекты не возникли на пустом месте. И основными идеями, положенными в основу этих проектов, были идеи, разработанные философами Просвещения, которые, конечно же, трансформировались определенным образом с учетом специфики России.
Таким образом, цель данной работы, во-первых, рассмотреть  политико-правовые взгляды декабристов, и прежде всего двух значительных политико-правовой мысли декабристов: конституционные проекты Пестеля и Муравьева (“Русская Правда” и ”Конституция).
Во-вторых, это сравнительная характеристика “Русской Правды” и ”Конституции”, а также анализ тех социально-экономических, политико-правовых преобразований, которые декабристы собирались провести в сфере государственного устройства, управления и судоустройства; административно-территориального деления; решение национального и аграрного вопросов, а также изменений правового статуса личности в Российской империи (отмена сословного деления, признание конституционных прав граждан и так далее).



















1. Распространение в России вначале XIX века идей французских просветителей
Французская философия и общественно-политические теории XVIII века, явившаяся идеологической подготовкой буржуазной революции, дали сокрушительную критику отжившего феодального порядка Франции. Эта революционная идеология находила живой отклик у передовых людей России, видевших отсталость самодержавно-крепостнических порядков. Их читали в подлиннике: знание французского языка являлось обязательным для каждого образованного человека в России. Идеи передовых мыслителей Западной Европы были хорошо знакомы образованному русскому обществу, особенное распространение  в России получили произведения французских просветителей и философов XVIII века. Эти произведения переводились и на русский язык, издавались полностью или в отрывках, и даже делались попытки напечатать собрание сочинений. Кроме того, многие произведения идеологов буржуазной революции переводились и распространялись в списках.
Во время следствия каждому декабристу задавался вопрос: ”С которого времени и откуда заимствовали вы свободный образ мыслей, то есть от сообщества ли, или внушения других;  или от чтения книг или сочинений в рукописях и каких именно?” Влияние Французских просветителей, литературы французских и английских публицистов неоспоримо- оно чрезвычайно велико и все декабристы говорят об этом. Судя по ответам, изучение английской конституции и конституции Северо-Американских Штатов оказало большое влияние на формирование мировоззрения декабристов, на политическую ориентацию. А. А. Бестужев показывал: “Первая же книга, развернувшая во мне желание конституции для моего отечества, была “О конституции Англии”/4, с.342/. При ответах на источники формирования вольнолюбивых взглядов многие декабристы указывают своих учителей и воспитателей. Вот что на следствие говорил А. М. Муравьев: “Уже в детстве внушал мне свободный образ мыслей мой тогда бывший дядька –швейцарец Бидо, который возвратился потом в свою родину”/4, с.234/. А вот, что позднее писал декабрист Роден в воспоминаниях: ”Французская революция 1789 года выгнала к нам тысячи выходцев, между ними людей весьма образованных из высших классов, много умных аббатов и всяких учителей по случаю вперемежку с аббатами заняли места воспитателей, и, сами убежав от революции, посеяли в русском дворянском юношестве первые семена революции”/4,с.366/.
 В политических и философских сочинениях западноевропейских и русских мыслителей, в изучении политэкономии, древней и новой истории, конституционного устройства некоторых стран Европы, Северо-Американских Соединенных Штатов пытались они найти ответы на волнующие их вопросы о причинах бедственного положения России, уяснить себе возможные пути и средства необходимых преобразований, которые могли бы ”спасти” Россию и обеспечить ей благоденствие.


2. Идеи французских и английских философов и их влияние на конституционные проекты декабристов
В основу декабристских проектов политического и социального переустройства России были положены принципы естественного права, выработанные мыслителями века Просвещения: Локком, Руссо, Монтескье, Дидро, Гольбахом, с произведениями, которых авторы были хорошо знакомы. Под “естественными правами” понимались личная свобода человека, равенство всех перед законом, непризнание сословных различий, а также создание представительного образа правления при разделении властей на законодательную, исполнительную и судебную, при независимости судебной власти и ответственности исполнительной перед законодательной. Эти положения своим острием были направлены против феодально-абсолютистских порядков и содержали большой для того времени революционный заряд. Они декларировали и основы буржуазно-правового государства. При разработке своих проектов Пестель и Муравьев опирались также на конституционный опыт других государств - Северо-Американских Соединенных Штатов и некоторых других стран Западной Европы.
3. «Русская правда» П. И. Пестеля

3.1. Форма государства по “Русской Правде” и Временное революционное правительство в понимание декабристов
 Решение национального вопроса. Первые наброски конституционного проекта были сделаны Пестелем, по-видимому, уже в 1821 году. Основные положения этого документа обсуждались на первом съезде в январе 1923 году. Здесь было решено предоставить всем членам организации годичный срок для обдумывания  предложений Пестеля. На следующем съезде в январе 1823 года Пестель сделал более обстоятельный доклад о своем проекте, который был обсужден по всем пунктам и принят голосованием. Таким образом, конституционный проект Пестеля хотя и носил авторский индивидуальный характер, но все, же являлся программным документом всего Южного общества.
Полное название конституционного проекта Пестеля  - «Русская Правда» или «Заповедная государственная дарственная Грамота великого народа российского, служащая  Заветом для государственного устройства России и содержащая верный Наказ как для народа, так  и для Временного верховного правления». Как следует из названия, этот документ должен был служить «наказом» Временному революционному правительству. Члены Южного обществ - сторонники Пестеля, придавали длительной диктатуре временного правительства  решающее значение в деле осуществления революционных преобразования. По мысли Пестеля, объявленное Сенатом после переворота временное правительство должно было состоять  в основном из членов тайного общества. Пестель указывал, что преобразования не могли быть проведены сразу- необходим был именно этот десятилетний срок переходный период. 
В диктатуре временного правительства сторонники Пестеля видели гарантию от возможных междоусобиц. С одной стороны, оно должно было определить от «ужасов безначалия», то есть народного восстания, с другой от любых  контрреволюционных попыток. По окончании десятилетнего переходного периода оно слагает свои полномочия, принимается  новая конституция, но на основе принципов «Русской Правды».
В Северном обществе преобладала иная точка зрения: господствующей была идея созыва после переворота Великого собора для определения будущего государственного устройства и принятия конституции. В связи с этим, иначе понимались функции временного правительства, иным был взгляд на его состав и срок полномочий. Задача временного правительства заключалась в том, чтобы в кратчайшие сроки обеспечить созыв Учредительного собрания и осуществить самые первые революционные преобразования. 
«Русскую Правду» декабристы предлагали обнародовать одновременно с «Манифестом к русскому народу», провозглашающим свержение старого режима и установление революционной власти. «Русская Правда» должна была показать народу, какие права он получил, а правительству- обязанности на него возложенные.
Исходя из принципа верховенства не власти над народом, а народа над властью, право народа избирать свои органы  власти и обязанность власти выражать волю народа. 
Будучи убежденным республиканцем, Пестель требовал не только ликвидации самодержавия, но и любой монархии, даже ограниченной конституцией. Более того, чтобы гарантировать будущую Российскую республику от реставрации монархии, Пестель выступал не только за цареубийство, но и вообще за «истребление всей императорской фамилии», то есть за физическое уничтожение всех возможных претендентов на российский престол.
Будущая Российская республика объявлялась строго централизованным или, как выражался Пестель, "неразделимым" государством. Любая форма федеративного устройства им решительно отвергалась. Согласно проекту Пестеля, Россия подразделяется на десять областей и два удела, каждая область состоит из пяти округов (или губерний), губернии в свою очередь делятся на уезды, уезды на волости. Пестель составил и карту нового административного деления России. 
Управление страной, полагал Пестель, должно строиться по принципы разграничения функций властей. Высший законодательный орган власти- Народное вече. Народное вече объявляет войну, заключает мир, обсуждает и принимает все законы, кроме конституционных (”заветных”). Между сессиями Народного веча его функции исполняет Временная комиссия.
Высшая исполнительная власть сосредотачивается в Державной думе, избираемой также на 5 лет Народным вечем из числа кандидатов, представленных окружными (неместными) собраниями. Державная дума состоит из пяти человек. Державная Дума ведет переговоры с иностранными государствами, руководит военными действиями во время войны, но не имеет права, ни объявлять войну, ни заключать мирные договоры и прочие трактаты. Она имеет свою канцелярию. 
Для регулирования законодательной и исполнительной власти учреждается высший контрольный орган - Верховный собор из 120 членов, избираемых пожизненно Народным вече из числа кандидатов, выдвигаемых окружными  собраниями. На рассмотрение Верховного собора представляются все законы, принятые Народным вече, и ни один из них не может вступить в силу без санкции этого контрольного органа. 
По проекту предлагалось также, что распорядительную власть на местах будут осуществлять окружные, уездные и волостные наместные собрания, а исполнительную - окружные уездные и волостные правления. Главами окружных и уездных наместных собраний должны стать выборные посадники, а главой волостного собрания - волостной предводитель. Компетенция волостных собраний была довольно широкой: они выслушивали исполнительных органов власти в волости, уезде, губернии - в волостных, уездных и земских правлениях, принимали и рассматривали жалобы на местное начальство, выбирали  новых чиновников местного управления и утверждали прежних, и вообще занимались всеми делами местного значения. Местные органы власти согласно «Русской Правде», избираются сроком на один год. Выборы являются прямыми и производятся на волостных собраниях. 
Все граждане мужского пола, достигшие двадцатилетнего возраста, получали избирательные права (женщины избирательных прав не имели). В конституционном проекте Пестеля отсутствовал избирательный ценз. Чтобы избирать и быть избранным, надо было быть лишь совершеннолетним гражданином Российской республики. Пестель предполагал, что избиратели отдадут предпочтение более просвещенным людям, но ценза грамотности у него в конституции не было: и грамотный и неграмотный  имели одинаковое право голосования. 

































3.2. Демократические преобразования в сфере прав человека
 В «Русской Правде» намечена программа демократических преобразований, в центре которых находиться охрана личности и частной собственности.
Провозглашается неприкосновенность личности жилища граждан
Священным и неприкосновенным «Русская Правда» объявляла право собственности; определены гарантии защиты этого права. Категорически запрещается конфискация имущества в казну. В случае лишения какого-либо лица всех прав состояния за тяжкое преступление имущество следует отдавать его наследникам, а не конфисковать. Допускается изъятие части имущества для уплаты долгов и ”пеней”.
Провозглашается всеобщее равенство перед законом: все граждане имеют одинаковые права и несут одинаковые обязанности. Ликвидируется сословный строй, основанный на привилегиях одних сословий  и бесправии остальных. Все сословные различия упраздняются,  прежние сословия (дворянство, духовенство, купечество, мещане, однодворцы, крестьяне) сливались в единое сословие - гражданское. 

3.3. Преобразования, предусмотренные «Русской Правдой», в просвещении, судопроизводстве и военном деле
«Русская Правда» содержала обширную программу преобразований в области суда, просвещения и печати, свободы совести и взаимоотношений государства с церковью, в военном деле, в сфере правовых вопросов брака и семьи, в национальном вопросе. Судебно-процессуальная система строилась в проекте Пестеля на принципах строго соблюдения законности и всеобщего равенства перед законом. Взятие под стражу и вообще лишение свободы за преступления возможно только при условии соблюдения точных законных правил. 
Пестель указывал, что необходимо строго соблюдать правило, чтобы обвиняемый судился по законам, изданным «прежде преступления в коем обвиняется», причем признавался виновным только тогда, «когда его преступление совершенно доказано». Отменяется смертная казнь. Впоследствии предусматривалось разработать и судебно-процессуальный кодекс. 
Обучение детей, согласно проекту Пестеля, должно проводиться преимущественно в правительственных учебных заведениях; допускается и домашнее образование, правда под надзором правительства. Частным лицам категорически запрещалось «заводить пансионы и другие учебные заведения». Этот запрет Пестель мотивировал невозможностью контролировать частные учебные заведения со стороны правительства. 
«Русской Правда» объявляла широкую свободу  книгопечатания. Каждый гражданин, согласно проекту, имел право заводить собственную типографию, однако об этом необходимо известить правительство. 
В «Русской Правде» провозглашалось свобода совести. Православие объявлялось «господствующей верой великого государства Российского», однако предоставлялась свобода и другим вероисповеданиям, «если только не противны они российским законам, духовным и политическим, правилам чистой нравственности и не нарушают естественных обязанностей человека».
Все «духовные лица» - чиновные особы и вместе с тем российские граждане, как и все вообще чиновники, занимающие какие-либо должности в государственном правление. Согласно проекту, монастыри сохранялись (как мужские, так и женские), но в монашество разрешалось постригаться лицам не моложе 60 лет. Черному (монашествующему) духовенству запрещается занимать какие-либо должности в церковном управлении. Пестель предъявлял строгие требования к нравственному и образовательному уровню духовенства. Он указывал, что в «духовное звание» мог поступить любой гражданин, но с условием, чтобы он был безупречной нравственности и получил специально образование в духовных учебных заведениях – «богословских лицеях» при университетах. 
Большое внимание в проекте Пестеля уделяется преобразования в армии. Ликвидируется старая рекрутская система ее комплектования. Вводиться всеобщая воинская повинность, которую отбывали мужчины, достигшие 20- летнего возраста. Срок воинской службы устанавливался не более 15 лет. Допускается и добровольное поступление на военную службу в качестве «вольноопределяющихся». Немедленно ликвидируются аракчеевские военные поселения, как учреждения ”бесчеловечные” и невыгодное с финансовой точки зрения. 
В «Русской Правде» детально разработаны гражданские и семейно - правовые отношения. Возрастом совершеннолетия предлагалось считать 15 лет. С этого возраста девушки получают право вступать в брак, юноши же  получают таковое право (равно как и политические права - избирать и быть избранным в органы государственного управления, поступать на военную и гражданскую службу) только по достижении 20-летнего возраста. Над несовершеннолетними детьми родители имели полную власть, но и несут полную ответственность за их воспитание и поступки. 

3.4. Решение национального вопроса
Своеобразны предложения Пестеля по решению национального вопроса. Они отличаются противоречивостью и непоследовательностью. Пестель исходил из двух плохо согласующихся друг с другом принципов: «право народности» и «право благоудобства». Оба права Пестель называл одинаково законными и справедливыми. Не допустима, по мысли Пестеля, никакая дискриминация по национальному признаку: все народы пользуются одинаковыми правами и одинаковыми обязанностями.
Будущий статус иностранцев в России Пестель определял следующим образом. Он подразделил их на две категории- «подданных» и «неподданых». Первые - те, которые постоянно пребывали в России. Вторые - те, которые в Россию приезжают только на время. 
В целом, несмотря на отмеченные здесь некоторые черты ограниченности «Русской Правды» Пестеля, обновленные в значительной степени самой эпохой, это был самый радикальный из конституционных проектов, разработанный декабристами, выдающийся документ декабристкой идеологии, вобравший в себя лучшие достижения передовой общественной мысли того времени.
4. «Конституция» Н.М. Муравьева

4.1. Система органов государственной власти
и административно-территориальное деление по “Конституции”
Теоретической основой программы Н. М. Муравьева, так же как и П.И.Пестеля, была просветительская философия, а сама программа объективно выражала задачи буржуазно-демократического переустройства страны, но она являлась плодом самостоятельного политического творчества, но основе западноевропейского и американского опыта, и применения его к русской действительности.
Н. Муравьев стал сторонником монархического образа правления, ограниченного конституцией. 
Сохранилось три варианта конституционного проекта Н. Муравьева. Первая редакция содержит «Вступление» и 13 глав, подразделенных в общей сложности на 93 параграфа. Более обширной по содержанию является вторая редакция, состоящая также из 13 глав, но содержащая уже 134 параграфа. В третьем варианте отсутствует подразделение на главы и параграфы, но выделены заголовками 15 вопросов о новых центральных и местных органах власти, о преобразовании полиции и судебных органов, а также о порядке изменения конституции.
Итак, основными принципами, изложенными во «Вступлении» к Конституции, являются суверенитет народа, верховенство закона (в данном случае конституции) и необходимость федеративного устройства для такого обширного государства, как Россия. Эти положения и нашли свое развернутое воплощение в Конституции Н. Муравьева.
Согласно проекту Н. Муравьева, будущая Россия должна представлять собой федеративное государство - он был сторонником государственного устройства Северо-Американских Штатов. Империя делилась на отдельные федеральные единицы, которые Муравьев назвал «державами», обладающих определенной автономией, - со своими «столицами», законодательными и исполнительными органами власти, правом самостоятельно решать свои внутренние дела. 
Федеративное устройство в такой обширной стране, как Россия, по мнению Н. Муравьева, явится противодействием чрезмерному усилению центральной власти, которая в централизованном государстве неизбежно выльется в деспотическое правление. Федерация гарантирует страну от деспотии, обеспечит сохранение свобод граждан.
По первому варианта проекта Россия должна состоять из федерации 14 держав и двух областей (уездов). По второму варианту федерация состояла из 13 держав и двух областей. Державы подразделялись на уезды (поветы). В среднем планировалось по 13-14 уездов в каждой державе (всего 569). Уезды в свою очередь делилась на волости с числом жителей от 500 до 1500 мужского пола в каждой. 
При разработке федеративного устройства страны Н. Муравьев исходил не из национальных, а хозяйственно-экономических особенностей ее регионов. Каждая держава должна была располагаться либо по крупным судоходным рекам, либо по берегам морей. Столицами держав Н. Муравьев выбрал крупные торгово-промышленные центры, речные и морские порты. В третьем варианте деление страны на державы внешне также сохраняется, но сущность федеративного устройства претерпевает значительные изменения. Прежние державы с самостоятельной законодательной и исполнительной властью фактически превращаются в «области, равные нынешним генерал-губернаторствам», а их столицы становятся  обычными центрами  административного управления и центрами судебных округов. Таким образом, державы и области преобразовываются в 15 автономных провинций, утративших предусматривавшиеся ранее черты прежней самостоятельности.
Н. Муравьев проводит строгое разделение власти  на законодательную, исполнительную и судебную. Согласно Конституции, высшим законодательным органом власти в федерации является двухпалатное Народное вече, состоящее из Верховной думы (верхней палаты) и Палаты народных представителей (нижней палаты). В Верхнюю думу избираются по три депутата от каждой державы и по два депутата от области, то есть 45 депутатов согласно первому варианту и 42- по второму. В Палату народных представителей избираются по одному депутату от 50 тысяч жителей мужского пола (по расчету Н. Муравьева – всего 456 депутатов). Депутаты в обе палаты избираются на шестилетний срок, при  этом каждые два года 1/3 депутатов переизбирается. Народному вече предоставляется право законодательной инициативы, объявление войны и заключения мира, заключение других договоров с иностранными государствами, принятие решения о предания государственных чиновников (право импичмента).
По аналогичному принципу строится и законодательная власть в державах. Она вручается двухпалатному Державному вече, состоящему из Державной думы и Палаты выборных. Депутаты в обе палаты Державного вече избираются сроком на четыре года, при этом каждый год их часть переизбирается. 
Заседание палат в Народном вече и Державном вече является открытыми, содержание дебатов должно публиковаться в особых бюллетенях, за исключением тех вопросов, которые будут признаны составляющие государственную тайну. Депутаты обладают депутатской неприкосновенностью: взять под стражу и предать суду депутата можно лишь с согласия той палаты, членом которой он является, но ни в коем случае не во время заседания палаты или по пути в город, где проходят заседания законодательного органа, или же во время возвращения оттуда. Депутаты пользуются полной свободой выражения своего мнения. В период службы в палатах депутаты получают денежные вознаграждение, им оплачивается и их транспортные расходы.
Высшая исполнительная власть в федерации принадлежит императору. Функции и прерогативы его как главы исполнительной власти наиболее детально разработаны во втором варианте проекта Н. Муравьева. 
Женщины не имеют праву на престол. Всякий законопроект должен читаться три раза в каждой палате. Чтения должны были быть разделены, по крайней мере, тремя днями, посвящаемые обсуждению закона. Одобренный Народным вече законопроект,  требует утверждения его императором. Если император утвердит его или в течение 10 дней не возвратит обратно, то он получает силу закона. Все ранее принадлежащие императорской семье земли, заводы, промыслы доходы с них, согласно всем трем вариантам конституционного проекта Н. Муравьева, поступает в казну. Взамен этого император получает по цивильному листу жалование в размере 10 (в первом варианте) или 8 (во втором) миллионов рублей серебром в год. Императору запрещается покидать пределы России. Выезд императора из России автоматически влечет отречение его от престола. 
Исполнительная власть в державе вручается держаному правителю, его наместнику совету. Державные правители избираются Народным вечем на три года из списков лиц, предоставленных на эту должность Державным вече. Державный правитель так же, как и император, утверждает принятые Державным вече принятые Державным вече законопроекты, может вернуть их на вторичное рассмотрение, отсрочить заседание его палат до трех месяцев. По представлению своего совета он назначает державных судей и прочих чиновников. Державный правитель избирается сроком на 4 года, но может быть избран подряд на два срока. На такой же срок избираются его заместитель (наместник) и совет в количестве 5 или 9 человек (в зависимости от величины державы). В уезде распорядительная власть и исполнительная власть вручается избираемому на год тысяцкому. Под его руководством созывается собрание избирателей, которые производят выборы депутатов в Державное и Народное вече; он обеспечивает нормальное ведение судопроизводства в уезде, приводит в исполнение решения уездного суда, составляет списки избирателей, подбирает себе двух или трех помощников, назначает писарей и прочих мелких чиновников своей канцелярии. В волости - первичной административной единицы - главой является избираемый крестьянами-домохозяевами на сходе волостной старейшина. Волостные старейшины помимо своих административных обязанностей по управлению волостями должны собирать сведения о гражданах, имеющих движимую и недвижимую собственность, для включения их в списки избирателей и представляют списки уездному тысяцкому, которому непосредственно подчиняются, то есть можно заметить, что местное управление входит в структуру местной власти.
В третьем варианте конституционного проекта Муравьева подробно разработаны структура и функции нового суда. В основу судебной системы им были положены начала выборности и несменяемости судей всех уровней, введение институтов профессиональной адвокатуры и присяжных заседателей, а также «блюстителей» (прокуроров), принцип состязательности сторон, гласность судопроизводства.
Низшей судебной инстанцией (в волости) является выборный «совестный судья», разбирающий дела по мелким гражданским и имущественным проступкам. 
Российское гражданство, указывалось в проекте, может обрести и иностранец, если он, помимо указанных выше условий, прожил в России не менее 7 лет (или он родился в России). Для получения российского гражданства он должен подать российскому правительству ходатайство об этом и отказаться от гражданства своей страны. Остальным иностранцам, проживающим  в России, запрещается занимать любую официальную должность или военную должность. 
В Конституции объявлялось, что права гражданства могут быть утрачены на время или навсегда в силу следующих обстоятельств: 
1) на время - в случае предания суду, банкротства или судебным решением; 
2) навсегда - вследствие поступления на службу в другой стране или приговором суда.
Для получения активного гражданства, то есть занятия государственных должностей по выбору или по назначению, в проекте устанавливался довольно высокий имущественный ценз, причем, чем выше должность, тем более высокий ценз ей соответствовал. Сообразно размерам движимого и недвижимого имущества, полагал Муравьев, следует составлять четыре списка граждан: 1-й включает владеющих недвижимым имуществом на 30 тысяч или движимым на 60 тысяч рублей серебром, 2-й- соответственно 15 и 30 тысяч, 3-й- 2 тысячи и 4 тысячи, 4-й- 500 рублей и  1 тысяча рублей соответственно. Как видим, для владельцев недвижимой собственности (в основном земельных собственников, а ими были помещики) имущественный ценз понижался вдвое, то есть они имели бы двойное преимущество перед владельцами движимости - денежных средств, которыми обладала в основном нарождающаяся русская буржуазия.
Граждане, помещенные в первый список, имели бы право на занятие самых высоких должностей в управление: быть избранными депутатами в Верховную думу высшего законодательного органа, в правители держав и в тысяцкие-начальники уездов. Состоящие во втором списке могли быть избраны в члены державных дум, быть судьями разных инстанций. те, кто находился в третьем списке, должны были избираться в Палату народных представителей- нижнюю палату высшего законодательного органа, в члены державных дум выборных. И, наконец, относящиеся к четвертому списку, могли занимать должности присяжных в судах. Лишь при выборах низшего представителя местного управления - волостного старшины - отсутствовало требование имущественного ценза.
Отметим, что  в Конституции Н. Муравьева предусматривалось участие в выборах бывших казенных и удельных крестьян. Им было предоставлено двухстепенное избирательное право без требования имущественного ценза. 


4.2. Решение крестьянского вопроса
Защита интересов землевладельцев-помещиков наиболее полно отразилась в решение Н. Муравьевым аграрно-крестьянского вопроса. «Земли помещиков остаются за ними», - определенно заявлял Н. Муравьев. Что касается проблемы освобождения помещичьих крестьян, то, согласно первому варианту проекта, им предоставлялась только личная свобода, а также право переход к другому владельцу земли, но при этом крестьяне обязаны были выплатить  своим бывшим помещикам «вознаграждение за прерывание в порядке получения доходов с возделываемой поселянами земли».
 Таким образом, согласно проекту Н. Муравьева, помещик в лице крестьянина получал рабочую силу, экономически прикрепленную к району землевладельческого имения. 
Вознаграждение со стороны крестьянина за уход от владельца- замаскированный выкуп личности. Н. Муравьев не только обезземеливал крестьянство, но и не устранял и внеэкономического принуждения: создавая внешнюю видимость свободного договора, он сохранял, хотя и в смягченной форме, юридическую преграду свободному переходу. Это правило распространялась и на арендные имения: размеры крестьянских платежей и работ должны были воспроизводить прежние размеры крепостного оброка или прежнюю барщину. Безземельный вариант освобождения крестьян встретил сильные возражения не только со стороны Пестеля, но и многих членов Северного общества. В следующих вариантах своего проекта Н. Муравьев сделал некоторые уступки освобождаемым крестьянам. Второй вариант предусматривал выделение крестьянину в собственность двора с живым и мертвым инвентарем и усадебной землей. По третьему варианту крестьянам помимо усадьбы предоставлялся и небольшой участок полевой земли в размере двух десятин на двор, что также заставляло освобожденного крестьянина идти в кабалу к своему прежнему владельцу.
Однако следует добавить, что государственные и удельные крестьяне, а также военные поселяне после упразднения военных поселений получили бы, согласно проекту, все те земли, которыми они владели прежде, то есть оказались бы в более выгодном положении, нежели бывшие помещичьи крестьяне.
Первоначально, согласно Конституции Н. Муравьева, земля предоставлялась крестьянам всех категорий в общинную собственность. Впоследствии она должна была перейти в собственность каждого отдельного двора. 
Сокращению подвергалась в проекте царское землевладение. Земли удела (принадлежащие царскому дому) переходили удельным крестьянам, но так называемые «кабинетные земли» (находившиеся в личной собственности самого царя) оставались неприкосновенными. Проект Н. Муравьев не ущемлял церковного и монастырского землевладения. «Церковные земли остаются навсегда за ними, указывается во всех вариантах его Конституции.


4.3. Преобразования в сфере прав человека
 Как и в “Русской Правде” Пестеля, так и в проекте Муравьева весьма радикально решался вопрос о введение демократических свобод и правах личности. Полностью упразднялись все сословные ограничения. Названия и сословия однодворцев, мещан, дворян, именитых граждан заменяются на  гражданина и русского. 
Отменялась петровская “Табель о рангах”, упразднялись ремесленные цехи и купеческие гильдии как остатки средневековья и стесняющие торгово-промышленное предпринимательство. Провозглашалось свобода слова и печати. Всякая цензура также упразднялась. Предусматривалась, чтобы в случае злоупотребления печатным словом виновный отвечал только перед судом присяжных. 
Большое внимание Н. Муравьев придавал защите неприкосновенности личности, имущества и жилища граждан. 
Гражданам предоставляется право обращаться «со своими жалобами и желаниями» во все официальные учреждения - вплоть до Народного веча и императора. В Конституции провозглашалась свобода совести.
Конституция Никиты Муравьева в большей степени, нежели “Русская Правда” Пестеля, несла на себе печать непоследовательности ограниченности. Тем не менее это - глубоко прогрессивный документ революционного преобразования тогдашней крепостной России, направленный на решительную ломку феодально-абсолютистких порядков и предусматривавший достаточно широкие для того времени демократические преобразования. Поэтому, несмотря на критику отдельных положений этого проекта (в частности, имущественного ценза, решения аграрного вопроса)  членами Северного общества, проект Н. Муравьева не встретил принципиального неприятия как со стороны петербургских, так и московских декабристов. Предлагаемые ими поправки и дополнения не затрагивали важнейших основ Конституции Н. Муравьева.
Конституция Н. Муравьева была монархической с формально-правовой точки зрения, но республиканской по своему внутреннему содержанию. Идея наследственной монархии была внесена в республиканское построение не из принципиальных соображений, а из особых тактических расчетов: она обеспечивала неразрывное преемство законно существующей власти и оставляла нетронутыми традиционные чувства повиновения и порядка.

Заключение
Конституционные проекты Пестеля и Муравьева являются одними из первых документов в истории России, так кардинально предусматривающие изменение тогдашнего строя России. 
Несмотря на различие, «Конституции» с «Русской Правдой» (в вопросах о форме правления, административном устройстве, в решение аграрного вопроса, избирательной системы), в основном, по многим положениям (идея гражданской свободы и народного представительства, уничтожении личного рабства и введения законного управления, ликвидация сословных перегородок и установление формального равенства всех граждан) эти проекты были сходными. Поэтому противопоставление одного проекта другому, по нашему мнению, неправомерно. Невзирая на ограниченность в решение некоторых важных социальных проблем, противоречивость и утопичность отдельных положений, нельзя отрицать, что оба проекта являются замечательными памятниками декабристкой мысли и что они отражают горячее стремление декабристов приспособить к российским условиям передовые идеи Века Просвещения.
Движение декабристов наложило глубокий отпечаток на дальнейшую историю России, ибо это было первое организованное выступление против самодержавно-крепостнических порядков в России и стало началом первого, дворянского периода в революционном движении в России. 






2

