

	 Необходимость в раскрытии законов новых, неизвестных сфер деятельности и является основой научной проблемы
	 

 
Читайте также:B Основные виды негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Продукция наземных экосистем, её сравнение с продукцией морских экосистем. Почему суша, а не водная среда, является главным источником пищи для человечества?C. которые несовместны и в результате каждого испытания появляется только одно из этих событий.Cпособом отделяется КСl от NaCl в сильвините являетсяCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.D) Структурированный по областям ответственности перечень задач деятельностиI этап – выбор темы и описание проблемыI. 2. 1. Марксистско-ленинская философия - методологическая основа научной психологииI. НЕОБХОДИМОСТЬ ВКЛЮЧЕНИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКИ В МЕЖДУНАРОДНУЮ ТОРГОВЛЮI. ОБЩИЕ ПРОБЛЕМЫ СПРОСА НА ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РЕСУРСЫI. ПРОБЛЕМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПРИРОДЫ И ОБЩЕСТВАII 6.3. Освоение деятельности. Навыки






Какую же научную проблему надо выбирать для решения? В науке руководствуются двумя неразрывно связанны­ми принципами отбора проблем для решения:
 · принципом учета нужд практики;
 · принципом учета потребностей самой науки (есть проблемы, ничего не дающие сейчас практике, но без исследования, которых невозможно будет решать практические задачи в будущем).
 Грамотная постановка научной проблемы предполагает выполнение следующих групп действий:
 · формулирование проблемы, состоящее из вопрошения (выдвижения центрального вопроса проблемы), констрадиктации (фиксации того противоречия, которое лег­ло в основу проблемы), финитизации (предположитель­ного описания ожидаемого результата);
 · построение проблемы, представленное операциями стратификации («расщепление» проблемы на подвопросы, без ответов на которые нельзя получить ответа на основной проблемный вопрос), композиции (группирова­ние и определение последовательности решения подвопросов, составляющих проблему), локализации (ограниче­ние поля изучения в соответствии с потребностями исследования и возможностями исследователя, ограничение известного от неизвестного в области, избранной для изучения), вариантификации (выработки установки на возможность замены любого вопроса проблемы любым другим и поиск альтернатив для всех элементов проблемы);
 · оценка проблемы, характеризующаяся такими дей­ствиями исследователя, как кондификация (выявление всех условий, необходимых для решения проблемы, включая методы, средства, приемы и т.п.), инвентаризация (про­верка наличных возможностей и предпосылок), когнификация (выяснение степени проблемности, т.е. соотноше­ния известного и неизвестного в той информации, кото­рую требуется использовать для решения проблемы), уподобление (нахождение среди уже решенных проблем аналогичных решаемой), квалификация (отнесение пробле­мы к определенному типу);
 · обоснование, представляющее собой последователь­ную реализацию процедур экспозиции (установление цен­ностных, содержательных и генетических связей данной проблемы с другими проблемами), актуализации (приве­дение доводов в пользу реальности проблемы, ее постановки и решения), компрометации (выдвижение сколь угодно большого числа возражений против проблемы), демонстрации (объективный синтез результатов, получен­ных на стадии актуализации и компрометации);

	
 · обозначение, состоящее из экспликации (разъясне­ния) понятий, перекодировки (перевод проблемы на иной научной или обыденный языки), интимизации понятий (словесная нюансировка - малозаметный переход - вы­ражения проблемы и подбор понятий, наиболее точно фиксирующих смысл проблемы).
 Таким образом, проблема – это теоретический или практический вопрос, который необходимо изучить и разрешить. Научная проблема - это осознанные вопросы, для ответа на которые имеющихся знаний недостаточно. Ее можно определить и как «знание о незнании».
 Следующая важнейшая категория логики - гипотеза. Гипотеза (от древнегреч. «основание», «предположение») - недоказанное утверждение, предположение или догадка. Это важнейшая форма развития научного мышления, научного знания. Любой ученый при создании новой научной теории становится, по существу, философом, ибо он вынужден анализировать характер своей деятельности, гра­ницы применимости употребляющихся научных понятий, предлагает новые способы осознания человеком взаимодействия с внешним миром.
 Научная гипотеза - такое предположительное знание, истинность или ложность которого еще не доказано, но которое выдвигается не произвольно, а при соблюдении ряда требований, к которым относятся следующие:
 1. Отсутствие противоречий. Основные положения предлагаемой гипотезы не должны противоречить известным и проверенным фактам (при этом следует учитывать, что бывают и ложные факты, которые сами нуждаются в проверке).
 2. Соответствие новой гипотезы надежно установленным теориям. Так, после открытия закона сохранения и превращения энергии все новые предложения о создании «вечного двигателя» более не рассматриваются.
 3. Доступность выдвигаемой гипотезы экспериментальной проверке, хотя бы в принципе.
 4. Максимальная простота гипотезы.
 Можно предложить следующие пути формирования гипотез:
 формулирование проблемности, противоречивости прежней теории, что уже носит характер гипотезы;
 формулирование нового идеального объекта тео­рии (например, квантовая модель Н. Бора была сначала представлена как гипотеза, а затем - как теория);
 предположение о существовании каких-то предметов или их свойств, которые могут стать объектом прак­тической научной деятельности (например, гипотеза о существовании жизни на Марсе).
 Еще одна категория логики - теория. Теория - совокупность знаний, образующих систему на основе некоторых общих положений. В качестве общих положе­ний могут выступать качественные и количественные зако­номерности. Генерация теорий – конечная цель исследования. Квинтэссенция теории – закон. Он выражает сущностные, глубинные связи объекта. Формулирование законов – одна из основных задач науки.загрузка...
Главное отличие теории от гипотезы - достоверность, доказанность. Сам термин теория имеет множество смыслов. Теория в строго научном смысле - это система уже подтвержденного знания, всесторонне раскрывающая структуру, функционирование и развитие изучаемого объекта, взаимоотношение всех его элементов, сторон и теорий.
 Схема содержа­ния знаний о теории следующая:
 1) определение теории как системы знаний, пронизанной совокупностью общих идей;
 2) состав и структура оформленной дедуктивной теории;
 3) характеристика основных положений теории, требования, предъявляемые к постулатам и ко всей теории в целом;
 4) пути проверки теории;
 5) границы применимости теории;
 6) условия возникновения теорий;
 7) отличия дедуктивных теорий от описательных.
 Совокупность этих положений дает целост­ное представление о теории как форме знаний и средстве познания:
 пункты 1 и 2 нужны исследователям для того, чтобы они могли «разнести» полученные знания в линейной и вре­менной последовательности по элементам теории;
 пункт 3 - для осознания природы основных посылок и их роли в теории;
 пункт 4 - для понимания роли эксперимента в тео­рии, а также опосредованности проверки ее основных по­ложений;
 пункты 5 и 6 - для формирования у исследователей пред­ставлений об абсолютной относительной истине и дви­жущих видах познания;
 пункт 7 - для осознания возможности существования разных теорий в зависимости от уровня развития науки.
 Научная теория - это систематизированные знания в их совокупности. Научные теории объясняют множество накопленных научных фактов и описывают определенный фрагмент реальности (например, электрические явления, механическое движение, превращение веществ, эволюцию видов и т.п.) посредством системы законов.
 Обозначим основные черты научной теории:
 1. Научная теория - это знание об определенном предмете или строго определенной, органически связанной группе явлений. Объединение знания в теорию определяется ее предметом.
 2. Теорию в качестве важнейшего ее признака характеризует объяснение известной совокупности фактов, а не простое их описание, вскрытие закономерностей их функционирования и развития.
 3. Теория должна обладать прогностической силой, предсказывать течение процессов.
 4. В развитой теории все ее главные положения должны быть объединены общим началом, основанием.
 5. Наконец, все входящие в содержание теории положения должны быть обоснованы.
 Что же касается структуры научной теории, то она включает, во-первых, основания теории (аксиомы геометрии Евклида, принципы диалектики); во-вторых, законы, выступающие в качестве косяка научной теории, ее базы; в-третьих, узловые понятия, категориальный аппарат теории, с помощью которого выражается и излагается основное содержание теории; наконец, в-четвертых, идеи, в которых органически слиты отражение объективной реальности и постановка практических задач перед людьми.
 Исходя из этого научная теория должна выполнять две важнейшие функции, первой из которых является объяснение известных фактов, а вторая - предсказание новых, еще неизвестных фактов и характеризующих их закономерностей.



Основные формы научного исследования  | следующая ==> В науке различают теории разного уровня, например, дедуктивная и описательная.
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  