

	 Понятие малой социальной группы
	 

 
Читайте также:A) философское понятие, которое отражает единство качества и количестваCервис: понятие и назначениеI. История социальной работыI. Краткая характеристика группы занимающихсяI. Краткая характеристика группы занимающихсяI. Понятие комплексной единицы словообразованияI. Понятие производной высших порядковII Теория социальной работыII этап, средняя — старшая группыII. Обороты по реализации продукции, не подлежащие обложению НДС в силу социальной необходимости.V. Профессионально-этические основы социальной работыV.1 Понятие муниципальной службы. Взаимосвязь функций местного самоуправления и муниципальной службы.






 
 Существует масса социальных общностей, к которым в обыденном смысле применимо понятие «группа». Между тем не все эти сообщества являются группами в социоло­гическом смысле слова. Ряд из них можно определить как агрегации индивидов (определен­ное количество людей, находящихся вместе в определен­ном физическом про­странстве), например, пассажиры ва­гона, очередь в поли­клинике.
 Для характеристики людей, имеющих определенные особенности, используется понятие «категория» (говорят о категории больных, категории студентов, категории ин­валидов и др.).
 Существует и целый ряд объединений, которые в со­циологии получили название «квазигруппы». Это до­вольно неустойчивые, спонтанные образования, действия которых носят случайный характер, например, группа зе­вак, собравшихся на месте аварии. Квазигруппы быстро распадаются, быстро организуются, могут превращаться в более устойчивые образования: аудиторию, толпу, пуб­лику, социальные круги, клики, касты и другие группы.
 Аудитория – это группа, объединенная воздействием на нее коммуникатора, взаимодействия с ним: зрительская аудитория, аудитория студенческая.
 Толпа – также временное объединение людей, со­вершенно разнородных по своему статусу, уровню куль­туры и интеллекта. Но толпа – это объединение достаточно сложное. Она отличается внушаемостью, эмоционально­стью, личность в толпе как бы «растворяется». Толпа от­личается спонтанностью и непредсказуемостью своих дей­ствий, которые часто зависят от эмоций. Толпу отличает и определенная неуязвимость (нередки акты вандализма, со­вершенные, например, спортивными болельщиками, по­громы, но «зачинщиков» в толпе удается найти крайне редко). Страшное зрелище, например, может представлять собой толпа религиозных фанатиков. В зависимости от ак­тивности и способов поведения толпа делится на: а) слу­чайную; б) обусловленную, объединенную каким-либо общим фактором, например, собрание пенсионеров, толпа спортивных болельщиков; в) экспрессивную или эмоцио­нальную, то есть «подогретую» какими-либо эмоциями (толпа молодежи на танцах, рок-концертах); г) действую­щую – из спокойной и управляемой любая толпа может превратиться в неуправляемое сборище, готовое к наси­лию, вандализму, жестокости.

	
 Механизмы поведения и формирования толпы изучал известный французский социолог Густав Лебон. Механизм действия толпы он рассматривал как «групповое зараже­ние», «инфекцию», «коллективные устремления». В нашей социологии Лебона критиковали за понятие «коллектив­ные устремления» или «коллективное заражение», считая их ошибочными. Но вряд ли можно отрицать тот факт, что толпа зачастую действует именно как единое целое, спаян­ное чем-то общим.
 Другой подход к толпе у американского социолога Ралфа Тернера, обратившего внимание на то, что в толпе очень быстро формируется комплекс специфических пра­вил и «норм» поведения. То, что человек никогда бы не смог сделать в одиночку, он совершенно спокойно делает в толпе. Характерно, что в толпе очень быстро идет и своя «социальная дифференциация», хотя и неустойчивая, но очень явная: быстро появляется лидер, «активисты», «пас­сивная часть», «ораторы» и т.д.
 Еще одна широко распространенная квазигруппа – это социальный круг. Определить это понятие сложно, но обычно люди очень быстро и безошибочно определяют представителей «своего» или «не своего» круга. Социаль­ные круги объединяются как общим материальным поло­жением, так и общими интересами, взглядами, принадлеж­ностью к той или иной «субкультуре». Известный поль­ский социолог Ян Щепаньский квалифицирует социальные круги следующим образом:
 1)контактные – нерегулярное общение на основе общих интересов – это круг болельщиков, «фанатов», по­читателей того или иного писателя, художника, музыканта;
 2)профессиональные– круг банкиров, круг деяте­лей искусства, круг журналистов. Это не коллектив, а сво­бодное объединение людей родственных профессий; на Западе широко распространены профессиональные клубы;
 3)дружеские круги;
 4)статусные круги – аристократический круг, круг бомжей.
 Изучение социальных кругов в социологии имеет са­мое практическое значение. Оно дает представление о том, как зарождается общественное мнение, как оно функцио­нирует в кругах, например, финансистов, политических деятелей, как идет формирование политических лидеров, как воспринимаются те или иные новшества политической и экономической жизни, культуры. Социальные круги – вполне серьезные группы с точки зрения формирования социальной атмосферы в обществе, мнений, настроений, моды.
 Итак, квазигруппы – это переходные к устойчивым социальным группам образования, которые могут быть как явлениями случайными, непроизвольными, так и дос­таточно устойчивыми, с четкой внутренней структурой.
  
 Большое внимание современная социология уделяет малым социальным группам. Изучение малых социальных групп – это получение ответа на вопрос, как общаются люди, что с ними происходи на «ближней дистанции». Американский социолог Т. Миллз, например, выделяет не­сколько основных факторов необходимости изучения ма­лых социальных групп:загрузка...
1.Прагматическая сторона – нам нужно знать, что происходит в малых группах (семье, коллективе, родст­венном общении), ведь от них зависит образ жизни, быт людей, их поведение.
 2.Социально-психологическая сторона – малая группа – поле столкновения социальных связей, влияний, под воздействием которых находится человек.
 3.Социологическая сторона – это познание малых групп с точки зрения их деятельности, возможностей управления ими.
 4. Малая социальная группа – частный случай сис­тем более общего типа. Малая группа – не просто микро­система, а «микрокосм» большого общества. «В них, – пишет Т. Миллз, – представлены в миниатюре многие со­циальные черты: разделение труда, система этических символов, правление, способы обмена, иерархия престижа, идеологии, мифы и религиозные традиции». [1. С. 83-84].
 Теперь необходимо вкратце остановиться на том, чем отличается малая социальная группа (МСГ) от всех ос­тальных групп в обществе. Такая группа чаще всего опре­деляется как «…малочисленная по составу социальная группа, члены которой объединены общей деятельностью и находятся в непосредственном устойчивом личном об­щении друг с другом, что является основой для возникно­вения, как эмоциональных отношений, так и особых груп­повых ценностей, норм поведения». [54. С. 146].
 Социальный психолог Г.М. Андреева выразила сущ­ность малых социальных групп следующим образом: «Ма­лая группа – группа, в которой общественные отношения выступают в форме непосредственных личных контактов» [3. С. 227].
 Отличительные особенности МСГ:
 1. Прежде всего – размеры: от двух, трех человек («диады» и «триады») до нескольких десятков. Замечено, что в различных социальных ситуациях размер группы может влиять на поведение ее членов, но сколько-нибудь значительных исследований в этом плане пока нет. Н. Смелзер, например, отмечает, что группа из двух чело­век – «диада» очень хрупка, в «триаде» обычно складыва­ются сложные отношения (например, семья с одним ре­бенком); в очень больших группах уменьшается социаль­ная напряженность, но в них меньше и согласия, более вы­сок уровень абсентеизма (неучастия); согласно некоторым исследованиям, наиболее оптимальной является группа из пяти-семи человек [45. С. 158].
 2. МСГ создаются с определенной целью, для совме­стной деятельности (инструментальные группы: производ­ственные, научные, спортивные коллективы); для удовле­творения потребностей в эмоциональном общении (семья, компания друзей). МСГ отличаются от других групп не только видом деятельности, но и способом организации, стереотипами поведения.
 3. Третий признак МСГ – это членство. Согласно американскому социологу Р. Мертону, любая МСГ имеет свою идентичность с точки зрения других, «чужих». Внутри группы каждый ощущает себя ее членом – «мы». Понятия «мы» и «они» психологически очень сильны. От членства в МСГ каждый вправе ожидать лояльности, под­держки, взаимопомощи, дружелюбия.
 4. Признаком МСГ является также идентификация. Необходимость в идентификации выражается простой обыденной формулой – «не быть белой вороной». Иногда, попадая в новую группу, человек должен полностью изме­нить свое поведение, если нахождение в этой группе он расценивает для себя как ценность. Так подросток, попадая в «плохую компанию», усваивает ее сленг, манеры, стиль одежды, виды поведения.
 5. Сложившуюся МСГ отличают и свои нормы пове­дения, а также санкции за невыполнение этих норм. Нор­мативная функция МСГ проявляется в том, что она явля­ется основным источником норм поведения, ценностных ориентаций личности. Санкции – это механизмы, регули­рующие выполнение норм (они бывают как запретитель­ные, так и поощрительные). Так, например, в студенческих группах принято списывать и студент, который «честно» сообщает преподавателю о том, что его товарищи списы­вают, будет группой, мягко говоря, воспринят странно. Зато другой, который поделится своими шпаргалками, вы­зовет, конечно, всеобщее одобрение.
 Кроме всего прочего, МСГ – это непосредственное социальное окружение индивида. Оно является связующим звеном в системе «общество – личность». Человек осознает свою принадлежность к обществу не вообще, а через при­надлежность к определенным социальным группам. Группа играет огромную роль в воспитании и становлении личности, являясь проводником идей, установок, ценно­стей и норм, существующих в обществе. Огромная роль в разработке проблем МСГ, их воспитательного значения принадлежит педагогу А.С. Макаренко, разработавшему теорию и методику воспитания в коллективе, методику объединения обучения с трудом, поставившему многие проблемы семейного воспитания, формирования лидера в коллективе и его влияния на социально-психологический климат в группе и другие проблемы.
 Группа является относительно самостоятельным со­циальным образованием, субъектом общественных отно­шений. МСГ не только отражают общественные отноше­ния, но и преломляют их во внутригрупповые отношения.
 Своеобразие МСГ заключается в том, что, по сравне­нию со всеми другими социальными образованиями, в них возникает особая атмосфера на основе личных контактов, субъективная система отношений, через которые прелом­ляются объективные общественные отношения.
  



ТЕМА 3. СОЦИОЛОГИЯ МАЛЫХ ГРУПП  | следующая ==> И проблема их изучения
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 71; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1653 -  | 1475 -  или читать все...
  