

	 Предмет страхового права. Признаки страховых правоотношений
	 

 
Читайте также:I. Понятие жилищных правоотношенийI. ПРЕДМЕТ ДОГОВОРАII. Предмет мониторингаIII. 1.7. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ СУРДОПСИХОЛОГИИIII. PR опыт страховых компаний РОСНО и НАСТАIII. Предметное содержаниеIII. Экспериментальные программы и разработки по отдельным предметам в подростковой школе.ILL/. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ ПСИХОЛОГИИ УМСТВЕННО ОТСТАЛЫХ ДЕТЕЙIV. Игровые предметы.V. Роль классного руководителя и учителя-предметника в воспитании обучающихсяVI. Заполнение раздела 4 «Суммы доначисленных страховых взносов с начала расчетного периода» РасчетаXV. Герой переносится, доставляется или приводится к месту нахождения предмета поисков. (Опр.: пространственное перемещение между двумя царствами, путеводительство; обозн. R).






Предметом страхового права выступают отношения, возникающие в процессе осуществления страховой дея­тельности, т. е. страховые отношения.
 Характеризуя страховые отношения можно отметить следующие их характерные признаки:
 1. Экономические отношения, поскольку не только обслуживают процесс общественного производства, но и сами по себе наполнены материальным содержанием: страхователь выплачивает страховщику страховые пла­тежи; страховщик выплачивает страхо­вателю страховое возмещение.
 2. Страховые отношения — это имущественные отно­шения, т. к. и деньги, и товарно-материальные ценности, вы­ступающие средством выплаты страхового платежа или страхового возмещения, являются с экономических и пра­вовых позиций разновидностью имущества.
 3. Страховые отношения — это стоимостные отноше­ния, т. е. они включаются в себестоимость това­ра, увеличивая таким образом его стоимость.
 4. Страховые отношения в своей совокупности являют­ся перераспределительными отношениями. Деньги в фор­ме страхового платежа движутся от страхователей к стра­ховщикам, аккумулируются у последних в страховых фон­дах, а затем возвращаются страхователями в виде стра­хового возмещения, призванного компенсировать тот вред, который им причинен страховым случаем.
 5. Страховые отношения в своей совокупности являют­ся возвратными отношениями — деньги, полученные стра­ховщиком от страхователей в виде страховых платежей, возвращаются им же в виде страховых возмещений.
 6. Страховые отношения являются относительно-экви­валентными отношениями. «Относительно», т. к. оплаченная страхователем страховая услуга может быть страховщиком оказана или не оказана — это зависит от того, прои­зойдет или не произойдет страховой случай.
 Все это позволяет говорить о том, что страховые отно­шения представляют собой специфический вид обществен­ных отношений, отличающихся по своим свойствам как от экономических, финансовых отношений, так и от товар­но-денежных отношений. В процессе осуществления страхования возникают раз­нообразные общественные отношения.
					Вопрос



Тема 4 Страховое право как правовой институт  | следующая ==> Методы, система и источники правового регулирования, применяемые в страховом праве
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  