

	 Ответственность субъектов предпринимательской деятельности
	 

 
Читайте также:I. Этап превентивной деятельности с призывной молодёжью.III. Классификации основных категорий жизнедеятельности человека и степени выраженности ограничений этих категорийIII. Этап превентивной деятельности различных категорий воспитателей с молодыми воинами.IV. ОтветственностьV.4. Основные направления оптимизации деятельности муниципальной службы в соответствии с требованиями административной реформы.Автоматизация банковской деятельности. Телекоммуникационные взаимодействия банкаАвтор результата интеллектуальной деятельностиАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственность и административное наказаниеАдминистративная ответственность предпринимателейАДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ. ВИДЫ АДМИНИСТРАТИВНЫХ НАКАЗАНИЙ






 
 В общей форме под ответственностью предпринимателей понимаетсяобязанность, необходимость совершить определенные действия, направленные навосстановление неисполненных установленных (договоренных) обязанностей(обязательств), нарушений прав хозяйствующих субъектов, клиентов,работников, государства. Соответственно, хозяйствующие партнеры,государственные органы несут ответственность перед предпринимателями приневыполнении договорных обязательств, принятии решений, нарушающих правапредпринимателей. Ответственность возникает из-за невыполненияустановленных законами обязанностей и обязательств при неисполнении илиненадлежащем исполнении договоров.
 Предприниматели несут юридическую ответственность, котораяпредставляет собой установленную правовыми нормами обязанность претерпеватьнеблагоприятные последствия при неисполнении ими установленных нормамиправа (законами) и договорами обязанностей и обязательств. В зависимости ототраслевой принадлежности юридических норм, устанавливающихответственность, применяются гражданско-правовая, административная иуголовная ответственность предпринимателей.
 Действует такжедисциплинарная, материальная, моральная ответственность.
 Предприниматели как субъекты рыночной экономики, участникигражданского оборота несут в первую очередь гражданскую ответственность,которая представляет собой установленные гражданским законодательствомюридические последствия неисполнения или ненадлежащего исполненияпредусмотренных обязанностей и обязательств. Гражданская ответственностьпроявляется в применении к правонарушителю в отношении другого лица(кредитора) либо государства установленных законом или договором мервоздействия, имеющих для правонарушителя отрицательные имущественные(финансовые) последствия в форме уплаты неустойки, возмещения убытков,ареста имущества, возмещения вреда.
 Гражданская ответственность является имущественной, носит компенсационный характер, так как главной целью ее применения являетсявосстановление прав потерпевшей стороны (кредитора). Гражданскаяответственность предпринимателей возникает из внедоговорных отношений. Онаустанавливается соответствующими нормами права, а также является договорной,вытекающей из-за неисполнения или ненадлежащего исполнения заключенныхдоговоров. С точки зрения уровня (роли) ответственности виновной стороны,гражданская ответственность подразделяется на долевую, солидарную,субсидиарную и смешанную.
	
 Солидарная обязанность (ответственность), или солидарное требованиевозникает, если солидарность обязанности или требования предусмотренадоговором или установлена законом, в частности при неделимости предметаобязательства. Обязанности нескольких должников по обязательству, связанномус предпринимательской деятельностью, равно как и требования несколькихкредиторов в таком обязательстве, являются солидарными, если законом,иными правовыми актами и условиями обязательства не предусмотрено иное При солидарной обязанности должников кредитор вправетребовать исполнения обязательств как от всех должников совместно, так и отлюбого из них в отдельности, при этом как полностью, так и в части долга.
 Кредитор, не получивший полного удовлетворения от одного из солидарныхдолжников, имеет право требовать недополученное от остальных солидарныхдолжников, которые остаются обязанными до тех пор, пока обязательство неисполнено полностью. Исполнение солидарной обязанности полностью одним издолжников освобождает остальных от исполнения обязательств. Так,участники общества с ограниченной ответственностью, внесшие вклады неполностью, несут солидарную ответственность по его обязательствам в пределахстоимости неоплаченной части вклада каждого из участников.
 Субсидиарной ответственностью является дополнительнаяответственностьлиц (сторон), которые наряду с должником отвечают перед кредиторами занадлежащее исполнение обязательства в случаях, предусмотренных законом илидоговором. Так, в соответствии с ГК РФ участники полного товариществасолидарно несут субсидиарную ответственность своим имуществом пообязательствам товарищества. Участник полного товарищества, не являющийся егоучредителем, отвечает наравне с другими участниками по обязательствам,возникшим до его вступления в товарищество. Участник, выбывший изтоварищества, отвечает по обязательствам товарищества, возникшим до моментаего выбытия наравне с другими участниками в течение 2 лет со дня утвержденияотчета о деятельности товарищей, за год, в котором он выбыл из товарищества.
 Смешанной ответственностью является ответственность, возникающая принеисполнении или ненадлежащем исполнении обязательства по вине обеихсторон.
 Предприниматель как собственник организации (предприятия) всоответствии с трудовым правом устанавливает материальнуюответственность работников за причиненный предпринимателю ущерб по ихвине. Материальная ответственность может быть установлена лишь за ущерб,который возник в результате противоправного и виновного поведенияработников. Материальная ответственность бывает двух видов: ограниченная(впределах 1/3 среднего месячного заработка) и полная, устанавливаемая дляработника, с которыми заключен договор об индивидуальной иликоллективной материальной ответственности. Полная материальнаяответственность должна быть установлена при получении работникомматериальных ценностей (денег) под отчет по разовым документам, а также,если в действиях работника, нанесшего ущерб, содержатся признакиуголовного преступления.загрузка...
В учредительных документах предпринимательских организацийнеобходимо в соответствии с трудовым правом устанавливать дисциплинарную ответственность работников как форму воздействия (взыскания) на нарушителейтрудовой дисциплины. Применяют следующие дисциплинарные взыскания:замечание, выговор, увольнение с работы.
 Уголовная ответственность – это (в соответствии с положениямиУголовного кодекса РФ) один из видов юридической ответственностипредпринимателей, возникающей при совершении противоправных действий впроцессе предпринимательской деятельности.
 Формами ответственности за совершение налоговых правонарушенийявляются административная и уголовная ответственности. Ведущим видом,мерой ответственности являются налоговые санкции, которые устанавливаются иприменяются в виде денежных взысканий (штрафов) в установленномзаконодательством размере. При наличии хотя бы одного из смягчающихобстоятельств установленный размер санкции подлежит уменьшению не менеечем в 2 раза, а при наличии обстоятельств, отягчающих ответственность,установленный размер санкции (штрафа) увеличивается на 100%. Присовершении одним лицом двух и более налоговых правонарушений налоговыесанкции взыскиваются за каждое правонарушение в отдельности без поглощенияменее строгой санкции более строгой.
 Налоговые санкции взыскиваются сналогоплательщиков только в судебном порядке, при этом налоговые органымогут обратиться в суд с иском о взыскании налоговой санкции в определенный законодательством срок со дня обнаружения налогового правонарушения и составлениясоответствующего акта.
  
  



Технология принятия предпринимательских решений  | следующая ==> Тема 7. Предпринимательская культура и психология предпринимательства
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1611 -  | 1492 -  или читать все...
  