
          ﻿номических, санитарно-гигиенических показателей, топливно-энергетических, водных, территориальных ресурсов, состояния окружающей среды, с учетом прогноза изменения на перспективу природных и других условий [1].
Итак, при планировании реконструкции города необходимо исходить из приоритета долгосрочных интересов общества. Долгосрочной целью реконструкции городской застройки является создание совокупных материально-пространственных условий, обеспечивающих высокое качество жизни и экологическую безопасность населения, сохранив при этом культурное наследие, в условиях развития социально ориентированной экономики.
Список литературы:
1.	Белая Е.Н. Социо-экологическая безопасность населения в условиях урбанизации // Материалы Международной научно-практической конференции «Безопасность в образовательных и социоприродных системах». -Элиста, 2014. - 265 с.
2.	Реконструкция и обновление сложившейся застройки города: учебное пособие для вузов / Под общей ред. П.П. Грабового и В.А. Харитонова. -М.: Изд-во «АСВ» и «Рсалпроект», 2006. - С. 624.
3.	Тетиор А.Н. Городская экология / А.Н. Тетиор. - М.: Академия, 2006. -336 с.
4.	Шеина С.Г., Бабенко Л.Л. Принципы экологической реконструкции городской застройки // Материалы шестой Международной научно-практической конференции «Проблемы и перспективы развития жилищно-коммунального комплекса города». - М.: МИКХИС, 2008.
АНАЛИЗ КЛЮЧЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РАЗВИТИЯ АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА В ПРИМОРСКОМ КРАЕ
© Бикбулатова М.Н.
Владивостокский государственный университет экономики и сервиса,
г. Владивосток
Агропромышленный комплекс является одним из жизненно важных секторов экономики Приморского края, который определяет не только ее специфику, но и жизненный уклад значительной части населения, проживающей в континентальной части края. На территориях края, ориентированных на производство сельхозпродукции продолжается существенный отток занятого в этой отрасли населения, и, как следствие, значительное падение уровня жизни. Таким образом, развитие сельского хозяйства является основным фактором, определяющим экономическое развитие континентальных регионов.
Особенности рельефа и протяженность Приморского края с севера на юг обусловили разнообразие климатических условий, что создает определенные трудности для аграриев. В то же время, столь широкий спектр климатических зон предполагает благоприятные условия для возделывания практически всех культур. В крае также развито животноводство, звероводство, оленеводство.
Целью данного исследования служит анализ статистических показателей сельскохозяйственного сектора Приморского края для оценки состояния текущего экономического положения и основных тенденций развития сельскохозяйственной отрасли.
Ключевые слова: агропромышленный комплекс, статистические показатели, программа развития сельского хозяйства в Приморском крае 2008-2012 гг., сельскохозяйственная продукция, прибыль, объём инвестиций в основной капитал.
Анализируя приведенные на рис. 1 данные, можно сделать вывод, что по данному показателю ситуация нестабильна. В 2008 году наблюдается значительное уменьшение количества предприятий и организаций. Это обусловлено фактором отсутствия достаточной технической оснащенности предприятий, а также, экономическим кризисом. Далее, вплоть до 2012 года, наблюдается рост данного показателя, это отчасти обусловлено тем, что вступила в силу программа развития сельского хозяйства в Приморском крае 2008-2012 гг.
Рис. 1. Число предприятий и организаций в сельском хозяйстве в Приморском крае
По данным за 2012 год в крае функционируют 177 сельскохозяйственных предприятия различных форм собственности и 400 предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, 406 крестьянских фермерских хозяйства, 183 тыс. личных подсобных хозяйств.
В сельской местности проживает, занятых в сфере сельхозпроизводства около 500 тыс. человек [2].
На 1 августа с начала 2012 года в Приморском крае было произведено сельскохозяйственной продукции на 6107, 5 млн. рублей (на 11 % больше, чем за аналогичный период прошлого года).
В общем объеме производства сельскохозяйственной продукции 55 % составляют личные подсобные хозяйства, 34,6 % - сельскохозяйственные организации и 9,4 % - крестьянские (фермерские) хозяйства. Основная доля картофеля, овощей, молока и меда производится в личных подсобных хозяйствах. Основными производителями зерновых культур, сои, мяса и яиц являются сельскохозяйственные организации [2].
60% 50% 40% 30% 20% 10% 0%
34,60%
9,40'
%
1 Общий объем производства сельскохозяйственной продукции
личные подсобные сельскохозяйственные фермерские хозяйства хозяйства	организации
Рис. 2. Общий объем производства сельскохозяйственной продукции
По валовому объему производства продукции сельского хозяйства по итогам 2012 года Приморский край занимает 2 место среди субъектов ДФО. Наблюдается тенденция повышения общего объема производства сельхозпродукции. Но следует заметить, что, если рассматривать специализации данной отрасли (допустим, производство злаковых, бобовых, овощей, картофеля и т.д.), то наблюдается, что выращивание злаковых и бобовых занимает лидирующее положение в данной специализации.
Рис. 3. Прибыль сельскохозяйственных предприятий в Приморском крае, тыс. руб.
Анализируя данную таблицу и приведенные в ней данные, можно сделать вывод, что в целом прибыль предприятий растет. Следует уделить роль довольно-таки сильному спаду в 2008 году. Это обусловлено фактором географическим и климатическим, также экономическим кризисом и отсутствием достаточной технической оснащенности предприятий. После спада наблюдается резкие повышения вплоть до 2012 года, что объясняется в первую очередь государственными дотациями и программами финансирования по поддержке и развитию предприятий: «Государственная программа развития сельского хозяйства на 2008-2012 годы», краевая целевая программа «Развитие сельскохозяйственного производства в Приморском крае на 20082012 годы» [1].
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Рис. 4. Доля прибыльных сельскохозяйственных предприятий в Приморском крае, %
В рыночных условиях хозяйствования предприятия любых форм собственности и отраслевой принадлежности, в том числе сельского хозяйства, осуществляют свою деятельность с конечной целью получения прибыли.
В наибольшем количестве среди приятий Приморского края в последние годы происходит увеличение рентабельности затрат в динамике при неизменной величине затрат, это говорит о повышении объема товарооборота, следовательно, об увеличении прибыли.
Структура доходов населения, занятого в производстве сельхозпродукции Приморского края, как и других восточных и северных регионов страны, отличается повышенным вкладом заработной платы. В Приморье на ее долю приходится более 52 % доходов (в среднем по РФ - 40 %). При анализе заработной платы населения занятого в аграрном секторе позволяет сделать вывод, о её значительном росте в течении последних 6 лет. Чем выше заработная плата, тем выше привлекательность данной отрасли в глазах на-
селения. Что в свою очередь позволяет сдержать отток населения из центральных регионов.
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Рис. 5. Объем инвестиций в основной капитал в Приморском крае, в тыс. руб.
От объема инвестиций зависит активность внедрения эффективных технологических новаций в отрасли. Стоит отметить, что с 2010 года наблюдается тенденция к увеличению инвестиций в основной капитал.
Столь масштабное привлечение инвестиций стало возможным в результате реализации мероприятий Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 гг. по усилению государственной поддержки сельскохозяйственных производителей, развитию малого предпринимательства, приоритетных подотраслей растениеводства и животноводства, технической и технологической модернизации сельского хозяйства. Помимо упомянутой программы в каждой из анализируемых областей существуют региональные программы по развитию АПК.
Таким образом, тенденции роста состояния сельского хозяйства весьма благоприятные. Но в целом динамика развития данной отрасли происходит весьма сумбурно: некоторые подотрасли опережают другие, юридические и физические лица, занятые в этой отрасли не получают необходимой поддержки со стороны правительства и т.д. По этому, необходимо всячески стимулировать экономический рост АПК, благосостояние которого, послужит импульсом к экономическому благосостоянию Приморского края в целом.
Список литературы:
1.	http://www.idmarketing.ru/goods/obzor_selskogo_hozjajstva_v_2012_go-du.htm.
2.	http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/en-terprise/economy.