  1   2   3   4   5   6  ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет»А.Г. Китов, А.А. Сироткин«ОСНОВЫ ТРАНСПОРТНО-ЭКСПЕДИЦИОННОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ»(КУРСОВОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ)Учебно-методическое пособиеНижний Новгород 2010 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНАСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет»А.Г. Китов, А.А. Сироткин«ОСНОВЫ ТРАНСПОРТНО-ЭКСПЕДИЦИОННОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ»(КУРСОВОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ)Учебно-методическое пособие^ Нижний Новгород 2010  ББК 65.37-81 К-45Китов А.Г., Сироткин А.А. «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» (курсовое проектирование): Учебно-методическое пособие. Н.Новгород: ВГИПУ, 2010. – 74 с.Рецензенты: Егоров Е.Е., к.э.н., доцент Волжского государственного инженерно-педагогического университета Мордовченков Н.В., д.э.н. Сочинского государственного университета туризма и курортного дела (филиал в г. Н.Новгород)Учебно-методическое пособие предназначено для курсового проектирования по специальности 061000 дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания». Рассматриваются порядок (содержательные рекомендации) подготовки и защиты курсовых проектов, сроки их представления и защиты, основные правила оформления. Даны примеры составления содержания курсового проекта, оформления титульного листа, списка источников и литературы, списка подстрочных сносок, списка сокращений и др. Также включен тематический опорный список литературы и список терминов.© А.Г. Китов, 2010 © А.А.Сироткин, 2010 © ВГИПУ, 2010СОДЕРЖАНИЕ ВВЕДЕНИЕ……………………….…………………………………………….………….   5  ПРЕДПОСЫЛКИ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВЫХ ПРОЕКТОВ……………   6   Общие требования…………………………….……………………………………   6   Требования к тематике курсовых проектов...…………………………………….   7  ОРГАНИЗАЦИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТА……………..   9   Функции кафедры ……………………………………………………………...….   9   Функции преподавателя………… ………………………………………………..   9   Учебно-методическое обеспечение курсового проектирования………………..   10   Обязанности студента …………….……...……....………………………………..   10   Ответственность студента …………….……...……....…………………………...   10   Ориентиры для студента……………….……...……....…………………………..   10  3 ОСОБЕННОСТИ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТА……………..   11   Этапы выполнения курсового проекта ……………………………………..…...   11   Структура и содержание курсового проекта ………… …………………………   14  4 ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТА.…..……...................   19   Общие требования к оформлению курсового проекта………….………….……   19   Оформление текста………………………………………………………………... Оформление иллюстративной информации……………….……...…………….   20 21   Оформление формул и уравнений………………………………………………... Нумерация страниц……………..…….…………………………………………...   26 27   Оформление приложений…………………………………………………..…. ….   27   Научно-справочный аппарат……………………………………………………...   27  5 РАБОТА С ГОТОВЫМ КУРСОВЫМ ПРОЕКТОМ…………………….…..   31   Допуск студентов к защите курсовых проектов………………………….….….. Порядок проведения защиты курсового проекта ……………………..….….…..   31 31   Критерии оценки курсового проекта...........................…………............................   32   Порядок хранения и использования курсовых проектов...……………………..   33  ПРИЛОЖЕНИЯ………………………………………………………………….……….   34   Приложение 1. Приложение 2. Приложение 3.   Тематический опорный список литературы………….……………….. Образец оформления титульного листа……………………………… Образец оформления содержания курсового проекта………………...   34 51 52   Приложение 4. литературы…....   Образец оформления списка использованных источников и ……………………………………………………………………………  53   Приложение 5.   Образец оформления списка сокращений………………………...…...   57   Приложение 6.   Образец оформления подстрочных ссылок……………..………..........   60   Приложение 7.   Бланк «Критерии оценки преподавателем курсового проекта»……...   61   Приложение 8.   Вспомогательная информация…………………………………...……..   62 ВВЕДЕНИЕДисциплина «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» является одной из основных (профильных, базовых, ключевых) по специальности 061000 «Организация перевозок и управление на транспорте (автомобильный транспорт)». В Государственный стандарт высшего профессионального образования и программу высшего профессионального образования студентов всех форм обучения ГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет», обучающихся по специальностям 061000 «Организация перевозок и управление на транспорте (автомобильный транспорт)» входит подготовка курсового проекта по дисциплине федерального компонента «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания». Курсовое проектирование свидетельствует о важности соответствующей дисциплины для подготовки будущего специалиста. Выполнение курсовых проектов – неотъемлемая часть учебной деятельности студентов ГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет». Цель выполнения курсового проекта:для преподавателя – выполнение учебно-педагогической нагрузки;для студента – систематизация теоретических знаний, полученных за период изучения им дисциплины «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания».  Задачи выполнения курсового проекта:систематизация, закрепление и расширение студентом знаний по дисциплине;повышение у студента культуры оформления научной, методической и справочной информации согласно ГОСТ;ознакомление и овладение студента методами научного исследования;развитие у студента навыка самостоятельной (индивидуальной) научно-исследовательской работы (в том числе, изложения своих мыслей, аргументации своих выводов) на углубленном (повышенном уровне) с теоретической учебной информацией в области получаемой специальности и специализации;определение (количественная оценка) степени этого навыка;повышение научного потенциала у студента;поднятие качества образования;выявление степени подготовленности студентов к работе с оргтехникой как неотъемлемой частью инженерных средств труда на современном этапе развития экономики. Курсовой проект:является одним из видов самостоятельной творческой работы студента;представляет собой небольшое исследование, раскрывающее конкретную тему;относится к виду учебной работы студента, требующему соответствующего текстового учебно-методического оформления;выполняется в масштабе часов, отводимых учебным планом на курсовое проектирование.Оценка курсового проекта по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» носит индивидуальный формальный характер, проводится по 4-балльной шкале, заносится в зачетную книжку и диплом о высшем профессиональном образовании, т.е. отражает квалификацию студента и влияет на его конкурентоспособность на современном рынке труда. «Учебно-методическое пособие по выполнению курсовых проектов по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания»:являются видом учебно-методической документации учебного процесса университета обязательным для издания;определяют порядок выбора студентом темы курсового проекта, проверки курсовых проектов преподавателем;устанавливают общие требования, предъявляемые к структуре, содержанию и оформлению курсового проекта, последовательности ее подготовки и защиты.содержат систему оказания помощи студентам при написании ими курсового проекта. «Учебно-методическое пособие по выполнению курсовых проектов по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» разработаны в соответствии с Государственными образовательными стандартами высшего профессионального образования по специальностям 061000 Организация перевозок и управление на транспорте (автомобильный транспорт) и Положением о разработке учебно-методических пособий (комплексов) в высших учебных заведениях РФ, утвержденным Приказом МО РФ № 1155 от 25.03.2003. В процессе их составления учитывались положения ГОСТ 7.322001 «Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет по научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления»; ГОСТ 7.82-2001. «Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов: Общие требования и правила составления»; ГОСТ 7.12003 «Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления»; ГОСТ Р 7.0.5.-2008 «Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления». Преподаватель, проверяющий курсовой проект по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания», должен иметь высшее образование (педагогическое, техническое, экономическое или менеджерское). Только положительная оценка («3», «4» или «5») за курсовой проект позволяет допустить студента до экзаменационной сессии. ^ 1 ПРЕДПОСЫЛКИ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВЫХ ПРОЕКТОВ  1.1 Общие требованияВыполнение курсового проекта по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» обусловлено следующими причинами:В Государственный стандарт высшего профессионального образования и программу высшего профессионального образования студентов всех форм обучения ГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет», обучающихся по специальностям 061000 «Организация перевозок и управление на транспорте (автомобильный транспорт)» входит подготовка курсового проекта по дисциплине федерального компонента «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания».Объектами профессиональной деятельности будущего выпускника по специальности «Организация перевозок и управление на транспорте» являются среди множества организаций и органов транспортно-экспедиционные организации.Выпускники по направлению подготовки дипломированного специалиста по специальности «Организация перевозок и управление на транспорте» могут быть подготовлены к выполнению такого вида профессиональной деятельности, как научно-исследовательская.Для решения профессиональных задач инженер по организации перевозок и управлению на транспорте с точки зрения квалификационных требований к нему:участвует в работах по осуществлению исследований и подготавливает необходимые обзоры; изучает и анализирует необходимую информацию, обобщает и систематизирует ее, проводит необходимые расчеты, используя современные технические средства;следит за соблюдением установленных требований, действующих норм, правил и стандартов;организует работу по повышению научно-технических знаний работников;способствует развитию творческой инициативы, использованию передового опыта, внедрению достижений отечественной и зарубежной науки, обеспечивающих эффективную работу транспортных предприятий.Инженер по организации перевозок и управлению на транспорте должен знать:постановления, распоряжения, приказы вышестоящих и других органов, нормативные, руководящие и методические документы, касающиеся работы по специальности;условия выполнения работы;номенклатуру и технические характеристики выполняемых работ (услуг); достижения науки и техники, передовой опыт работы по соответствующей специальности и в области знаний;порядок разработки организационных структур предприятий, положений о подразделениях, должностных инструкций;экономику, организацию производства, труда и управления;стандарты унифицированной системы организационно-распорядительной документации;специализацию предприятия, подразделений, производственные связи между ними;специальную литературу по соответствующей области. 1.1.6 Инженер по организации перевозок и управлению на транспорте должен владеть:методами анализа действующих систем управления, их совершенствования и адаптации к конкретным производственно-технологическим задачам;методами организационного анализа, синтеза и проектирования;мероприятиями по совершенствованию управления трудовыми ресурсами;современными глобальными информационными технологиями;основными методами работы на средствах современной оргтехники.Требования к тематике курсовых проектов 1.2.1 Тематика курсовых проектов по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания»:основывается на том, что материал курсового проекта не должен повторять (дублировать) лекции аудиторных занятий, т.е. приводит к расширению знаний по дисциплине;составляется таким образом, чтобы обеспечить студентам индивидуальное выполнение данного вида учебной работы;способствует концентрации внимания студента при изучении дисциплины, т.е. приводит к более углубленному изучению темы дисциплины;разрабатывается как элемент рабочей программы и методических рекомендаций по выполнению курсовых проектов преподавателем (преподавателями), читающим (читающими) дисциплину «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания»;согласовывается в письменной форме разработчиком с заведующим кафедрой «Автомобильный транспорт»;утверждается начальником учебно-методического отдела;в случае необходимости обновляется. Тема курсового проекта по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» выбирается по перечню, построенному по порядку расположения студентов в журнале группы (таблица 1).Таблица 1Распределение тем курсовых проектов ^ Номер в журнале  Тема курсового проекта  1  Автомобильные перевозки грузов – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  2  Брокер – субъект в системе транспортно-экспедиционного обслуживания  3  Воздушные перевозки – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  4  Договор транспортной экспедиции – основа транспортно-экспедиционного обслуживания  5  Единая база документов по транспортно-экспедиционному обслуживанию  6  Железнодорожные перевозки грузов – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  7  Законодательная база транспортно-экспедиционного обслуживания  8  Информационно-программные продукты для транспортно-экспедиционного обслуживания  9  Коммуникативно-логистический подход к транспортно-экспедиционному обслуживанию  10  Логистическое обеспечение транспортно-экспедиционного обслуживания торговой (производственной) организации  11  Международные документы и организации в области транспортно-экспедиционного обслуживания  12  Морские перевозки грузов – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  13  Нормативно-правовая база документирования транспортно-экспедиционного обслуживания  14  Основные положения транспортно-экспедиционного обслуживания и значение транспортно-экспедиционного обслуживания в транспортном процессе  15  Перевозки в контейнерах – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  16  Россия как важнейший игрок на мировом (глобальном) рынке транспортно-экспедиционных услуг  17  Рынок транспортно-экспедиционного обслуживания  18  Советский опыт транспортно-экспедиционного обслуживания  19  Субъекты транспортно-экспедиционного обслуживания  20  Таможенные органы Российской Федерации как государственные органы в системе субъектов транспортно-экспедиционного обслуживания  21  Транспортно-экспедиционные операции при отправке груза  22  Транспортно-экспедиционное обслуживание международных экономических (внешнеэкономических) перевозок  23  Управление рисками путем страхования в транспортно-экспедиционном обслуживании  24  Федеральные органы РФ как государственные органы в системе субъектов транспортно-экспедиционного обслуживания  25  Функционирование предприятий транспортно-экспедиционного обслуживания  26  Функциональный логистический контур транспортно-экспедиционного обслуживания  27  Человеческие ресурсы и управление персоналом в транспортно-экспедиционном обслуживании  28  Ценообразование в транспортно-экспедиционном обслуживании  29  Экономика и эффективность транспортно-экспедиционного обслуживания  30  Современные формы сотрудничества российских и зарубежных транспортно-экспедиционных компаний. Формулировка темы курсового проекта по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» способствует повышению информированности и компетентности студента минимум по одному из следующих разделов (блоков) транспортно-экспедиционного обслуживания:правовой;экономический;организационный;по информационным технологиям;маркетинговый.Темы курсовых проектов по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» сформулированы с учетом современных тенденций в транспортно-экспедиционном обслуживании.^ ОРГАНИЗАЦИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТА2.1 Функции кафедры «Автомобильный транспорт»предоставляет преподавателю компьютер для проверки, редактирования и сохранения на нем и носителе электронного варианта курсового проекта;предоставляет преподавателю копировальный аппарат для получения ксерокопий фрагментов курсовых проектов;издает для студентов настоящее «Учебно-методическое пособие» и обеспечивает их ими через абонемент библиотеки ГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет»;обеспечивает первичное хранение курсовых проектов.^ 2.2 Функции преподавателя по курсовому проектупри необходимости разъясняет студенту отдельные положения настоящих «Методических рекомендаций»;рекомендует необходимую литературу и ориентирует студента в направлениях ее поиска;оказывает обучаемому помощь в составлении содержания курсового проекта;регламентирует сроки выполнения курсового проекта;проводит предусмотренные беседы со студентом;оказывает студенту научную, методическую и практическую помощь в процессе подготовки курсового проекта;в случае наличия у студента вопросов по курсовому проекту консультирует его;принимает курсовые проекты и возвращает их студентам на доработку;ведет учет курсовых проектов;проверяет выполнение проекта по частям и в целом и ставит оценку за курсовой проект.^ 2.3 Учебно-методическое обеспечение курсового проектирования. Реализация курсового проектирования должна обеспечиваться доступом каждого студента к базам данных и библиотечным фондам ГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет», формируемым по полному перечню дисциплин основной образовательной программы. Рекомендуется наличие в библиотечном фонде следующих журналов: «Международный экспедитор», «АвтоТрансИнфо», «Логинфо», «FREIGHT WEEKLY».^ 2.4 Обязанности студентаполучить «Учебно-методическое пособие по выполнению курсовых проектов по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания»;подготавливать курсовой проект по строго заданной (закрепленной за студентом) теме курсового проекта;выполнять требования к оформлению курсового проекта, изложенные в настоящих «Методических рекомендациях»;предоставлять в курсовом проекте только достоверную информацию;выполнять сроки подготовки курсового проекта;прибыть на защиту своего курсового проекта.^ 2.5 Ответственность студентаза соответствие своего курсового проекта требованиям, предъявляемым к нему «Методическими рекомендациями по выполнению курсовых проектов по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания»» – при несоответствии этим требованиям курсовой проект заслуживает снижения оценки; за своевременную окончательную сдачу своего курсового проекта – при превышении этого срока студент не допускается без решения директора Автомобильного института до сдачи экзаменационной сессии;за прибытие на защиту своего курсового проекта – при отсутствии без уважительной причины студент заслуживает оценки «2» («неудовлетворительно»). Такая оценка за курсовой проект служит основанием не допустить студента к экзаменационной сессии.^ 2.6 Ориентиры для студента Студенты могут разрабатывать план-график выполнения курсового проекта. Наличие плана-графика дисциплинирует обучаемых, делает их работу целеустремленной и систематической. Он может составляться в произвольной форме, но обязательно должен содержать следующие основные виды работ и сроки их выполнения:консультации у преподавателя по вопросам структуры и методики подготовки и написания курсового проекта;изучение литературы источников информации;сбор, обобщение и анализ информации;формулировка основных выводов;написание текста курсового проекта и представление его для проверки. Основным критерием успешной подготовки курсового проекта является научный и практический интерес самого студента. Нужно стремиться к тому, чтобы написание темы способствовало максимальному использованию студентом, имеющихся у него знаний и опыта. Важно также, чтобы тема была воспринята студентом как равноценно важная и полезная относительно остальных тем. Такой подход создает хорошие предпосылки для получения нужных результатов. Правильно поступают те студенты, которые уже на этом этапе обращаются за помощью к преподавателям, уточняют суть и целевую установку курсового проекта. Написание курсового проекта нельзя откладывать на последний момент. В этих случаях студент обычно испытывает дефицит времени, что серьезнейшим образом влияет на качество проекта, а у студента теряется возможность исправить ошибки, недостатки, неточности. Так как после окончательного срока сдачи курсового проекта, он уже не возвращается на доработку, а оценивается в таком виде, в котором был представлен преподавателю. Поэтому студентам рекомендуется до окончательного срока работ представлять преподавателю как минимум две редакции курсового проекта. По первой редакции руководителем будут высказаны замечания и претензии, которые следует учесть при формировании окончательного варианта курсового проекта. Успешная подготовка курсового проекта требует от обучаемых настойчивости и трудолюбия, серьезного отношения и творчества. Чтобы психологически грамотно организовать свой самостоятельный труд, студент должен знать, что в учебной деятельности проявляются следующие структурные элементы:а) побудительный, включающий в себя познавательные потребности и сформированные на их основе мотивы обучения;б) программно-целевой, выступающий как идеальное предвосхищение конечного результата выполнения курсового проекта;в) действенно-операционный, включающий мыслительные, перцептивные, мнемонические, речевые и др. действия;г) контрольно-регулирующий, связанный с контролем, оцениванием и саморегуляцией своего поведения и действий. Необходимо всегда руководствоваться при этом следующим положением: усвоение научных знаний выступает и целью, и результатом обучения в ГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет».^ 3 ВЫПОЛНЕНИЕ КУРСОВОГО ПРОЕКТА3.1 Этапы написания курсового проекта 3.1.1 Первый этап – ознакомление с основными требованиями, которые предъявляются к данному виду работ. 3.1.2 Второй этап – подбор литературы (январь-февраль). Перед началом написания курсового проекта студент находит литературу, которую он будет использовать. Для этого ему рекомендуется применить опорный тематический список литературы (Приложение 1). Этот список по соответствующей теме может быть в случае недостаточности информации из него дополнен (расширен) студентом. Такой поиск на основе и расширение опорного списка необходимо начинать с учебников, учебных пособий и монографий, т.к. именно в них содержатся основные положения научной методологии и методики исследования, важнейшие теоретические положения по различным проблемам отрасли знаний. Для подготовки курсового проекта студенту следует использовать не только учебники и учебные пособия, но и нормативные документы, научные статьи, справочные издания, сборники научных трудов и учебно-методические пособия, поскольку только первые не позволяют глубоко и всесторонне раскрыть тему проекта, представляющую, как правило, достаточно узкую проблему. При этом нужно определить, что они дают для изучения темы, а также обратить внимание, на какие источники опираются их авторы. В качестве основных источников фактической информации необходимо использовать официальные документы, профессиональные тематические газеты и журналы и др. Базой (местами) поиска литературы и источников информации для курсового проекта могут быть:библиотеки, в фондах которых хранится литература по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» - обучаемым следует использовать предметные и алфавитные каталоги библиотек, а также специальные библиографические справочники, тематические сборники литературы;Интернет: тематические специализированные порталы и издания;мероприятия (семинары, конференции, бизнес-форумы, выставки) в области транспортно-экспедиционного обслуживания, логистики;транспортно-экспедиционные организации (подразделения), в которых студент проходил производственную практику или работает (работал); Обзор источников и литературы может быть построен по тематическому или предметному принципу, содержать оценку студента (т.е. его собственное отношение к прочитанной информации), выявить недостаточно изученные вопросы. Обязательным условием включения источника в полезные является соответствие характера содержащейся в этом источнике информации теме курсового проекта. Обзор источников и литературы означает, что студент осуществляет тщательный просмотр учебной литературы (учебника, учебного пособия, монографии) с целью получения за максимально короткий срок общего представления о содержании и ценности (полезности) данной работы для курсового проекта. Для этого изучаются оглавление, аннотация и предисловие, в которых имеются сведения о цели издания книги, ее актуальности и адресности. Предварительное общее знакомство с литературным источником необходимо по следующим причинам. Производя систематизацию работ по значимости, студент одновременно намечает способы будущей обработки информации, решает для себя вопрос о том, есть ли смысл обращаться к другим источникам. Просмотр лучше начинать с основных, обобщающих трудов, постепенно переходя к частным исследованиям. Это позволит студенту уяснить общую концепцию по теме, частные взгляды авторов, их мысли и подходы, особенности системы доказательств. При просмотре литературы и источников необходимо обратить внимание на научно-технический аппарат работы: подстрочные ссылки, библиографию, приложения и др. Выписывать названия работ, их выходные данные (например, Глумаков В.Н. Организационное поведение. Уч. пособие. – М.: ЗАО «Финстатинформ», 2002. – 256с.) лучше всего на карточки, которые удобны в использовании, так как их можно группировать по основным вопросам и изымать лишние. Такие карточки вкладываются в папку (конверт). После этого выходные данные работ следует внести в компьютер, а при окончательном составлении списка литературы расположить в курсовом проекте согласно требованиям. После того, как библиография по теме курсового проекта составлена, начинается ее изучение: чтение и осмысление. 3.1.3 Третий этап – изучение литературы (февраль). 3.1.4 Четвертый этап – составление подробного плана курсового проекта (февраль) Изучение литературы позволяет определить круг проблем, предназначенных для рассмотрения в курсовом проекте – получается план (февраль). В процессе подготовки курсового проекта план может уточняться и корректироваться. В частности, могут уточняться разделы, вводиться новые пункты разделов или наоборот, отдельные вопросы могут изменяться по размеру, переименовываться или удаляться. 3.1.5 Пятый этап – план согласовывается с преподавателем (февраль). Его окончательный вариант составляется после проработки основных источников и литературы (учебников, учебных пособий), утверждается преподавателем и становится обязательным к соблюдению и наполнению, изменение возможно только с согласия преподавателя. 3.1.6 Шестой этап – подготовка курсового проекта (февраль-май). При сборе информации по теме курсового проекта студент должен руководствоваться:необходимостью тщательного и добросовестного изучения транспортно-экспедиционного обслуживания;своим интересом к конкретной проблеме (кругу проблем) в транспортно-экспедиционном обслуживании;опытом работы в транспортно-экспедиционном обслуживании;рекомендациями преподавателя дисциплины «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания»;своей возможностью получения исходных (статистических, справочных) данных, наличием специальной литературы; потребностями и возможностями ГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет» в повышении качества учебного (образовательного) процесса. В процессе подготовки курсового проекта из источников и литературы делаются выписки информации, относящейся к теме. К выпискам в виде цитат прибегают в тех случаях, когда необходимо «взять» из источника важные теоретические положения, факты. Также выписывают формулы и статистические данные. Наиболее серьезные сведения лучше всего излагать дословно. Каждую выписку нужно снабжать ссылкой на источник с соблюдением правил библиографического описания произведений печати. Выписки следует делать на одной стороне отдельных листов и по мере накопления раскладывать их (например, в папки, конверты, к которым прикреплены карточки с наименованиями разделов проекта). Далее выписки целесообразно перевести в соответствующие компьютерные файлы (каждый из которых называется как раздел), которые потом будут использованы при компоновке и написании курсового проекта. Основу курсового проекта составляют теоретические положения. Но идеи, подходы, концепции могут быть глубоко раскрыты лишь в непосредственной связи с практикой, когда теория наполняется фактами и примерами. Поэтому необходим сбор и анализ фактической информации. При отборе и систематизации фактов следует обеспечить их достоверность (студент должен проверять достоверность информации) и объективность (учитывать, чьи взгляды выражали составители информации, в каких целях и точно ли использовали эту информацию исследователи). Написание курсового проекта рекомендуется предварительно в черновом варианте, который передается преподавателю на предварительную проверку. Впоследствии с учётом поступивших от преподавателя замечаний, исправлений и предложений студент подготавливает окончательный вариант курсового проекта. Особое внимание при подготовке курсового проекта необходимо уделить четкости и логичности изложения информации. Перед каждой главой или отдельным его параграфом должна быть поставлена конкретная задача, и изложение всей информации в целом должно соответствовать поставленной в данном курсовом проекте цели. Необходимо не просто выписывать мысли автора, но и анализировать, сопоставлять, делать собственные выводы. Это будет свидетельствовать о творческом отношении студента к изучению источников и литературы. Необходимо отшлифовать каждую фразу, добиться полного совпадения мысли и ее словесного выражения, внимательно вычитать написанный или отпечатанный текст. Выполняя эту работу, студенту приходится устранять отдельные ошибки и опечатки. В процессе вычитывания текста полезно еще раз обратить внимание на конкретность и ясность формулировок, весомость каждой мысли. При необходимости следует сокращать текст. Это касается в первую очередь тех работ, первоначальный объем которых существенно превышает установленные нормы. Сокращение должно производиться без ущерба для содержания путем исключения повторов, малозначащих подробностей, общих рассуждений, неоправданных длиннот, однотипных фактов и т.п. Одним из источников засорения языка курсовых работ являются разного рода штампы, то есть слова и выражения, часто и однообразно повторяющиеся без учета контекста. Прежде, чем распечатывать текст (по любой редакции курсового проекта), необходимо его полностью завершить. Если печатать проект частями, возникают неувязки, нестыковки отдельных фрагментов и многое придется переделывать заново. Перед распечатыванием следует проверить качество и уровень чернил, отредактировать весь написанный текст. Приступать к редактированию лучше спустя 2-3 дня после того, как студент решит, что, по его мнению, работа закончена. Взглянув на написанный текст свежим взглядом, вполне возможно обнаружить свои ошибки и неточности и найти пути улучшения текста. В процессе доработки текста надо чаще обращаться к энциклопедиям, словарям, различного рода справочникам. В курсовом проекте должна прослеживаться четкая логическая связь между всеми разделами, чувствоваться их единство. Седьмой этап – сдача курсового проекта на предварительную проверку (апрель). Его возврат студенту через одну неделю со дня соответствующей сдачи. Дата получения курсового проекта фиксируется преподавателем на титульном листе.^ 3.2 Структура курсового проекта 3.2.1 Основными элементами курсового проекта являются:титульный лист (Приложение 2);СОДЕРЖАНИЕ (Приложение 3);ВВЕДЕНИЕ;разделы и подразделы основной части;ЗАКЛЮЧЕНИЕ;СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ (Приложение 4);ПРИЛОЖЕНИЕ. В состав курсового проекта могут также входить список сокращений (Приложение 5), глоссарий ключевых слов. Перечень должен располагаться столбцом. Слева в алфавитном порядке приводят сокращения, условные обозначения, символы, единицы физических величин, справа – их детальную расшифровку (ГОСТ 7.32-2001). Заголовки структурных элементов следует располагать в середине строки без точки в конце и печатать прописными буквами, не подчеркивая (ГОСТ 7.32-2003). 3.2.2 СОДЕРЖАНИЕ представляет собой составленный в определенном порядке перечень разделов и развернутый перечень каждого раздела в виде подразделов. В СОДЕРЖАНИИ указываются ВВЕДЕНИЕ, Наименование всех разделов и подразделов, ЗАКЛЮЧЕНИЕ, СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ и наименование ПРИЛОЖЕНИЙ с указанием номеров страниц, с которых начинаются эти элементы курсового проекта. СОДЕРЖАНИЕ помещается вслед за титульным листом. Чем четче СОДЕРЖАНИЕ курсового проекта, чем оно логичнее, тем легче студенту излагать свои мысли, делать обоснованные выводы. При составлении СОДЕРЖАНИЯ студенту важно определить, пусть приближенно, размеры каждой главы, раздела и их взаимосвязь. 3.2.3 ВВЕДЕНИЕ должно содержать:Обоснование актуальности темы. В переводе с латыни, актуальность обозначает важность рассматриваемой проблемы, тех или иных вопросов применительно к настоящему времени. Поэтому курсовой проект может претендовать на определенную степень актуальности в том случае, если в нем анализируются жизненно важные проблемы и вопросы, значимые для экономики, торговли, экономических связей организации (страны), деятельности отдельных фирм, конкретных подразделений или отдельных должностных лиц (например, чиновников, экспедиторов). Следует показать, что не достаточно известно (изучено) и что вообще не известно (не изучено) о предмете исследования. Обоснование актуальности должно быть немногословным.Цель курсового проекта, перечень задач, выполнение которых необходимо для достижения цели. Цель курсового проекта начинается одним из следующих слов: «анализ», «изучение», «исследование», после которого идет наименование темы. Задачи конкретизируют цель и решаются в соответствии с поставленной целью. Они обычно записываются в форме перечислений: изучить…, описать…, установить…, выявить… и т.п.Границы исследования (объект, предмет); В качестве объекта исследования при написании курсового проекта по специальности «Организация перевозок и управление на транспорте (автомобильный транспорт)» могут выступать: транспортно-экспедиционное хозяйство в городах, регионах и т. д.;комплекс транспортно-экспедиционных предприятий (организаций), отдельное транспортно-экспедиционное предприятие (подразделение);рынок транспортно-экспедиционного обслуживания;различные стороны (аспекты) транспортно-экспедиционного обслуживания: организационная, экономическая, маркетинговая, правовая, информационно-технологическая. Правильно выбранный объект исследования наполовину обеспечивает успешное выполнение курсового проекта. Предмет – это то, что находится в границах объекта. В качестве предмета исследования могут выступать:структура;комплекс;процесс (формирование объекта исследования, его интеграция и т.п.);характеристика. Например, объектом является ОАО «Соврфахт», а предметом – информационно-программные продукты, используемые ОАО «Совфрахт» для транспортно-экспедиционного обслуживания. Так же как и цель (задачи) проекта, предмет исследования может быть комплексным: «структура процесса», «характеристика структуры» и т.д. К числу изучаемых элементов объекта управления могут относиться: персонал: количественная и качественная характеристика, источники, мотивация;технология: последовательность выполнения транспортно-экспедиционных операций и услуг, документооборот;инфраструктура: складская, информационная, телекоммуникационная и т.д.;финансы: уставный капитал, структура денежных средств, финансовые показатели, выручка от реализации транспортно-экспедиционных услуг и т.д.; информация.Методы анализа информации. Включают: исторический анализ проблемы;метод сравнения – сопоставление состояния компонентов изучаемой проблемы на нескольких объектах (например, предприятиях);нормативный метод (метод эталона) – сравнение фактического состояния с нормативом (эталоном);абстрагирование – восхождение от конкретного к абстрактному;дедукция – переход от частного к общему;метод аналогий – аргументация проводится через общность фундаментальных законов, характерных для всех сфер человеческой жизнедеятельности; анализ распорядительных, нормативных, методических, отчетных документов;статистические методы;т.д.Аналитический обзор использованных источников и литературы, степень изученности вопроса. Необходимо указывать, с использованием каких источников и литературы данная тема выполнялась. Общий объем введения не должен превышать 3 страницы. 3.2.4 Основная часть курсового проекта следует делить на разделы, подразделы и пункты (ГОСТ 7.32-2001). Разделы должны иметь порядковую нумерацию в пределах всего текста, за исключением приложений (ГОСТ 7.32-2001). Подразделы должны иметь нумерацию в пределах каждого раздела. Пункты нумеруют в пределах каждого подраздела. Разделы, подразделы, пункты следует нумеровать арабскими цифрами и записывать с абзацного отступа (ГОСТ 7.32-2001). Пример – 1, 2, 3 и т.д. Номер подраздела или пункта включает номер раздела и порядковый номер подраздела или пункта, разделенные точкой (ГОСТ 7.32-2001). Пример – 1.1, 1.2, 1.3 и т.д. После номера раздела, подраздела, пункта в тексте точку не ставят (ГОСТ 7.32-2001). Разделы, подразделы должны иметь заголовки. Заголовки должны четко и кратко отражать содержание разделов, подразделов. Заголовки разделов, подразделов и пунктов следует начинать с абзацного отступа с прописной буквы без точки в конце, не подчеркивая. Если заголовок состоит из двух предложений их разделяют точкой (ГОСТ 7.32-2001). Раздел должен состоять из трех подразделов, отражающих теоретические и практические (в виде примеров из практики) аспекты темы. Общий объем основной части курсового проекта должен составлять не менее 30 страниц. Каждый раздел начинается с новой страницы. Заголовки и подзаголовки отделяются от основного текста одной строкой полуторного интервала и располагаются с левой стороны. В заголовках перенос слов не допускается и точка не ставится. Слова «Основная часть» в СОДЕРЖАНИИ не пишутся. В тексте основной части курсового проекта должны быть сноски на источники данных, из которых происходит цитирование в курсовом проекте. В конце каждого раздела должны быть сформулированы краткие выводы.  3.2.5 Содержание разделов и подразделов основной части должно точно соответствовать теме курсового проекта и полностью ее раскрывать. Содержание должно демонстрировать способность студента сжато, логично и аргументировано излагать собранную, систематизированную и проанализированную информацию.  3.2.6 Разделы основной части должны содержать: 3.2.6.1 Теоретико-методологические основы изучаемой проблемы:понятия (категории) и другая научно-теоретическая информация по изучаемой теме;оценка места, занимаемого темой в рамках изучаемой предметной области;анализ литературы и взглядов разных школ (авторов),характеристика статики (например, классификация, рынок транспортно-экспедиционного обслуживания, транспортно-экспедиционная организация, документ, содержание которого касается ТЭО, должность реализующая ТЭО и т.п.) или динамики (транспортно-экспедиционное обслуживание отправки грузов, транспортно-экспедиционное обслуживание сопровождения грузов в пути и транспортно-экспедиционное обслуживание прибытия грузов);анализ изменения изучаемого явления за последние годы в целях выявления основных тенденций и особенностей его развития.краткие выводы и обобщения студента. Изучение опыта работы организации, отдельных подразделений не только обогащает курсовой проект фактами, но и повышает практическую направленность и значимость выполняемой студентом работы. Практическая информация по теме – информация применительно к организации (подразделению, должности) включает:описание сущности и характеристики исследуемого объекта (в ретроспективе, на современном этапе): история, цели, документы, партнеры, основные конкуренты, преимущества; динамика экономических показателей (выручка от реализации ТЭУ по экспортируемым и импортируемым товарам, доля рынка и т.д.);определение места анализируемого объекта в системе более высокого порядка (рынке, объединении организаций), связь между ними;характеристика региона деятельности рассматриваемой компании: дата основания в регионе первой транспортно-экспедиционной компании и ее название; дата начала развития в регионе транспортно-экспедиционного обслуживания; рейтинг региона в области транспортно-экспедиционного обслуживания (если такой имеется); крупнейшие игроки (по выручке от реализации ТЭУ) на местном рынке ТЭО;описание ассортимента ТЭУ объекта: основные и вспомогательные с точки зрения их участия в достижении поставленных целей;характеристика маркетинга: средства изучения потребностей потенциальных клиентов; требования к компании со стороны клиента; каналы продвижения услуг; средства удержания клиентов.раскрытие особенностей функционирования исследуемого объекта за определенный период времени: по степени достижения цели, решению основных задач деятельности, повышению качества работы и т. д.описание активов (таблица 2);Таблица 2Структура активов транспортно-экспедиционной компании ^ Материальные активы  Нематериальные активы  Среднесписочная численность экспедиторов  Членство в ассоциациях, союзах, комитетах и т.п.  Площадь транспортно-экспедиционного предприятия (отдела)  Цены по основным направлениям деятельности  Количество персональных компьютеров на одного экспедитора  Уровень образования экспедиторов   Оборотные и основные активы (фонды, средства)  Время работы транспортно-экспедиционного предприятия (отдела)    Репутация бизнес-процессы транспортно-экспедиционного сервиса: цель и задачи разработки бизнес-процессов для формирования стратегии развития объекта исследования; характеристика инструментов разработки и оценки бизнес-процессов.структура компании. Схема действующей в настоящее время организационной структуры управления. В теме «Экономика и эффективность транспортно-экспедиционного обслуживания» рассматриваются такие вопросы, как: Бюджетирование ТЭО;Показатели эффективности ТЭО;Налогообложение ТЭО. По теме «Функционирование предприятий транспортно-экспедиционного обслуживания» рассматриваются такие вопросы, как:Размещение и типы предприятий транспортно-экспедиционного обслуживанияЭффективный транспортно-экспедиционный отдел. Разработка положения о транспортно-экспедиционном отделе предприятия. Группировка функций в ТЭО и распределение зон ответственности. Исходной информацией для анализа могут выступать нормативно-правовая документация (законы, положения, правила и т.д.), планы работы объекта в области ТЭО, информация маркетинговых исследований и другая документация, изученная студентом.  Процесс сбора и анализа фактической информации должен носить творческий характер. Следует избегать ненужных сведений, отбирая только те, которые могут быть использованы в курсовом проекте. Для сбора информации предполагается использование таких методов, как: эмпирические (наблюдение, сравнение, измерение);экспертные;нормативные;др. При подготовке курсового проекта студент должен стремиться к использованию:системного подхода – упоминание всех или большинства взаимообусловливающих элементов: явлений, связей, характеристик, признаков, задач;комплексного подхода – определение причин и их следствий; динамичного подхода – рассмотрение прошлого, настоящего и будущего (планового) в теме курсового проекта, изменение документов (редакции), значений количественных показателей и т.п.Выполнение курсового проекта предполагает использование компьютера и соответствующего программного обеспечения.В основной части курсового проекта допустимо использование иллюстративной или цифровой информации. Выбор формы представления иллюстративной информации (таблицы, диаграммы, рисунки, графики, схемы, фотодокументы и т. д.) зависит, главным образом, от характера темы курсового проекта. Однако следует учитывать, что любая иллюстративная информация, помещаемая в основную часть курсового проекта, должна нести максимум полезной информации. Так, например, приводимые в тексте основной части таблицы должны носить аналитический характер, являться результатом обработки и анализа информации, сопоставления явлений или характеристик. Таблицы, содержащие исходные статистические данные, документы (договора, протоколы и т.п.) следует приводить в приложениях к курсовому проекту. 3.2.8 Обязательным требованием, предъявляемым к языку написания курсового проекта, является безупречная грамотность. Наличие орфографических, грамматических, пунктуационных и стилистических ошибок снижает ценность любого, пусть даже обширного или сложного по содержанию, научного исследования. Язык изложения текста курсового проекта позволяет судить о культуре письменной речи ее автора, а, следовательно, необходимо научное и литературное редактирование этого текста. Научное редактирование предполагает проверку подбора терминов, точности логических посылок и выводов, достоверности привлекаемых источников и т. д. Литературное редактирование предполагает проверку соблюдения норм современного литературного языка.^  3.2.9 В ЗАКЛЮЧЕНИИ подводятся итоги выполненного курсового проекта, в обобщенном виде излагаются выводы. ЗАКЛЮЧЕНИЕ не должно содержать новых сведений, фактов, аргументов и т. п., а выводы должны логически вытекать из основного текста работы. Обычно каждой из поставленных во введении задач соответствует не менее одного вывода. Объем ЗАКЛЮЧЕНИЯ 1 страница.^  3.2.10 В СПИСКЕ СОКРАЩЕНИЙ должны быть расшифрованы используемые в курсовом проекте сокращения (Приложение 5). Перечень должен располагаться столбцом. Слева в алфавитном порядке приводят сокращения, условные обозначения, символы, единицы физических величин, справа – их детальную расшифровку (ГОСТ 7.32-2001). 3.2.11^  СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ содержит источники и литературу, использованные студентом в ходе написания курсового проекта и состоит в зависимости от темы курсового проекта из 10 (и более) наименований. Сведения об источниках приводятся в соответствии с требованиями ГОСТ 7.1.-2003 (см. подраздел 4.7, входящий в данное «Учебно-методическое пособие»). 3.2.12 Вся информация, дополняющая и иллюстрирующая основное содержание курсового проекта, выносятся в ПРИЛОЖЕНИЕ к курсовому проекту. В тексте на все приложения должны быть даны ссылки. Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте. Каждое приложение следует начинать с новой страницы с указанием наверху посередине страницы слова «Приложение», его обозначения (ГОСТ 7.32-2001). Пример – «Приложение 1», «Приложение 2» и т.д. Приложение должно иметь заголовок, который записывается симметрично относительно текста с прописной буквы отдельной строкой (ГОСТ 7.32-2001). В ПРИЛОЖЕНИЕ, как правило, помещают расчеты, бланки анкет, а также организационно-правовые, справочные, рекламные и другие документы, диски с презентациями. Приложения открываются чистым листом, на котором пишется слово ПРИЛОЖЕНИЕ, а затем размещаются приложения. Приложения выполняются на листах формата А4. Допускается оформлять приложения на листах формата А3, А4х3, А4х4, А2 и А1 по ГОСТ 2.301. Приложения должны иметь общую с остальной частью документа сквозную нумерацию страниц (ГОСТ 7.32-2001). Все приложения должны быть перечислены в СОДЕРЖАНИИ курсового проекта с указанием их номеров и заголовков.^ 4 ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТА4.1 Общие требования к оформлению курсового проекта 4.1.1 Текст курсового проекта должен быть отредактирован и вычитан. Образцы оформления титульного листа курсового проекта, содержания, списка сокращений, списка использованных источников и литературы приведены в Приложениях 2-5. Курсовой проект должен быть подготовлен в одном машинописном экземпляре и переплетен в файл-скоросшиватель или быть вставлен в папку-скрепитель для долговременного хранения. 4.1.2 Курсовой проект должен быть оформлен на одной стороне стандартного листа белой писчей бумаги А4 по ГОСТ 9327-60. Допускается представлять иллюстрации на листах формата А3. Текст следует печатать через 1,5 межстрочных интервала с использованием шрифта Times New Roman Cyr №14, соблюдая следующие размеры полей по ГОСТ 7.32-2001: правое – не менее 10 мм, верхнее и нижнее – не менее 20 мм, левое – не менее 30 мм. Цвет шрифта должен быть черным, полужирный шрифт не применяется (ГОСТ 7.32-2001). Абзацы в тексте следует начинать с отступа, равного 12,5 мм. 4.1.3 Необходимо соблюдать равномерную плотность, контрастность и четкость изображения по всему курсовому проекту. Линии, буквы, цифры и знаки должны быть четкие, не расплывшиеся (ГОСТ 7.32-2001). 4.1.4 Опечатки, описки и графические неточности, обнаруженные в процессе подготовки проекта, допускается исправлять подчисткой тли закрашиванием белой краской и нанесением на том же месте исправленного текста (графики) машинописным способом или черными чернилами, пастой или тушью – рукописным способом (ГОСТ 7.32-2001). Повреждение листов, помарки и следы не полностью удаленного прежнего текста (графика) не допускаются (ГОСТ 7.32-2001). 4.1.5 На титульном листе ставится подпись преподавателя, подтверждающая окончательную оценку за курсовой проект. 4.1.6. Разделы и подразделы должны иметь заголовки. Заголовки разделов оформляют от поля, а подразделов – с абзаца. Расстояние между заголовками и текстом должно быть увеличено для выделения заголовка. Каждый раздел нужно начинать с новой страницы.  Заголовки разделов печатаются прописными буквами, а заголовки подразделов – строчными буквами. Заголовки не подчеркиваются, и в конце заголовка точка не ставится.  Заголовки разделов и подразделов нумеруются арабскими цифрами. Номер подраздела состоит из номеров раздела и подраздела, разделенных точкой. 4.1.5 Список использованных источников и литературы печатается через 1,5 интервала, каждое название начинается с абзаца.^ 4.2 Оформление текста 4.2.1 Основная часть курсового проекта, в зависимости от его темы и содержания, излагается в виде текста, иллюстративной информации (таблиц, схем, диаграмм, рисунков) в различном сочетании. Минимум 50% основной части курсового проекта занимает текст. 4.2.2 Текст курсового проекта содержит грамматически и лексически согласованную информацию об объекте исследования.  4.2.3 Основная часть курсового проекта состоит из разделов и подразделов. Заголовки разделов и подразделов должны четко и кратко отражать содержание разделов и подразделов. Заголовки следует печатать с прописной буквы без точки в конце, не подчеркивая. Переносы слов в заголовках не допускаются. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой. Каждый раздел рекомендуется начинать с нового листа (страницы). Абзац, как правило, сигнализирует о начале новой мысли, но иногда может носить и разъяснительный характер. Абзацами разъяснительного характера не стоит увлекаться. Полезно не забывать о возможности вынесения пояснений в подстрочный аппарат. Абзац может состоять из одного или нескольких предложений, но для него всегда характерна единая мысль. Правильное использование абзацев позволяет добиться логической целостности текста и облегчить его восприятие. Таких выражений, как «в прошлом году», в «этом году», «в настоящее время», следует избегать и указывать конкретно месяц и год. Не следует перенасыщать текст специальными терминами и сокращениями, затрудняющими чтение. Не допускается сокращение слов в названии документов, кроме общепринятых аббревиатур (ЦБ, РФ и др.).
  1   2   3   4   5   6 