
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Теоретические и методические аспекты расчета денежного потока для собственного капитала в оценке бизнеса

1.1 Модели и методы расчета денежного потока (ДП)

1.2 Метод дисконтирования денежных потоков (Discounted Cash-Flows, DCF)

1.3 Модель Ольсона (Edwards-Bell-Ohlson valuation model, ЕВО), или метод избыточного дохода (прибыли)

1.4 Выведение итоговой величины рыночной стоимости компании

2. Описание и анализ финансового состояния компании АНТИвор

2.1 Описание оцениваемой компании. Организационно-правовая форма, её история

2.2 Права владения бизнесом. Структура уставного капитала

2.3 Характеристика внешних факторов функционирования компании АНТИвор

3. Анализ финансово-хозяйственной деятельности ООО "Розничные технологии"

3.1 Вертикальный и горизонтальный анализ ООО "Розничные технологии"

3.2 Показатели рентабельности

3.3 Показатели ликвидности и платежеспособности

3.4 Показатели деловой активности или оборачиваемости

3.5 Показатели финансовой устойчивости

4. Оценка стоимости предприятия методом дисконтирования денежных потоков

4.1 Ретроспективный анализ и расчет величины денежного потока

3.3 Расчет текущих стоимостей будущих денежных потоков и стоимости в постпрогнозный период

4.2 Внесение итоговых поправок

Заключение

Список литературы

Приложения

Введение

Развитие рыночной экономики в России привело к разнообразию форм собственности. Появилась особенность по своему усмотрению распорядиться принадлежащими собственнику квартирой, домом, другой недвижимостью, подыскать себе новое жилище или помещение для офиса, вложить свои средства в бизнес.

У каждого, кто задумается реализовать свои права собственника, возникает много проблем и вопросов. Одним из основных является вопрос о стоимости собственности. С этой проблемой сталкиваются предприятия, фирмы, акционерные общества, финансовые институты. Акционирование предприятий, развитие ипотечного кредитования, фондового рынка и системы страхования также формирует потребность в новой услуге - оценке стоимости объектов и прав собственности.

На сегодняшний день в России деятельность оценщиков на федеральном уровне регламентируется соответствующим Федеральным законом от 29.07.98 г. № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации"

В законе дано определение оценочной деятельности. Под ней понимается деятельность субъектов оценочной деятельности, направленная на установление в отношении объектов оценки рыночной или иной стоимости.

Еще одним из главных законодательных актов, которые необходимо соблюдать являются "Стандарты оценки, обязательные к применению субъектами оценочной деятельности", утвержденные Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.07.2001 г. № 519. Согласно этому постановлению разработка и утверждение методических рекомендаций по оценочной деятельности было возложено на МинИмущество России.

Процесс приватизации, возникновение фондового рынка, развитие системы страхования, переход коммерческих банков к выдаче кредитов под залог имущества формируют потребность в новой услуге - оценке стоимости предприятия (бизнеса), определении рыночной стоимости его капитала.

Капитал предприятия - товар уникальный и сложный по составу, его природу в значительной степени определяют конкретные факторы. Поэтому необходима комплексная оценка капитала с учетом всех соответствующих внутренних и внешних условий его развития. Потребность в определении рыночной стоимости предприятия не исчерпывается операциями купли-продажи. Возрастает потребность в оценке бизнеса предприятий при многочисленных и сложных вариантах реализации стоимости имущественных прав - акционировании, привлечении новых пайщиков и выпуске дополнительных акций, страховании имущества, получении кредита под залог имущества, исчислении налогов, использовании прав наследования и т.д. [5]

Определение рыночной стоимости предприятия способствует его подготовке к борьбе за выживание на конкретном рынке, дает различное представление о потенциальных возможностях предприятия. Процесс оценки бизнеса предприятий служит основанием для выработки его стратегии. Он выявляет альтернативные подходы и определяет, какой из них обеспечивает компании максимальную эффективность, а, следовательно, и более высокую рыночную цену.

Поэтому оценка бизнеса с каждым годом становится более актуальной, т.к. в условиях рынка невозможно эффективно руководить любой компанией без реальной оценки бизнеса. Оценка стоимости предприятия выступает универсальным показателем эффективности любых управленческих стратегий. При покупке-продаже имущества, при оценке интеллектуальной собственности, при переоценке основных фондов, при осуществлении амортизационной политики и при большинстве других рыночных действий реальная оценка объективно необходима. Без профессиональной оценки невозможно, в частности, цивилизованное становление рынка недвижимости.

Вышесказанное и определяет актуальность выбранной темы.

Основная цель курсовой работы заключается: обосновать рыночную стоимость ООО "Розничные Технологии".

Для достижения поставленной цели в работе необходимо решить следующие задачи:

· Изучить теоретические основы оценки рыночной стоимости предприятия;

· Дать оценку рыночной стоимости ООО "Розничные Технологии" методом дисконтирования денежных потоков;

· Проанализировать финансовое состояние предприятия и выявить факторы, влияющие на рыночную стоимость.

Предметом исследования является нормативно-законодательные, теоретические и практические аспекты оценки бизнеса.

Объектом - оценка рыночной стоимости компании АНТИвор

Рыночная оценка бизнеса во многом зависит от того, каковы его перспективы. При определении рыночной стоимости бизнеса учитывается только та часть капитала, которая может приносить доходы в той или иной форме в будущем. При этом очень важно, на каком этапе развития бизнеса собственник начнет получать данные доходы и с каким риском это сопряжено. Все эти факторы, влияющие на оценку бизнеса, позволяет учесть метод дисконтированных денежных потоков (далее - метод ДДП).

1. Теоретические и методические аспекты расчета денежного потока для собственного капитала в оценке бизнеса

Оценку бизнеса осуществляют с помощью трех подходов: доходного, сравнительного и затратного. Каждый подход позволяет подчеркнуть особые характеристики объекта. Каждый из подходов содержит в себе несколько методов.

Метод оценки - способ расчета стоимости объекта оценки в рамках одного из подходов к оценке.

Сравнительный подход особенно эффективен, когда существует активный рынок сопоставимых объектов собственности. Точность оценки зависит от качества собранных данных, так как, применяя данный подход, оценщик должен собрать достоверную информацию о недавних продажах сопоставимых объектов. Эти данные включает: экономические характеристики, время продажи, местоположение, условия продажи и условия финансирования.

Сравнительный подход включает в себя три метода:

• Метод рынка капитала - основан на использовании рыночных цен акций аналогичных компаний. Инвестор действует по принципу замещения, может инвестировать либо в эти компании, либо в оцениваемую. Поэтому данные о компании, чьи акции находятся в свободной продаже, при соответствующих корректировках должны послужить ориентиром для расчета цены компании. Данный метод используется для оценки миноритарных (неконтрольных) пакетов акций.

• Метод сделок - при данном методе анализируются цены приобретения контрольных пакетов акций сходных компаний.

• Метод отраслевых коэффициентов - позволяет рассчитывать ориентировочную стоимость бизнеса по формулам, выведенным на базе отраслевой статистики.

денежный поток рыночная стоимость

Затратный подход наиболее приемлем для оценки предприятий, имеющих разнородные активы, в том числе финансовые, а также когда бизнес не приносит устойчивый доход.

Затратный подход основан на принципах: замещения, наилучшего и наиболее эффективного использования, сбалансированности, экономической величины, экономического разделения.

Затратный подход включает в себя два метода:

• Метод чистых активов - рыночная стоимость бизнеса определяется как разность между суммами рыночных стоимостей всех активов предприятия и величинами его обязательств.

• Метод ликвидационной стоимости - расчет ликвидационной стоимости предприятия, как разности между суммарной стоимостью активов предприятия и затратами на его ликвидацию.

При доходном подходе во главу угла ставится доход как основной фактор, определяющий величину стоимости объекта. Чем больше доход, приносимый объектом оценки, тем больше величина его рыночной стоимости при прочих равных условиях. Здесь имеют значение продолжительность периода получения возможного дохода, степень и вид рисков, сопровождающих данный процесс. Доходный подход - это исчисление текущей стоимости будущих доходов, которые возникнут в результате использования собственности и возможной дальнейшей ее продажи. В данном случае применяется принцип ожидания.

Методы доходного подхода:

• Метод капитализации доходов - согласно этому методу, рыночная стоимость бизнеса определяется как частное от деления чистого дохода бизнеса за год на ставку капитализации;

• Метод дисконтирования денежных потоков - основан на прогнозировании этих потоков от данного бизнеса, которые затем дисконтируются по ставке дисконта, соответствующей требуемой инвестором ставке дохода.

1.1 Модели и методы расчета денежного потока (ДП)

Денежный поток (cash-flow) отражает движение денежных средств предприятия и остаток средств на текущем р/с предприятия в совокупности с наличными денежными средствами.

При применении МДДП можно оперировать либо так называемым денежным потоком собственного капитала, либо без долговым денежным потоком.

Денежный поток для собственного капитала отражает в своей структуре планируемый способ финансирования инвестиций, обеспечивающих жизненный цикл продукта (бизнес линии). Он дает возможность определить, сколько и на каких условиях будет привлекаться заемных средств. В нем учитываются ожидаемые прирост долгосрочной задолженности предприятия, уменьшение обязательств предприятия, выплата процентов по кредитам к будущим периодам.

Без долговой денежный поток не отражает планируемого движения и стоимости кредитных средств. Если в расчетах оперируют с ним, то дисконтирование ожидаемых денежных потоков должно производится по ставке, равной средневзвешенной стоимости капитала данного предприятия. При этом получаемая при суммировании дисконтированных без долговых денежных потоков ожидаемая остаточная стоимость предприятия будет оценкой стоимости всего инвестированного в предприятие капитала. Для оценки стоимости собственного капитала необходимо вычесть планируемую на рассматриваемый момент долгосрочную задолженность предприятия.

Выбор модели денежного потока (ДП)

При оценке бизнеса возможно применение одной из двух моделей денежного потока: ДП - для собственного капитала или ДП - для всего инвестированного капитала. Применяя первую модель, рассчитывается рыночная стоимость собственного (акционерного) капитала предприятия. В таблице 1 показано, как рассчитывается ДП для собственного капитала.

Таблица 1. Модель построения денежного потока для собственного капитала

Чистая прибыль после уплаты налогов




Плюс


Амортизационные отчисления




Плюс (минус) 


Уменьшение (прирост) собственного оборотного капитала




Плюс (минус) 


Уменьшение (прирост) основного капитала




Плюс (минус) 


Прирост (уменьшение) долгосрочной задолженности




ИТОГО


Денежный поток






В рамках модели денежного потока для всего инвестированного капитала рассчитывается совокупный денежный поток, т.е. денежный поток, доступный всех инвесторам.

Денежный поток может быть рассчитан как в текущих ценах, так и с учетом инфляции.

Выбор модели денежного потока зависит от структуры капитала предприятия. В случае, если бизнес, в основном, финансируется за счет собственных средств и предприятие не имеет значительной задолженности, выбирается денежный поток для собственного капитала. В случае же если заемный капитал в общей структуре финансирования составляет более 40-50 %, выбирается денежный поток для всего инвестированного капитала.

Задача оценки стоимости бизнеса на разных стадиях его развития не теряет своей актуальности. Предприятие представляет собой долгосрочный актив, приносящий доход и обладающий определенной инвестиционной привлекательностью, поэтому вопрос о его стоимости интересует многих, начиная от владельцев и руководства и заканчивая государственными структурами.

Чаще всего для оценки стоимости предприятия пользуются доходным методом (income approach), ведь любой инвестор вкладывает денежные средства не просто в здания, оборудование и другие материальные и нематериальные ценности, а в будущие доходы, способные не только окупить вложенные средства, но и принести прибыль, преумножив тем самым благосостояние инвестора.

Доходный метод как нельзя лучше учитывает основную цель деятельности предприятия - получение прибыли. С этих позиций он наиболее предпочтителен для оценки бизнеса, так как отражает перспективы развития предприятия, будущие ожидания.

При всех неоспоримых преимуществах этот подход не лишен спорных и негативных моментов:

· он довольно трудоемкий;

· ему свойственен высокий уровень субъективизма при прогнозировании доходов;

· высока доля вероятностей и условностей, так как устанавливаются различные предположения и ограничения;

· велико влияние различных факторов риска на прогнозируемый доход;

· проблематично достоверное определение реального дохода, показанного предприятием в отчетности, причем не исключено преднамеренное отражение убытков в различных целях, что связано с непрозрачностью информации отечественных предприятий;

· сложен учет непрофильных и избыточных активов;

· некорректна оценка убыточных предприятий.

В обязательном порядке нужно с особым вниманием подходить к возможности достоверно определить будущие потоки доходов предприятия и развитие деятельности компании ожидаемыми темпами. На точность прогноза сильно влияет и стабильность внешней экономической среды, что актуально для довольно неустойчивой российской экономической ситуации.

Итак, доходный подход целесообразно применять для оценки компаний, когда:

· они имеют положительную величину дохода;

· имеется возможность составления достоверного прогноза доходов и расходов.

Расчет стоимости компании доходным подходом

Оценка стоимости бизнеса доходным подходом начинается с решения следующих задач:

1) прогноз будущих доходов предприятия;

2) приведение стоимости будущих доходов предприятия к текущему моменту.

Кроме того, обязательно нужно учесть фактор изменения стоимости денег во времени - одна и та же величина дохода в настоящий момент имеет большую цену, чем в будущий период. Требует решения непростой вопрос о наиболее приемлемых сроках прогнозирования доходов и расходов компании. Считается, что для отражения свойственной отраслям цикличности для составления обоснованного прогноза нужно охватить период, равный не менее чем 5 годам. При рассмотрении данного вопроса через математическую и статистическую призму появляется стремление удлинить прогнозный период, предполагая, что большее количество наблюдений даст более обоснованную величину рыночной стоимости компании. Тем не менее, увеличение прогнозного периода в пропорциональной зависимости усложняет прогнозирование значений доходов и расходов, инфляции и денежных потоков. Некоторые оценщики отмечают, что наиболее достоверным будет прогноз доходов на 1-3 года, особенно когда наблюдается нестабильность в экономической среде, так как при увеличении прогнозных периодов повышается условность оценок. Но и это мнение справедливо только для устойчиво функционирующих предприятий.

В общих чертах стоимость предприятия определяется суммированием потоков доходов от деятельности предприятия в прогнозный период, предварительно приведенных к текущему уровню цен, с добавлением стоимости бизнеса в постпрогнозный период (терминальной стоимости).

1.2 Метод дисконтирования денежных потоков (Discounted Cash-Flows, DCF)

Метод дисконтирования денежных потоков позволяет учитывать риски, сопряженные с получением ожидаемого дохода. Использование данного метода будет обоснованным, когда прогнозируется значительное изменение будущих доходов как в большую, так и в меньшую сторону. Кроме того, в некоторых ситуациях исключительно этот метод является применимым, например расширение деятельности предприятия, если на момент оценки оно работает не на всю производственную мощность, однако намеревается ее увеличивать в ближайшем будущем; плановое увеличение объема выпуска продукции; развитие бизнеса в целом; слияние предприятий; внедрение новых производственных технологий и т.д. В таких условиях годовые денежные потоки в будущие периоды не будут равномерными, что, естественно, делает невозможным расчет рыночной стоимости компании методом капитализации дохода.

Для новых предприятий единственно возможным для использования также является метод дисконтирования денежных потоков, так как стоимость их активов на момент оценки может не совпадать с возможностями приносить доход в будущем.

Конечно, желательно, чтобы оцениваемое предприятие имело благоприятные тенденции развития и прибыльную историю хозяйствования. Для терпящих систематические убытки и имеющих отрицательный темп роста компаний метод дисконтирования денежных потоков менее пригоден. Особую осмотрительность нужно соблюдать при оценке предприятий с высокой вероятностью банкротства. В этом случае доходный подход не применим вообще, в том числе и метод капитализации доходов.

Метод дисконтирования денежных потоков более гибкий, так как может быть использован для оценки любого действующего предприятия с помощью постатейного прогноза будущих денежных потоков. Немаловажное значение он имеет для понимания менеджментом и владельцами компании влияния разнообразных управленческих решений на ее рыночную стоимость, то есть его можно использовать в процессе управления стоимостью на основе полученной развернутой стоимостной модели бизнеса и увидеть ее восприимчивость к выделенным внутренним и внешним факторам. Это позволяет осмыслить деятельность предприятия на любом этапе жизненного цикла в будущем. И самое главное: данный метод наиболее привлекателен для инвесторов и отвечает их интересам, поскольку основывается на прогнозах будущего развития рынка и инфляционных процессов. Хотя в этом же кроется и некоторая сложность, так как в условиях нестабильной кризисной экономики спрогнозировать поток дохода на несколько лет вперед довольно трудно.

Итак, исходной базой расчета стоимости бизнеса методом дисконтирования денежных потоков является прогноз, источником составления которого служит ретроинформация о денежных потоках. Традиционная формула определения текущего значения дисконтированного будущего дохода следующая:

TRt = PDV x (1 + r) t,

Где TRt - совокупный доход t-го года;

PDV - текущая стоимость денег (капитала);

t - число лет;

r - процентная ставка.

Ставка дисконта представляет собой процентную ставку, необходимую для приведения будущих доходов к единому значению текущей стоимости бизнеса. Для инвестора она является требуемой ставкой дохода по альтернативным вариантам инвестиций с сопоставимым уровнем риска на момент оценки.

Затем проводится дисконтирование денежного потока в соответствии с ожидаемыми рисками, которые отражаются в ставке дисконтирования, рассчитанной применительно к конкретному предприятию.

Итак, ставка дисконта денежного потока для собственного капитала будет равна требуемой собственником норме отдачи на вложенный капитал, инвестированного капитала - сумме взвешенных ставок отдачи на заемные средства (то есть процентной ставке банка по кредитам) и на собственный капитал, при этом их удельные веса определяются по долям заемных и собственных средств в структуре капитала.

Ставка дисконта денежного потока для инвестированного капитала называется средневзвешенной стоимостью капитала, а соответствующая методика ее расчета - методом средневзвешенных затрат на капитал (Weighted Average Cost of Capital, WACC). Этот метод определения ставки дисконтирования применяется чаще всего.

Кроме того, для определения ставки дисконтирования денежного потока для собственного капитала могут применяться следующие наиболее распространенные способы:

· модель оценки капитальных активов (CAPM);

· модифицированная модель оценки капитальных активов (MCAPM);

· метод кумулятивного построения;

· модель избыточной прибыли (ЕВО) и др.

Рассмотрим указанные методы подробнее.

Метод средневзвешенных затрат на капитал (WACC)

Применяется для расчета и собственного, и заемного капитала путем построения соотношения их долей, показывает не балансовую, а рыночную стоимость капитала. Ставка дисконта по этой модели определяется по формуле:

DWACC = Сзк Ч (1 - Нприб) Ч Дзк + Спр Ч Дприв + Соа Ч Доб,

где Сзк - стоимость привлеченного заемного капитала;

Нприб - ставка налога на прибыль;

Дзк - доля заемного капитала в структуре капитала компании;

Спр - стоимость привлечения акционерного капитала (привилегированных акций);

Дприв - доля привилегированных акций в структуре капитала компании;

Соа - стоимость привлечения акционерного капитала (обыкновенных акций);

Доб - доля обыкновенных акций в структуре капитала компании.

Чем больше компанией привлекаются дешевые заемные средства вместо дорогого собственного капитала, тем меньше величина WACC. Однако, при желании использовать как можно больше дешевых заемных средств, следует помнить также, и о соответствующем этому снижении ликвидности баланса предприятия, что непременно повлечет увеличение кредитных процентных ставок, так как для банков эта ситуация чревата повышением рисков, а величина WACC, разумеется, будет расти. Таким образом, уместным будет использование правила "золотой середины", оптимально сочетая собственные и заемные средства на основе их баланса по уровню ликвидности.

1.3 Модель Ольсона (Edwards-Bell-Ohlson valuation model, ЕВО), или метод избыточного дохода (прибыли)

Сочетает компоненты доходного и затратного подходов, в некоторой степени минимизируя их недостатки. Стоимость компании определяется посредством дисконтирования потока избыточных доходов, то есть отклоняющихся от среднеотраслевой их величины, и текущей стоимости чистых активов. Преимуществом данной модели является возможность использования для расчета доступной информации о стоимости имеющихся на момент оценки ценностей. Значительную долю в этой модели занимают реальные инвестиции, а прогнозировать требуется лишь остаточную прибыль, то есть ту часть денежного потока, которая действительно увеличивает стоимость компании. Хоть и эта модель не лишена некоторых сложностей в использовании, она очень полезна при выработке стратегии развития организации, связанной с максимизацией стоимости бизнеса.

1.4 Выведение итоговой величины рыночной стоимости компании

После того как определена предварительная стоимость бизнеса, необходимо внести ряд поправок для получения итоговой рыночной стоимости:

· на избыток/недостаток собственного оборотного капитала;

· на непрофильные активы предприятия;

· на отложенные налоговые активы и обязательства;

· на чистый долг, если таковой имеется.

Поскольку в расчет дисконтированного денежного потока включается требуемая величина собственного оборотного капитала, связанного с прогнозом выручки, то при ее несовпадении с фактической величиной избыток собственного оборотного капитала нужно прибавить, а недостаток - вычесть из величины предварительной стоимости. То же самое касается и нефункционирующих активов, так как в расчете участвовали только те активы, которые были использованы в формировании денежного потока.

После внесения всех поправок будет получена величина стоимости, которая является рыночной стоимостью собственного капитала компании.

Бизнес способен приносить доход и по окончании прогнозного периода. Доходы должны стабилизироваться и выйти на равномерные долгосрочные темпы роста. Для расчета стоимости в постпрогнозный период можно использовать один из следующих способов расчета дисконта:

· по ликвидационной стоимости;

· по стоимости чистых активов;

· по методу Гордона.

При использовании модели Гордона терминальная стоимость определяется как отношение денежного потока за первый год постпрогнозного периода к разности ставки дисконта и долгосрочных темпов роста денежного потока. Затем терминальная стоимость приводится к текущим стоимостным показателям по той же ставке дисконта, что применяется для дисконтирования денежных потоков прогнозного периода.

В итоге общая стоимость бизнеса определяется в виде суммы текущих стоимостей потоков доходов в прогнозный период и стоимости компании в постпрогнозный период.

2. Описание и анализ финансового состояния компании АНТИвор

2.1 Описание оцениваемой компании. Организационно-правовая форма, её история

АНТИвор была создана 20 июля 1996

АНТИвор является крупнейшей компанией на российском и украинском рынках, представляющей современные решения для ретейла и торговой недвижимости. Бренд Detex Line объединяет противокражное оборудование, системы защиты товаров на стеллажах и обзорные зеркала безопасности. Начиная с 2003 года и по сегодняшний день, компания является абсолютным лидером рынка противокражного оборудования. Системы подсчета посетителей и программное обеспечение представлены под брендом Rstat и включают в себя уникальные, не имеющие аналогов разработки. В 2004 году было принято решение о развитии направления RFID под брендом IDlogic. В настоящее время IDlogic является одним из лидеров рынка систем бесконтактных идентификаций на территории России и Украины [13].

Основным приоритетом компании является антикражное оборудование и аксессуары, наилучшие по соотношению цена/качество. Основной принцип работы компании - подбор оптимальных решений по безопасности предприятий торговли и оказание профессиональных услуг по продаже, установке и обслуживанию противокражных систем (рис.1.). Противокражные системы компании АНТИвор - это новейшее передовое решение в области защиты товаров от краж.

АНТИвор обслуживает около 65 тыс. клиентов и в более 920 крупных городах России и осуществляет свою деятельность на территории Украины.

Рис. 1. Основные приоритеты компании АНТИвор

2.2 Права владения бизнесом. Структура уставного капитала

Владельцем компании является учредитель. В настоящее время уставной капитал компании составляет 3000000 (три миллиона) рублей (таб.2). Учредителем общества и его единственным участником является: ООО Розничные Технологии

Таблица 2

Размер уставного капитала

№


Наименование


Размер доли в процентах


Номинальная стоимость доли в руб. 




1


ООО Розничные Технологии


100


3 000 000






Генеральный директор Беляев Олег Иванович

Месторасположение

Компания находится в городской черте, фактический адрес: 107078, г. Москва, ул. Новая Басманная, д. №14, строение 1.

Производственная деятельность

Основные виды деятельности общества

? Индивидуальный подход к каждому клиенту - личный менеджер, который будет вести проект, консультировать, представлять отчеты о проделанной работе, а также оперативно решать все возникающие вопросы.

? Широкий выбор качественного оборудования - более 1000 наименований товаров

? Лучшее техническое обслуживание - в штате компании 280 квалифицированных инженеров (рис.2)

? Круглосуточная поддержка по телефону - мы осуществляем консультационную поддержку клиентов по специальной горячей линии

? Прямые продажи на территории двух стран - отсутствие дилеров и перепродавцов гарантируют лучшие условия сотрудничества, сервис и поддержку высочайшего уровня

? Большой опыт работы на рынке - компания АНТИвор работает с 1996 года и за это время был накоплен колоссальный опыт.

Таблица 3

Численность работающих на ООО " Розничные Технологии "




Год


2001г


2005г. 


2007г. 


2011г. 


2014г. 




Численность работающих, чел. 


12


270


595


617


930






Рис. 2. Компания АНТИвор в 2014 году.

2.3 Характеристика внешних факторов функционирования компании АНТИвор

Согласно данным NRSS (National Retail Security Survey - исследование безопасности розничной торговли США), в результате воровства розничные магазины теряют около 1,5 % своего оборота. Похожие показатели отмечают и в Европе. В мировых масштабах, таким образом, потери превышают $100 млрд.

В условиях бурного развития розничной торговли и жесткой конкурентной борьбы перед торговыми предприятиями стоит непростая задача: с одной стороны, привлечь и удержать покупателей, а с другой стороны - увеличить доходность бизнеса и снизить издержки.

Распределение потерь в розничной торговле:

Рис. 3. Потери в розничной торговле по статистике 2013 г.

Одно из эффективнейших средств привлечения покупателей - это товары, находящиеся в открытом доступе. Давно замечено, что в супермаркете человек тратит больше, чем в магазине, где товар отпускает продавец, стоящий за прилавком. Если покупатель имеет возможность повертеть товар в руках, прочитать умные и красивые слова на упаковке, выбрать из нескольких вариантов, то он становится жертвой синдрома привыкания к товару. Скорее всего, он его купит. Открытый доступ к товару так хорошо себя зарекомендовал с точки зрения стимуляции покупок, что этот подход начали использовать даже продавцы дорогой техники. [13]

Однако есть и другая сторона медали - кражи (рис.3). В крупных магазинах Москвы, например, в среднем за день на воровстве попадается три человека. А сколько краж остается нераскрытыми? У неумолимой статистики есть ответ: на каждую выявленную кражу приходится 46 не выявленных. Получается, что в день 141 покупатель что-нибудь ворует. И каждый из них (опять же, по данным статистики) уносит с собой в среднем 3,7 единицы товара. Итого 521,7 единицы товара в день.

Воруют товары совершенно разного назначения и ценовых категорий: от жвачек до дорогих коньяков, в зависимости от социальной принадлежности вора. Над классификацией воров потрудились всезнающие американские психиатры. В США есть даже независимая организация самопомощи CASA (CleptomaniacsandShopliftersAnonymous - ассоциация анонимных воров и клептоманов), занимающаяся вопросами социальной адаптации и лечения клептоманов, людей, которые воруют в магазинах, находясь во власти непреодолимого желания украсть. Таких индивидов насчитывается 85 % от всех ворующих, тогда как клинических клептоманов - всего 1 %. (рис.4)

Классификация покупателей-воров:

Рис. 4. Данные иследований NRSS (National Retail Security Survey - исследование безопасности розничной торговли США)

3. Анализ финансово-хозяйственной деятельности ООО "Розничные технологии"

3.1 Вертикальный и горизонтальный анализ ООО "Розничные технологии"

Вертикальный и горизонтальный анализы финансовой документации являются частью экспресс-анализа финансового состояния фирмы и позволяют увидеть в динамике происходящие изменения в структуре капитала компании, источниках финансирования, доходности и т.п.

Горизонтальный анализ - представление данных в виде индексов по отношению к базисному году или процентное изменение по статьям за анализируемый период и сопоставление полученных данных. [1]

Таблица 4

Горизонтальный анализ бухгалтерского баланса 

АКТИВ


2012 год


2013год





на нач. г. 


на кон. г. 


темп р., %


на нач. г. 


на кон. г. 


темп р., %




I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ




Основные средства 


900


3512


390,2


3512


4663


132,8




II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ




Запасы


1705


1437


84,3


1437


5716


397,8




 в том числе: 

 
 
 
 
 
 



сырье и материалы


489


627


128,2


627


4030


642,7




затраты в незавершенном производстве (издержки обращения) 


900


355


39,4


355


185


52,1




готовая продукция и товары для перепродажи


70


322


460,0


322


1409


437,6




прочие запасы и затраты


246


133


54,1


133


92


69,2




НДС по приобретенным ценностям


196


238


121,4


238


265


111,3




дебит. задолженность (платежи в теч.12мес. после отчет. даты) 


1600


14236


889,8


14236


15060


105,8




денежные средства


84


1117


1329,8


1117


1409


126,1




ИТОГО по разделу II: 


3585


17028


475,0


17028


22450


131,8




 БАЛАНС


4485


20540


458,0


20540


27113


132,0







ПАССИВ


2012 год


2013 год





на нач. г. 


на кон. г. 


темп р., %


на нач. г. 


на кон. г. 


темп р., %




III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ




Уставный капитал


8


8


100,0


8


10


125




Нераспред. прибыль


676


2426


358,9


2426


5209


214,7




ИТОГО по разделу III: 


684


2434


355,8


2434


5219


214,4




V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА




займы и кредиты


619


3345


540,4


3345


1191


35,6




кредит. задолженность


3182


14761


463,9


14761


20703


140,3




 в том числе: 

 
 
 
 
 
 



поставщики и подрядчики


1835


12133


661,2


12133


14162


116,7




задолж. перед персоналом по оплате труда


1025


2133


208,1


2133


5041


236,3




задолж. перед гос. внебюджетными фондами


176


144


81,8


144


667


463,2




задолж. по налогам и сборам


146


351


-


351


833


237,3




ИТОГО по разделу V: 


3801


18106


476,3


18106


21894


120,9




 БАЛАНС


4485


20540


458,0


20540


27113


132,0






Вертикальный анализ показывает структуру средств ООО " Розничные Технологии " и их источники. Он применяется к исходному балансу, к трансформированному, либо к модифицированному (укрупненному по статьям). При проведении вертикального анализа расчет ведется в условных единицах, то есть Итог баланса на начало (на конец) года принимается за 100 ед. и все статьи Актива (Пассива) пересчитывается с учетом доли процентов в общей сумме. Вертикальный анализ позволяет не учитывать инфляцию, а анализировать лишь структуру баланса.

При анализе структуры активов и пассивов предприятия особое внимание уделяется:

· Соотношению между собственными и заемными средствами;

· Обеспеченности запасов и затрат собственными источниками (анализ СОК)

· Структуре кредиторской и дебиторской задолженности;

· Анализу ликвидности баланса

· Удельному весу наиболее ликвидных активов

Таблица 5

Вертикальный анализ бухгалтерского баланса 

АКТИВ


Данные баланса на начало года, в тыс. руб. 


Структура баланса, в%





2012


2013


2014


2012


2013


2014




I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ




Основные средства 


900


3512


4663


20,07


17,10


17, 20




II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ




Запасы


1705


1437


5716


38,02


7,00


21,08




 в том числе: 

 
 
 
 
 
 



сырье, материалы и другие аналогичные запасы


489


627


4030


10,90


3,05


14,86




затраты в незавершенном производстве


970


355


185


21,63


1,73


0,68




готовая продукция и товары для перепродажи


0


322


1409


0,00


1,57


5, 20




прочие запасы и затраты


246


134


92


5,48


0,65


0,34




НДС по приобретенным ценностям


196


238


265


4,37


1,16


0,98




дебит. задолженность (платежи в теч.12мес. после отчет. даты) 


1684


14236


16469


37,55


69,31


60,74




денежные средства


0


1117


0


0,00


5,44


0,00




ИТОГО по разделу II: 


3585


17028


22450


79,93


82,90


82,80




 БАЛАНС


4485


20540


27113


100


100


100




ПАССИВ


Данные баланса на начало года, в тыс. руб. 


Структура баланса, в%





2012


2013


2014


2012


2013


2014




III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ




Уставный капитал


8


8


10


0,18


0,04


0,04




Нераспред. прибыль


675


2426


5209


15,05


11,81


19,21




ИТОГО по разделу III: 


683


2434


5219


15,23


11,85


19,25




V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА




займы и кредиты


619


3345


1191


13,80


16,29


4,39




кредит. задолженность


3182


14761


20703


70,96


71,86


76,36




 в том числе: 

 
 
 
 
 
 



поставщики и подрядчики


1802


12133


14161


40, 19


59,07


52,23




задолж. перед персоналом организации


1025


2133


5041


22,86


10,38


18,59




задолж. перед гос. внебюджетными фондами


176


144


667


3,93


0,70


2,46




задолж. по налогам и сборам


146


351


833


3,26


1,71


3,07




прочие кредиторы


33


0


1


0,74


0,00


0,00




ИТОГО по разделу V: 


3801


18106


21894


84,77


88,15


80,75




 БАЛАНС


4484


20540


27113


100


100


100






3.2 Показатели рентабельности

Рентабельность продаж - отношение прибыли к нетто-выручке от реализации.

Рентабельность продукции показывает удельный вес прибыли до выплаты процентов и налогов в каждом рубле оборота.

Рентабельность активов прямо пропорционально связана деловой активностью и оборотом капитала. Если предприятие не пользуется кредитом, то рентабельность активов совпадает с рентабельностью собственных средств. [9]

Таблица 6

Показатели рентабельности

Показатель


2012 год


2013 год





нач. года


конец года


Абс. откл. 


нач. года


конец года


Абс. откл. 



 

в тыс. рублях


в тыс. рублях




Прибыль от реализации продукции, услуг 


4605


26514


21909


26514


8058


-18456




Выручка от продажи товаров, продукции, работ, услуг


47152


103973


56821


103973


106350


2377




Полная себестоимость


42547


77459


34912


77459


98292


20833




Чистая прибыль


511


1750


1239


1750


2782


1032




Собственный капитал


684


2434


1750


2434


5219


2785




Стоимость активов


4485


18106


13621


18106


27113


9007




Рентабельность продукции


10,82


34,23


23,41


34,23


8, 20


-26,03




Рентабельность продаж


9,77


25,50


15,73


25,50


7,58


-17,92




Рентабельность активов


11,39


9,67


-1,73


9,67


10,26


0,60




Рентабельность собственного капитала


74,71


71,90


-2,81


71,90


53,31


-18,59






3.3 Показатели ликвидности и платежеспособности

Задача анализа ликвидности баланса возникает в связи с необходимостью давать оценку кредитоспособности организации, т.е. ее способности своевременно и полностью рассчитываться по всем своим обязательствам. Анализ платежеспособности необходим не только для предприятия с целью оценки и прогнозирования финансовой деятельности, но и для внешних инвесторов (банков). Прежде чем выдавать кредит, банк должен удостовериться в платежеспособности и кредитоспособности заемщика. Тоже должны сделать и партнеры по бизнесу, особенно если возникает вопрос о предоставлении предприятию коммерческого кредита или отсрочки платежа.

Платежеспособность означает наличие у предприятия денежных средств и их эквивалентов, достаточных для расчетов по кредиторской задолженности, требующей немедленного погашения. Таким образом, основными признаками платежеспособности являются: а) наличие в достаточном объеме средств на расчетном счете; б) отсутствие просроченной кредиторской задолженности. [2]

В зависимости от степени ликвидности, т.е. скорости превращения в денежные средства, активы компании можно разделить на следующие группы:

А1. Наиболее ликвидные активы (строка баланса 250 + стр.260)

А2. Быстро реализуемые активы (строка баланса 240+ стр.214+стр.215)

А3. Медленно реализуемые активы (стр.210 (без 214, 215) + стр 220 + стр 230 + стр 270)

А4. Трудно реализуемые активы (стр. 190).

Пассивы баланса группируются по степени срочности их оплаты.

П1. Наиболее срочные обязательства (стр.620)

П2. Краткосрочные пассивы (стр.610 + стр.660)

П3. Долгосрочные пассивы (стр.590+ стр.630 +стр.640 +стр.650)

П4. Постоянные пассивы или устойчивые (стр.490).

Сгруппируем данные бухгалтерского баланса по группам и занесем их в таблицу 7

Таблица 7

Группа


2012 год


2013 год





начало года


конец года


начало года


конец года





в тыс. руб. 


в тыс. руб. 


в тыс. руб. 


в тыс. руб. 




А1


84


1117


1117


1409




А2


1670


14558


14558


16469




А3


1831


1115


1115


4572




А4


900


3512


3512


4663




П1


3182


14761


14761


20703




П2


619


3345


3345


1191




П3


0


0


0


0




П4


684


2434


2434


5219






Для определения ликвидности баланса следует сопоставить итоги приведенных групп по активу и пассиву.

Баланс считается абсолютно ликвидным, если имеют место следующие соотношения: А1 > П1; А2 > П2; А3 > П3; А4 < П4

Сравним наши показатели: 



2012 год






84


?


3182

 

1117


?


14761




1670


?


619



14558


?


3345




1831


?


0



1115


?


0




900


?


684

 

3512


?


2434






2013 год








1117


?


14761

 

1409


?


20703




14558


?


3345



16469


?


1191




1115


?


0



4572


?


0




3512


?


2434

 

4663


?


5219






Для оценки перспективной платежеспособности рассчитывают следующие показатели ликвидности: коэффициент ликвидности абсолютный, промежуточный и общий. В таблице 8 занесены коэффициенты ликвидности предприятия за исследуемый период.

Таблица 8

коэффициент


показатель на конец года


изменения





2011


2012


2013


за 2012 год


за 2013 год




К ал


0,0221


0,0617


0,0644


0,0396


0,0027




К пл


0,4615


0,8657


0,8166


0,4043


-0,0492




К ло


0,9432


0,9273


1,0254


-0,0159


0,0981






3.4 Показатели деловой активности или оборачиваемости

Данные показатели позволяют изучить отдельные компоненты оборотных средств. Несмотря на то, что в отечественной практике эти показатели относятся к группе показателей деловой активности, они также отражают ликвидность предприятия.

Возьмем данные из табл.11 и посчитаем некоторые коэффициенты оборачиваемости.

Таблица 10

Показатель


Сумма, тыс. руб. 


Темп изменения, %





2011г. 


2012г. 


2013г. 


2011-12


2012-13




Чистая прибыль


511


1750


2782


342,5


159,0




Выручка (нетто) от реализации продукции (Вpп), тыс. руб


47152


103973


106350


220,5


102,3




Сумма активов


4485


20540


27113


458,0


132,0






Таблица 11

Коэффициенты оборачиваемости

Показатель


2012


2013


абсол. отклонен. 










Коа


31,801


4,464


-27,337




Кодз


13,131


7,260


-5,871




Кокз


11,589


5,998


-5,592




Компз


66,183


29,736


-36,447




Коос


47,132


26,018


-21,114




Коск


66,692


27,793


-38,899






3.5 Показатели финансовой устойчивости

Финансовое состояние предприятия, его устойчивость во многом зависят от оптимальности структуры источников капитала (соотношения собственных и заемных средств) и от оптимальности структуры активов предприятия, в первую очередь от соотношения основных и оборотных средств, а также от уравновешенности отдельных видов активов и пассивов предприятия. С помощью коэффициентов структуры баланса анализируется ликвидность предприятия в долгосрочном периоде.



Таблица 12

Коэффициенты структуры баланса

Показатели


2012 год


2013 год





на начало года


на конец года


изменения


на начало года


на конец года


изменения




1. Коэффициент финансовой автономии


0,153


0,119


-0,034


0,119


0, 192


0,074




2. Коэффициент финансовой зависимости


0,847


0,881


0,034


0,881


0,808


-0,074




3. Коэффициент покрытия долгов собственным капиталом


0,180


0,134


-0,046


0,134


0,238


0,104




4. Коэффициент финансового левериджа


5,557


7,439


1,882


7,439


4, 195


-3,244






Исследование бухгалтерского баланса, отчетов о финансовых результатах, расчет финансовых коэффициентов позволяет сделать следующие выводы:

1. Активы баланса увеличиваются, но рентабельность основных показателей к концу 2013 года - снижается.

2. Ликвидность ниже нормы, но тем не менее - растет.

3. Наличие у фирмы краткосрочной задолженности увеличивает финансовые возможности фирмы.

4. К концу 2013г. Произошло снижение оборачиваемости собственного капитала, за счет чистой прибыли.

4. Оценка стоимости предприятия методом дисконтирования денежных потоков

4.1 Ретроспективный анализ и расчет величины денежного потока

При оценки бизнеса мы можем применять одну из двух моделей денежного потока: ДП для собственного капитала или ДП для всего инвестированного капитала. Мы будем использовать модель денежного потока для собственного капитала. В таблице 13 показано, как рассчитывается денежный поток для собственного капитала. Применяя эту модель, рассчитывается рыночная стоимость собственного (акционерного) капитала предприятия.

Таблица 13

Денежный поток для собственного капитала


Чистая прибыль после уплаты налогов




плюс


амортизационные отчисления




плюс (минус) 


уменьшение (прирост) собственного оборотного капитала




плюс (минус) 


уменьшение (прирост) инвестиций в основные средства




плюс (минус) 


прирост (уменьшение) долгосрочной задолженности




итого равно


денежный поток






Для построения модели нам необходимо сделать несколько допущений, связанных с состоянием рынка и прогнозом развития компании

· Нижеперечисленные параметры остаются неизменными на всем протяжении существования компании; срок действия компании неограничен;

· Ставка налога на прибыль составляет 24%;

· Горизонт планирования составляет три года;

· Рентабельность продаж (т.е. отношение "операционная прибыль/продажи") составляет примерно 6%;

· Ежегодно объем продаж будет возрастать на 15%;

· Амортизационные отчисления на основные средства рассчитываются линейным способом и составляют примерно 12% от начальной стоимости основных средств;

· Краткосрочные займы привлекаются под 15% годовых.

Определение адекватной продолжительности прогнозного периода - непростая задача. С одной стороны, чем длиннее прогнозный период, тем больше число наблюдений и тем более обоснованным с математической точки зрения выглядит итоговая величина текущей стоимости предприятия. С другой стороны, чем длиннее прогнозный период, тем сложнее прогнозировать конкретные величины выручки, расходов, темпов инфляции, потоков нежных средств. По сложившейся в странах с развитой рыночной экономикой практике прогнозный период для оценки предприятия может составить в зависимости от целей оценки и конкретной ситуации от 5 до 10 лет. В странах с переходной экономикой, в условиях нестабильности, где адекватные долгосрочные прогнозы особенно затруднительны допустимо сокращение прогнозного периода до 3 лет. [8]

Оцениваемое предприятие работает на рынке около пяти лет и еще не вышло на стабильные темпы роста денежного потока, поэтому прогнозный период определим в три года.

Таблица 14

Прогноз баланса компании

показатель


тек. период


Прогнозный период


постпрогн. период





2013 г. 


2014 г. 


2015 г. 


2016 г. 


2017 г. 




 Актив




Запасы


5716


6288


6916


7608


8369




Дебит. задолженность


15060


20102


25741


32300


39840




Денежные средства


1409


1550


1705


1875


2063




Прочие активы


265


278


292


307


322




Основные средства


4663


4896


5141


5398


5668




Итого активы


27113


33044


39795


47488


56262




 Пассив




Уставный капитал


10


10


10


10


10




Нераспред. прибыль


5209


9986


15519


21926


29343




Краткосрочные займы


1191


1310


1441


1585


1744




Кредит. задолженность


20703


21738


22825


23966


25165




Итого пассивы


27113


33044


39795


47488


56262






Таблица15

Прогноз отчета о прибылях и убытках

показатель


тек. период


Прогнозный период


постпрогн. период





2013 г. 


2014 г. 


2015 г. 


2016 г. 


2017 г. 




Продажи


106350


122303


140648


161745


186007




Себестоимость


98292


112053


127740


145624


166011




Валовая прибыль


8058


10250


12908


16121


19996




Коммерческие расходы


2296


2549


2829


3140


3485




Управленческие расходы


1144


363


1640


3276


5350




Прибыль от продаж


4618


7338


8439


9705


11160




Внереализ. доходы


1


1


1


1


1




Внереализ. расходы


958


1054


1159


1275


1403




Прибыль до налогообл-я


3661


6285


7281


8431


9759




Налог на прибыль


879


1508


1747


2023


2342




Чистая прибыль


2782


4777


5533


6407


7417






Таблица 16

Прогноз отчета о движении денежных средств (косвенный метод) 

показатель


тек. период


Прогнозный период


постпрогн. период





2013 г. 


2014 г. 


2015 г. 


2016 г. 


2017 г. 




операционная деятельность




прибыль до налогообложения и процентов 


4618


7338


8439


9705


11160




плюс амортизация


636


668


701


736


773




изменение запасов


-3279


-572


-629


-692


-761




изменение дебиторской задолженности


-824


-4972


-5709


-6559


-7540




изменение прочих активов


-13


-13


-14


-15


-15




изменение кредиторской задолженности


1035


1035


1087


1141


1198




выплачен налог на прибыль


-879


-1508


-1747


-2023


-2342




итого операционной деятельности


1294


1976


2128


2293


2473




инвестиционная деятельность




приобретены основные средства


-151


-233


-245


-257


-270




итого от инвестиционной деятельности


-151


-233


-245


-257


-270




финансовая деятельность




выплачены проценты


-180


-196


-216


-238


-262




итого финансовой деятельности


-180


-196


-216


-238


-262




итого чистый поток денежных средств


963


1546


1667


1798


1941






Темпы инфляции измеряются с помощью индексов цен, характеризующих среднее изменение уровня цен за определенный период. Для этого используется следующая формула:

Ip = P1G1/ P0G1 Ip - индекс инфляции;

P1 - цены анализируемого периода;

P0 - цены базового периода;

G1 - количество товаров, реализованных в анализируемом периоде.

Выведем индекс инфляции с помощью индексов цен. В краткой характеристике оцениваемого предприятия был произведен анализ выручки. Номенклатура анализируемого предприятия очень велика, мы выберем самые продаваемые наименования для определения индекса инфляции.

Таблица 17. Расчет коэффициента инфляции

наименование продукции


кол-во реализации (к/дни) 


цена 2012 г (руб.) 


цена 2013 г (руб.) 


ст-ть 2012 г (руб.) 


ст-ть 2013 г (руб.) 




Путевки "Лечение"


28000


4,3


4,6


120400


128800




Путевки "Отдых"


15000


9,5


10,1


142500


151500




Курсовки


32000


4,0


5,3


128000


169600




Гостиничные услуги


48000


7,4


9,6


355200


460800




ИТОГО

 
 
 

746100


910700






Итак индекс инфляции будет равен:

Ip = 910 700/746 100 = 1,22

Определение ставки дисконта и стоимость предприятия в постпрогнозный период:

Определим ставку дисконта методом кумулятивного построения по формуле

R = Rf + S1 + S2 + … + Sn,



Где Rf - безрисковая ставка дохода,

S1, S2, Sn - премии за дополнительные риски, связанные с инвестициями конкретной компании.

Ставка дисконта - это ожидаемая ставка дохода на вложенный капитал в сопоставимые по уровню риска объекты инвестирования на дату оценки. В теории инвестиционного анализа предполагается, что ставка дисконтирования включает в себя минимально гарантированный уровень доходности (не зависящий от вида инвестиционных вложений), темпы инфляции и коэффициент, учитывающий степень риска и другие специфические особенности конкретного инвестирования (риск данного вида инвестирования, риск неадекватного управления инвестициями, риск неликвидности данного инвестирования).								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								