

	 Реакции организма на изменение температуры тела (нарушение изотермии).
	 

 
Читайте также:A. 1.Увеличение напряжения, 2.увеличение силы тока 3.увеличение температуры накала катода в рентгеновской трубке.A. Стадии подъёма температурыA.Свободная энергия равна 0, изменение энтропии стремится к минимально возможному значению, наблюдаются потоки энергии и вещества во внешнюю среду и обратно.APUD-система организма человека.C. Радиочувствительность тканей организма тем выше, чем больше их пролиферативная активность и меньше степень дифферениации.E .Повышение выделения железа из организмаE Снижение температуры воздухаА Основные методы современной биотехнологии. Метод полимеразной цепной реакции, его основные принципы, цели. (Молитесь, чтобы вам это не попалось. Прим. автора)А). Изменение характера международных отношений.Автоматические уравновешенные мосты для измерения температурыАвтоматический компенсатор для измерения температуры.Автоматическое регулирование температуры






Гипертермия.
 1) увеличивается кожный кровоток за счет перераспределения крови от мышц к коже, поэтому снижается физическая, да и умственная работоспособность.
 2) повышается ЧД, ДО.
 3) повышается МОК (ЧСС↑).
 4) снижается теплопродукция.
 5) повышается потоотделение.
 6) формируется жажда.
 Если гипертермия связана с повышением температуры воздуха, высокой инсоляцией, то формируется поведенческая реакция избегания действия этих факторов и усиление способов теплоотдачи.
 Гипотермия.
 1) Химический термогенез за счет гликолиза.
 2) Активируется неокислительное фосфорилирование.
 3) Сократительный термогенез.
 4) Снижение теплоотдачи путем изменения (уменьшения) испарения и кожного кровотока, который регулирует излучение, конвекцию.
 Сердечно – сосудистые реакции имеют несколько этапов.
 а) сужение кожных сосудов, повышение АД, увеличивается ЧСС – эти реакции направлены на поддержание температуры сердцевины тела.
 б) происходит адаптация к холоду: кожные сосуды расширяются, АД снижается, ЧСС снижается. Связано это с повышением теплопродукции и установлением баланса между теплопродукцией и теплоотдачей в новых температурных условиях.
 При длительном действии холода наступает нарушение терморегуляции. Кожа становится синюшной, изменения АД и ЧСС разнонаправлены.
 Названные сосудистые реакции возникают не только в месте охлаждения, но и в отдаленных участках (охлаждение стоп – расширение сосудов носоглотки и повышенная теплоотдача в этом месте).
  
					Определение ЖЕЛ методом спирометрии
					 
					Билет №37
					
					Физиологическая хар-ка вкусового анализатора. Механизм восприятия раздражителей. Основные виды вкусовых ощущений. Значимость в организации поведенческих реакций и рефлекторной деятельности.
					
					Вкусовой анализатор.
					Вкусовые ощущения возникают в результате химического раздражения различными веществами вкусовых почек в слизистой оболочке полости рта.
 На небе, языке, стенках глотки расположено около 1000 вкусовых почек.



Роль различных отделов ЦНС.  | следующая ==> Формирование вкусовых ощущений.
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1612 -  | 1501 -  или читать все...
  