

	 А. Введение
	 

 
Читайте также:D – Drugs – введение лекарственных средствI. ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. Введение (вступительное слово) – 5 минутI. Введение 5 мин.I. Введение – 5 мин.I. Введение – 5 мин.А. ВведениеА. ВведениеА. Введение






Интерес психологии к творческим способностям возник совсем недавно. До 1950 г.удельный вес названий публикаций по психологии, посвященных креативности, был порядка 1 на 1000. Раньше интересовались главным образом анализом твор­ческого процесса, который рассматривался как редкий феномен, имеющий место исключительно у элиты — ученых и великих творцов. Тогда знания, полученные по этому вопросу, были в основном результатом анализа биографий великих лю­дей или свидетельств, оставленных некоторыми из них, например Пуанкаре, о том, как они работали.
 Лишь после окончания войны и устранения ее последствий креативность пред­стала как социальная и экономическая необходимость и, следовательно, стала предметом изучения. Действительно, стремительное развитие индустриального общества и конкуренции, быстрота преобразования методов, технических при­емов, рынков сделали качественный аспект основным для адаптации и экономи­ческого роста. Следовательно, научный интерес переместился с великих людей на творческие личности, с изучения процесса творчества на креативность, т. е. с из­учения характеристик малочисленной элиты на изучение гораздо более крупной популяции. Понятие креативности получает статус, независимый от понятия творчества. Креативностью стали называть процесс, благодаря которому индивид или группа, поставленные в определенную ситуацию, вырабатывают новый или оригинальный продукт, соответствующий условиям и целям ситуации. С тех пор индивид или группу называют более или менее креативными в зависимости от способности осуществить этот процесс.
 Заслуга Гилфорда (Guilford, 1950,1973) — его знаменитое обращение к Амери­канской психологической ассоциации, в котором он сформулировал две новые идеи, имевшие важные теоретические и практические последствия для креатив­ности.
 • Способность к креативности существует на различных уровнях, причем она свойственна всем нормальным людям. : • Творческий процесс можно воспроизводить произвольно, ему можно об-, ,л учать, его можно развивать у большого числа индивидов.
 К этим двум основным идеям добавилась благодаря работам Осборна (Osborn, 1953, 1965) мысль, согласно которой ситуация в группе может способствовать креативности при наличии некоторых условий.

 208 Глава 6. Креативность групп
 Б. Специфические групповые эффекты 209
  
 И с тех пор сначала в США, затем в Европе и во Франции (особенно после 1960 г.) появилась целая совокупность исследований по психологии с использо­ванием дифференциальных методов с целью, например, выявить соотношение ме­жду творческими способностями и интеллектом, определить и измерить черты творческих личностей и т. д. Читатель, интересующийся этими аспектами, смо­жет обратиться к прекрасному обзору литературы по этому вопросу, опублико­ванному Лебутэ (A. Leboutet, 1970).
 Но парадоксальным представляется тот факт, что научная социальная психо­логия останется в стороне от этого увлечения. Несмотря на мощный социальный запрос, в действительности можно найти очень мало социально-психологических исследований креативности, и в частности групповой креативности. Напротив, на рынке развилась плодотворная коммерция, охватившая методы, инструменты и семинары, посвященные креативности. Инженерно-управленческие работники предприятий, общественные руководители, военные, воспитатели составили зна­чительную клиентуру, которая обогатила определенное число социально-психо­логических кабинетов. Перед нами, следовательно, сфера, в которой конкретные практические достижения в большинстве случаев предшествуют теоретическому знанию, не сочетаясь с ним, не подвергаясь контролю в области методики.
 Мы постараемся показать, что проведенные исследования позволяют, однако, выделить важный раздел знаний, касающийся процесса, который приводит в дей­ствие групповую креативность. Эта концентрация на научных исследованиях будет дополнена кратким описанием основных методик, используемых при об­учении.



Любовь и дружба. Достижения и перспективы  | следующая ==> Б. Специфические групповые эффекты
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  