

	 Характеристика стадии рассмотрения производства по делам об административных правонарушениях и составляющих ее этапов.
	 

 
Читайте также:A. Характеристика конечного продукта производстваCase-технологии. Назначение и общая характеристика.I. Земля-главное средство производства в сельском хозяйстве.I. Краткая характеристика группы занимающихсяI. Краткая характеристика группы занимающихсяII. Стадии выполнения выпускной квалификационной работыIV.1. Общая характеристика муниципальных образований РК.V.3. Общая характеристика кадрового составаXIII. Характеристика «затрат», «издержек», «расходов»XIII.II. Классификация затрат производства в управленческом производственном учете (по целям учета)XVII. V. Стадии разработки бюджетов (бюджетирования)А расслабленная поза, комфортные условия, массаж, рефлексотерапия и другие методы, полезны на стадии реабилитации, то есть для восстановления.






Рассмотрение дела об административном правонарушении – центральная стадия, в рамках которой проявляются важнейшие черты, свойственные юрисдикционной административно-процессуальной деятельности.
 Прежде всего орган (должностное лицо), уполномоченный рассматривать дела такого рода, осуществляет подготовку к рассмотрению. При этом должны быть решены вопросы важного юридического значения, а именно: относится ли данное дело к компетенции данного органа (должностного лица); правильно ли составлены протокол и другие материалы, если таковые имеются; извещены ли лица, участвующие в рассмотрении дела, о месте и времени рассмотрения; имеются ли обстоятельства, исключающие возможность рассмотрения дела; достаточно ли имеющихся по делу материалов для его рассмотрения по существу; имеются ли ходатайства и отводы.
 При этом учитывается, что данное дело не может рассматриваться в случаях родственных связей между участниками производства либо наличия личной, прямой или косвенной заинтересованности в решении дела судьи или должностного лица, рассматривающего дело. При наличии этих обстоятельств они обязаны заявить самоотвод, а другие участники производства вправе заявить отвод этим официальным лицам.
 Установлен определенный порядок рассмотрения дел. Оно начинается с объявления о том, кто рассматривает данное дело, какое именно дело подлежит рассмотрению, кто привлекается к административной ответственности. Затем устанавливается личность участников производства, им разъясняются их процессуальные права и обязанности. Далее оглашается протокол об административном правонарушении. Заслушиваются объяснения, показания, заключения участников производства, исследуются доказательства, заслушивается заключение присутствующего прокурора.
 Главное в содержании данной стадии административного производства состоит в том, что орган (должностное лицо) при рассмотрении дела обязан выяснить: было ли совершено административное правонарушение, виновно ли данное лицо в его совершении, подлежит ли оно административной ответственности, имеются ли обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность, причинен ли имущественный ущерб. Аналогичные вопросы (кроме виновности) выявляются и в отношении юридических лиц.

 При рассмотрении дела судьей или коллегиальным органом обязательно составляется протокол рассмотрения дела об административном правонарушении.
 При наличии хотя бы одного из обстоятельств, исключающих производство по данному делу, при объявлении нарушителю устного замечания, при передаче дела на предмет привлечения виновного к дисциплинарной ответственности, а также при обнаружении в нарушении признаков преступления рассмотрение дела завершается прекращением производства.
  
  



Характеристика стадии возбуждения дела об административном правонарушении и составляющих ее этапов.  | следующая ==> Постановление по делу об административном правонарушении, его содержание и юридическое значение.
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  