


 
 
 



 Фото Контакты Статьи

 




Первая кругосветная экспедиция Джеймса Кука




 
 Главная » Статьи » Морские открытия » Первая кругосветная экспедиция Джеймса Кука

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 














 
История корабля «Баунти»

 
Барк «Индевор» первый корабль Джеймса Кука

 
Корабль «Mary Rose» («Мэри Роуз») первый гигант Генриха VIII








В конце августа, 26 числа 1768 года из порта Плимут вышел корабль «Индевор» и направился к берегам острова Таити.
Командиром экспедиции был назначен капитан Джеймс Кук, который блестяще себя показал во время взятия Квебека, при выполнении задания с нанесением фарватерной линии на карту, в результате чего британские военные суда легко сумели пройти по реке Святого Лаврентия.

 
 
 
 
 
 

 

Целью первой экспедиции Кука было астрономическое наблюдение за прохождением Венеры через солнечный диск, но другие источники, не без оснований, утверждают, что главным поводом этого плавания был поиск Южного материка.
Англии нужны были новые колонии, ведь среди всех господствующих стран того времени кипела нешуточная борьба за новые владения.
Так же требовалось исследовать восточное побережье Австралии, которое ещё на то время было неизведанным.

 
 
 
 
 
 

 
















Итак, первая цель кругосветного путешествия Джеймса Кука – остров Таити.
Прибыв туда, первым делом капитан стал налаживать добрые отношения с аборигенами.
На то время это было редкостью, ведь, как известно, большинство колонизаторов силой отбирали территории у дикарей.
Кук считал, что через какое-то время эта дружба должна принести пользу британскому королевству.
С другой стороны, так было гораздо проще производить подготовку к космическому исследованию.
Как для дополнительной защиты было решено создать укрепительный форт, гарнизон которого насчитывал немного большим 40 человек.
В начале мая явление было исследовано и корабль начал готовится к отплытию.


Теперь путь экспедиции лежал к берегам Новой Зеландии.
Прибыл корабль на место, в начале апреля 1770 года, и после встречи с аборигенами острова стало ясно, что мира между ними не будет.
Джеймс Кук принял решение плыть вдоль западного берега острова в поисках укромного места, где можно будет спокойно заняться ремонтом судна.
Через пару дней такое место было найдено, это был залив, впоследствии названный заливом Королевы Шарлотты.
Решив прогуляться по суше, Кук поднялся на возвышенность и увидел, что Новая Зеландия разделена проливом.
С тех времён этот пролив носит название Кука.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

11 июля, огибая восточное побережье Австралии корабль «Индевор» сел на мель и сильно повредил свой корпус.
Большими усилиями команды судно удалось вытащить из мели, но в нём теперь красовалась большая пробоина, которая требовала немедленного ремонта.
Во время поиска подходящего места корабль держался на плаву благодаря закрывающей пробоину парусине и постоянной работе помповых насосов.
Впоследствии место было найдено, корабль отремонтирован, но из-за большой угрозы столкновения с рифами в этих местах (район Большого Барьерного Рифа) судно мелкими шагами пошло вдоль рифа.
И через несколько дней хода был обнаружен пролив между Новой Гвинеей и Австралией.
 Таким образом стало ясно, что Новая Гвинея – это остров, а не часть материка. 
 

 
 
 
 

 
Тем временем экипаж охватила эпидемия малярии.
И по приходу корабля в Кейптаун в работоспособном состоянии осталось около 15 человек.
На острове команда была пополнена и 12 июля 1771 года «Индевор» доставил своих людей обратно в Англию.

 
 
 
 
 
 

 

На этом путешествия знаменитого морехода не закончились.
Отдохнув 3 недели от утомительного плавания, он получает новый приказ Адмиралтейства.
Начинается вторая экспедиция Кука, историю которой вы можете узнать из материалов по приведенной выше ссылке.
Если же у вас появилось желание узнать ещё больше – прочитайте про третью экспедицию Джеймса Кука, с которой он уже не вернулся.














 
«Сантисима Тринидад» самый большой парусный корабль в истории

 
Бриг Меркурий — славная победа одного корабля российского флота

 
«Royal Sovereign» первый линейный британский корабль

 
Черная Борода – пират легенда

 
Бенджамин Хорниголд.
Жизненная история покорителя морских просторов

 
«Месть королевы Анны» — флагманский корабль Чёрной Бороды

 
Чесменское морское сражение

 
Вторая экспедиция Джеймса Кука

 
Балтийский флот.
Венец петровского искусства




Комментарии:















Блог про парусные корабли.



 
 05.02.2015 zkzakhar Случайное фото

 
 



Яхты Регаты Классы яхт Техника и снаряжение


Рубрики Военная история Морские открытия Современные парусники Новости.
Выставки и музеи Сооружения Фильмы и видео





 

 





 

 
 

 

 



 

 






Карта сайта




 

 

 

 
 
 © yachtRus.com, sailing-ships.ru 2012 -2016 Все права защищены


 

 

 















