

	 Пример 2
	 

 
Читайте также:II. Пример.II. Примерные темы исследования.II. Примерные темы исследования.III. Пример решения ситуационной задачиIII. Примеры использования функцийIII. Примеры решения ситуационной задачи.III. Примеры ситуационных задач с эталоном ответов.VII. Определить вид сложного суждения и формализовать его. Произвести отрицание формул и примеровVIII. Придумать примеры, соответствующие следующим формулам сложных суждений.А. Характерные отличительные черты содержания древнего (рабовладельческого) типа права (на примере римского права).А.2 Примеры реализации локальной интерполяции с использованием встроенных функцийА.3 Примеры решения задачи интерполяции с использованием формулы Лагранжа






Досрочный отпуск
					Право брать ежегодный оплачиваемый от­пуск возникает у человека после полугода работы. При этом он может взять отпуск и раньше, если работодатель не против (ст. 122 ТК РФ). Длительность согласован­ного с работодателем досрочного отпуска не зависит от отработанного новым сотруд­ником времени. Вот как смотрит на этот вопрос Федеральная служба по труду и заня­тости: «Кодекс не предусматривает предо­ставления в натуре неполного ежегодного оплачиваемого отпуска, т. е. пропорцио­нально отработанному в данном рабочем году времени. В связи с этим отпуск (неза­висимо от времени, проработанного в рабо­чем году) предоставляется полным, т. е. ус­тановленной продолжительности» (письмо Роструда от 24 декабря 2007 г. № 5277-6-1). Так что человек с согласия своего работода­теля может отдыхать 28 дней независимо от того, сколько он фактически отработал.
 Надо сказать, что отпуск авансом уже не пугает работодателей. Если сотрудник захочет уволиться до окончания того рабо­чего года, в счет которого он уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск, то рабо­тодатель имеет полное право удержать из его зарплаты сумму задолженности за неот­работанные дни отпуска (ст. 137 ТК РФ).
 Другой вопрос: как рассчитать отпускные в этом случае? Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы такая ситуация предусмотрена. Так, если у работника за расчетный период и до него не было фактически начисленной зар­платы или фактически отработанных дней, то средний заработок нужно рассчитывать исходя из размера фактически начисленной зарплаты за фактически отработанные дни в месяце, когда человек идет в отпуск (п. 7 Постановления № 922).
 Определение среднего дневного заработ­ка в этом случае аналогично расчету сред­него заработка в не полностью отработан­ных месяцах. То есть средний дневной за­работок исчисляется путем деления суммы фактически начисленной зарплаты за рас­четный период на сумму среднемесячного числа календарных дней (29,3), умноженно­го на количество полных календарных ме­сяцев, и количества календарных дней в не­полных календарных месяцах (п. 10 Поста­новления № 922).
 Для примера рассчитаем средний зарабо­ток сотрудницы, отработавшей в организа­ции меньше месяца, которая по просьбе работодателя отправляется в основной опла­чиваемый отпуск.

							Пример 2
							Сотрудница уходит в отпуск с 19 мая 2014 года. Продолжительность отпуска составит 14 дней.
 Сотрудница отработала в организации меньше месяца - с 1 по 18 мая 2014 года. Оплата за этот период составила 15 000 руб.
 Рассчитаем отпускные.
 Сначала определим количество дней в расчетном периоде:
 29,3 : 31 календ. дн. х 18 дн. = 17, 01 дн.
 Теперь рассчитаем средний дневной заработок:
 15 000 руб. : 17, 01 дн. = 881, 83 руб.
 Затем определим сумму отпускных:
 881, 83 руб. х 14 дн. = 12 345, 62 руб.
 Найдем величину налога на доходы физических лиц, которую нужно удержать с суммы отпускных:
 12 345, 62 руб. х 13% = 1605 руб.
 Сумма к выплате равна:
 12 345, 62 руб. - 1605 руб. = 10 740, 62 руб.



Библиографический список  | следующая ==> Переведенный сотрудник
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  