

	 Сложение поступательных и вращательных движений
	 

 
Читайте также:Амплитуду движений указывать обязательно двумя цифрами.Возникновение региональных спортивных движений и игрДетали для преобразования движений.И ОСНОВНЫЕ МЕХАНИЗМЫ МАХОВЫХ ДВИЖЕНИЙИсследование движений и действийНАЗВАНИЕ ОСНОВНЫХ. ПОЛОЖЕНИЙ И ДВИЖЕНИЙНародные движения в странах Западной Европы в XIV-XVвв.: общее и особенное. Проблема социальных движений XI-XIIвв. в историографииОбщие принципы организации движенийОбщий случай сложения движений твердого телаПОДЪЕМ ДВИЖЕНИЙ СОЦИАЛЬНОГО ПРОТЕСТАПРАВИЛА ЭКОНОМИИ ДВИЖЕНИЙПри нападении собаки -- не следует делать прямых движений руками. Лучше производить круговые движения, которые сбивают животное с толку.






 
 Первый случай. Рассмотрим сначала следующий случай сложного движения: тело Р движется поступательно с постоянной скоростью относительно системы координат О2x2y2z2, а она в свою очередь вращается вокруг оси z1 неподвижной системы координат О1x1y1z1 с постоянной угловой скоростью , параллельной скорости поступательного движения. Найдем абсолютную скорость некоторой точки М тела (рис. 8.8):
 .
 Таким образом, абсолютная скорость точки может быть разложена на две составляющие: одну , параллельную оси z2, и другую , перпендикулярную плоскости, проходящей через и точку М.
  
 Рис. 8.8.
   
 Отсюда следует, что точка М движется по боковой поверхности кругового цилиндра с осью z1. Касательная к винтовой траектории образует с плоскостью, перпендикулярной оси цилиндра, угол , причем
 ,
 где  – радиус цилиндра (см. рис. 8.8).
 Время Т одного оборота тела в винтовом движении
 .
 Любая точка тела переместится за это время параллельно оси на расстояние, равное
 ,
 называемое шагом винта. Величина называется параметром винта.
 Рассмотренное сложное движение тела называется кинематическим винтом.
 Если скорость и угловая скорость переменны, то движение тела будет мгновенно винтовым движением. Естественно, что параметр винта в общем случае также будет переменным.
 Второй случай. Скорость поступательного движения перпендикулярна угловой скорости вращательного движения. Мгновенное поступательное движение можно рассматривать как сложное движение – пару вращений. При этом момент пары вращений должен быть равен скорости данного поступательного движения. Плоскость пары вращений должна быть
  
 Рис. 8.9.
   перпендикулярна  – проведем ее через ось z1 (рис. 8.9). Поступательное движение со скоростью относительно системы координат О2x2y2z2 можно заменить вращением тела с угловой скоростью относительно некоторой новой системы, и вращением этой новой системы
  относительно системы координат О2x2y2z2 с угловой скоростью .Для упрощения чертежа плоскость y2О2z2 проведена перпендикулярно через ось z1. Пусть одно из вращений, составляющих пару, имеет угловую скорость и происходит вокруг оси, совпадающей с z1; тогда другое вращение имеет угловую скорость и происходит вокруг параллельной оси, проходящей через точку О3. Для эквивалентности этой пары вращений данному поступательному движению тела достаточно, чтобы было выполнено условие

 .
 Если (см. рис. 8.9), то отсюда следует, что
 .
 Таким образом, совокупность поступательного и вращательного движений нами приведена к трем вращениям (), при этом два последних вращения () эквивалентны покою, так как угловые скорости и равны по модулю и направлены по одной прямой в противоположные стороны. Следовательно, результирующее движение эквивалентно только одному вращению вокруг мгновенной оси, проходящей через точку О3, с угловой скоростью, равной угловой скорости заданного вращения.
 Третий случай. Скорость поступательного движения направлена
  
 Рис. 8.10.
   под углом к угловой скорости вращательного движения (рис. 8.10). Этот случай легко приводится к первому. В самом деле, поступательное движение со скоростью можно сначала представить как совокупность двух поступательных движений
  со скоростями и , причем , (рис. 8.10) и =+.
 Поступательное движение со скоростью (в соответствии со вторым случаем) можно заменить парой вращений (). Получилась система четырех движений (); при этом два последних движения () эквивалентны покою, следовательно, остается мгновенно-винтовое движение ().
 Если скорости , постоянны, то движение будет винтовым. При этом ось винта отстоит от оси zl на расстоянии .
 Шаг винта равен .



Сложение вращений вокруг параллельных осей  | следующая ==> Общий случай сложения движений твердого тела
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 218; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1631 -  | 1506 -  или читать все...
  