











<div style="position:absolute;left:-10000px;"> <img src="//top-fwz1.mail.ru/counter?id=1046500;js=na" style="border:0;" height="1" width="1" alt="Рейтинг@Mail.ru" /> </div>









<img class="zeropixel" src="http://ad.adriver.ru/cgi-bin/rle.cgi?sid=1&ad=408402&bt=21&pid=1753321&bid=3546547&bn=3546547&rnd=752689663" border=0 width=1 height=1>





<img class="zeropixel" src="//tag.datariver.ru/cgi-bin/rle.cgi?sid=1&ad=408402&bt=21&pid=1753322&bid=3546549&bn=3546549&rnd=2003128195" border=0 width=1 height=1>





<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/19745680" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>






 <img src="//www.tns-counter.ru/V13a****imbusiness_ru/ru/UTF-8/tmsec=popmech_ru/" width="0" height="0" alt="" />
















































 <div class="js-alert"> <div class="js-alert-wrapper"> <span class="icon icon__attention"></span> Для полноценного функционирования сайта необходимо включить JavaScript.
 </div> </div>




 
 

 


 
 
 
 

 
 


 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Популярная механика Наука Оружие Технологии Автомобили еще Будущее сейчас Наука Астрономия Физика Биология Медицина Психология Лаборатория Разное <img class="zeropixel" src="http://ad.adriver.ru/cgi-bin/rle.cgi?sid=1&ad=519849&bt=21&pid=1939604&bid=3814443&bn=3814443&rnd=829804710" border=0 width=1 height=1>

 

 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 9 7 2 Женская логика: Квантовый компьютер Квантовый компьютер работает со скоростью света, но выдает приблизительный ответ Анастасия Близнецова 20.01.2009 20 января 2009

 
 
 
 3 35964

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 
 Кубит — сверхпроводящий квантовый интерферометр (SQUID) Исаак Чуанг «загружает» квантовый компьютер Кубиты — атомы в сложной молекуле в компьютере IBM Визулизация принципа суперпозиции на примере спинов: после ее разрушения спин оказывается в одном из двух состояний В качестве кубита используется микросхема с так называемой квантовой точкой Квантовый компьютер — это порождение квантового мира, живущего по законам квантовой механики, которые на первый взгляд могут показаться очень странными.
Но нам ничего не остается, кроме как поверить в справедливость этих законов, поскольку именно на их основе построено и работает множество окружающих нас сегодня устройств — например, лазеры и томографы.

Одно из основных положений, которое иначе как магическим не назовешь, — принцип суперпозиции.
Заключается он в следующем: если субатомная частица может находиться в нескольких состояниях, то она находится во всех этих состояниях одновременно.
Принцип суперпозиции легко продемонстрировать на примере всем известного электрона.
Электрон имеет некоторую внутреннюю характеристику, называемую спином.
Электрон может находиться в двух состояниях — «спин вверх» (Spin Up) и «спин вниз» (Spin Down).
В соответствии с принципом суперпозиции он находится в обоих состояниях сразу, каждое из которых присутствует со своей вероятностью (эти вероятности не обязательно равны, но сумма их — всегда 1).

Наш жизненный опыт подсказывает, что в окружающем макромире не бывает суперпозиции: чашка с кофе стоит всегда либо слева, либо справа от вас, а настольная лампа всегда либо горит, либо нет.

В микромире действует еще один странный принцип — любое измерение, производимое над частицей, оказывает на нее необратимое воздействие: суперпозиция состояний возможна только до тех пор, пока не произведено измерение.
Как только мы «знаем», что электрон находится, например, в состоянии «спин вверх», суперпозиция исчезает.
Читать далее

 
 Регистры

 Обычные компьютеры хранят информацию в ячейках, каждая из которых либо имеет электрический заряд, либо нет.
Каждая такая ячейка соответствует минимальной единице информации — биту.
Бит может быть равен нулю или единице.
Хороший пример бита — это рубильник, который включает электролампу.
Его значение либо 0 (лампа выключена), либо 1 (лампа включена).
В квантовом компьютере аналогом бита является кубит (квантовый бит), который благодаря принципу суперпозиции находится в двух состояниях одновременно.
Как в классических, так и в квантовых компьютерах биты или кубиты объединены в последовательности — регистры.
Обычный двухбитовый регистр может хранить 4 значения — 00, 01, 10 или 11, но только одно из них в данный конкретный момент времени.
А вот в двухкубитовом регистре одновременно находятся все 4 возможных значения.
(Вообще в регистре размером N кубитов одновременно «живут» все возможные 2n значений.)

 
И как же оно работает

 Начальные условия задаются установкой кубитов в нужные состояния.
Как и в классическом компьютере, здесь за каждой командой стоит последовательность логических операций, которые реализуются через воздействие на кубиты (например, «переворот» спина радиочастотными импульсами соответствует операции отрицания в обычном компьютере).
А считывание результатов — это «считывание» состояния кубитов.

 
Почему он работает так быстро

 Допустим, вы хотите провести какое-то действие над каждым из 4 возможных чисел в регистре из 2 битов на обычном компьютере.
Решение этой задачи потребует 4 шага, выполняемых последовательно, поскольку в 2 обычных бита в каждый момент времени записано только 1 из 4 возможных чисел.
Мы должны их последовательно перебрать и над каждым выполнить нужную операцию.
В квантовом компьютере с регистром из 2 кубитов задача будет решена за один шаг, ведь действие производится сразу над всеми числами, которые одновременно хранятся в регистре.
Это называется «квантовый параллелизм».
Именно квантовый параллелизм позволяет сделать некоторые вычисления намного более эффективными по сравнению с вычислениями на классическом компьютере.

 
Квантовые алгоритмы

 Дальнейшее движение по пути создания квантового компьютера показало, что, несмотря на плодотворность идеи кубитов, праздновать победу еще рано.
Тот самый квантовый параллелизм, который позволяет достичь фантастической производительности, порождает и новые проблемы: интересующий нас результат действия над квантовым регистром в действительности оказывается «спрятан» внутри суперпозиции.
Если просто «прочитать» ответ, он окажется «первым попавшимся» из всех возможных (в системе с N состояниями правильный ответ будет выведен с вероятностью 1/N).
Более того, в процессе «считывания» суперпозиция разрушается и система становится непригодной для дальнейших вычислений.
И только заново настроив систему, можно снова попытаться получить правильный ответ.
Весь выигрыш в быстродействии, который дает квантовый параллелизм, теряется!

 Возник вопрос — как же быстро получить результат, который будет правильным с приемлемой вероятностью?
Первым на него ответил американский математик Питер Шор в 1994 году.
Он опубликовал работу, в которой описал квантовый алгоритм разложения на множители большого числа (алгоритм факторизации).
Операции в этом алгоритме подобраны таким образом, что неправильные результаты с большой вероятностью взаимоуничтожаются, и потому вероятность правильного ответа увеличивается. 

 
Зачем нужна факторизация

 Задача факторизации, кажущаяся на первый взгляд чисто теоретической, имеет важное практическое приложение.
Дело в том, что один из самых распространенных сегодня методов шифрования с открытым ключом — RSA — построен на очень простом утверждении: если у вас есть два простых числа (M и N), то вычислить их произведение (К) проблемы не представляет.
Но вот, зная K, найти M и N — задача, на сегодняшний день разрешимая только путем прямого перебора всех возможных чисел.
А если M и N — очень большие простые числа (более 100 цифр), то мощность (а скорее — немощность) сегодняшних компьютеров делает ее неразрешимой.
Например, чтобы с помощью обычного компьютера разложить на простые множители 250-значное число, потребуются многие тысячи лет.
То есть алгоритм Шора, по сути, есть не что иное, как алгоритм взлома шифров.
Таким образом, определилась идеальная область для применения квантового компьютера — криптография.

 Ходят слухи, что сразу после публикации доклада Шора Агентство национальной безопасности США (NSA) запустило проект построения квантового компьютера, по масштабам сопоставимый с проектом создания атомной бомбы.
Это вполне вероятно — ведь задачи криптографии представляют интерес в первую очередь для спецслужб, накопивших огромное количество информации, расшифровать которую существующими способами вряд ли удастся в обозримое время. 

 
Препятствия

 Итак, идея обоснована, алгоритмы придуманы, и на пути создания действующего квантового компьютера остались только технические проблемы: выбрать метод реализации и способ управления состояниями и надежно изолировать всю эту конструкцию от окружающего мира, чтобы избежать влияния случайных внешних факторов.
Последняя задача особенно сложна, но есть надежда, что она все-таки разрешима с помощью современных технологий.
Возможность квантовых вычислений продемонстрирована уже в нескольких лабораториях мира. 

 
На практике

 Эра соперничества квантового и классического компьютеров еще не наступила, ведь преимущество квантового вычислителя становится заметным, только если он состоит по крайней мере из 1000 кубитов.
Сегодня о тысячах нет и речи: рекорд принадлежит компании IBM, которой удалось сделать семикубитную машину. 

 На предыдущей странице изображена искусственно созданная молекула.
Она состоит из 5 атомов фтора и 2 атомов углерода и работает как семикубитный регистр.
Атомы могут находиться в состояниях «спин вверх» и «спин вниз».
Управление спинами осуществляется при помощи радиочастотных импульсов.
В декабре 2001 года IBM при помощи своей машины удалось разложить на множители число 15.
Ответ «3 и 5» был «считан» прибором для измерения ядерного магнитного резонанса (ЯМР).

«Не страшно, что ответ может показаться тривиальным.
До сих пор никому не удавалось выполнить настолько сложное квантовое вычисление: во время эксперимента поддерживался беспрецедентный уровень управления 7 спинами», — заявил после обнародования результатов Набиль Амер, сотрудник исследовательской лаборатории.
А руководитель проекта, профессор Массачусетского технологического института Исаак Чуанг считает: «Следующая наша задача — запустить квантовый компьютер в производство».

 
Что дальше?

 Не все разделяют оптимизм Чуанга.
Одни полагают, что квантовый компьютер так и останется игрушкой для физиков, другие — что это странное устройство не так уж и нужно в реальной жизни, а единственная польза от него — прибыль от издания множества книг и проведения научных конференций.

 Если же квантовый компьютер построят, сегодняшние методы шифрования с открытыми ключами перестанут быть эффективными.
Остается надеяться, что в этом случае нас спасет другое приложение квантовой механики — квантовая криптография.

 
 

 








 
 


 


 


 


 
 Статья опубликована в журнале «Популярная механика» (№4, февраль 2003).
 

 
 


 
 
 Комментарии

 3 комментария Читайте далее 1.
 
 
 Возвращение синтеза: Термоядерный энергетика 2.
 
 
 Под светом двойной звезды: Признаки планеты СМИ2 Российское оружие стало бестселлером — немецкое СМИ РАМБЛЕР Эротика — двигатель торговли.
Как ее используют в рекламе ПОСТНАУКА Serious Science: Лекции профессоров со всего мира 3 10 вопросов, на которые наука до сих пор не нашла ответа Под светом двойной звезды: Признаки планеты Жизнь планеты, вращающейся вокруг двойной звездной системы, вдвойне тяжела.
Два восхода; два заката; двойная доза излучения.
Однако планеты запросто могут появляться и существовать в таких условиях.
 

 
 
 
 20.01.2009 20 января 2009

 
 6578

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 30-метровая «тарелка» радиотелескопа IRAM во Французских Альпах Планета под сенью двойной звездной системы — пока что это просто художественная фантазия Американский астроном Джоэль Кастнер (Joel Kastner) и его команда в своем недавнем исследовании показали, что у двойных звездных систем определенного вида планеты могут появляться значительно легче, чем это можно было бы предположить.
Действительно, считается, что для формирования планеты должно образоваться протопланетное облако газа и пыли, которое в почти парниковых условиях понемногу «стягивается» во все более плотные образования, в конечном итоге заканчивающиеся планетами.

Процесс этот может протекать и в довольно бурных условиях (читайте: «Бурерожденные»), но как быть, если рядом не одна, а сразу две звезды?
И каждая из них «вмешивается» в процесс собственной гравитацией и собственным излучением… По словам Кастнера, никакой опасности для зарождающихся планет это не представляет: его группе удалось обнаружить подходящий для формирования планеты диск, вращающийся вокруг как раз такой пары звезд в созвездии Стрельца.

«По нашему мнению, молекулярный газ, обращающийся вокруг этой двойной звездной системы практически однозначно свидетельствует о том, что там могут быть планеты, газовые гиганты из класса «горячих Юпитеров«", — говорит Кастнер.

В своей работе ученые использовали громадный 30-метровый радиотелескоп IRAM, расположенный во Франции.
Они обратили внимание на двойную систему V4046 Sgr, лежащую в 210 световых лет от нас.
Невооруженным глазом ее не увидеть: это 4046-й по яркости объект в созвездии Стрельца.
Именно там Кастнер с коллегами обнаружили «значительное изобилие» молекул, которые служат вполне надежным показателем того, что здесь прошел процесс формирования планет.
Эти молекулы — моноксид углерода (СО) и цианистоводородная кислота (HCN).
Читать далее

 
 Эта двойная звездная система весьма молода — около 10 млн лет от роду, и составляющие ее звезды вращаются в тесном соседстве; их разделяет всего каких-то 10 диаметров Солнца.
Полный круг друг вокруг друга они описывают в своем танце за 2,5 земных дня.
«Что мы видим, — поясняет Кастнер, — что звезды расположены так близко друг к другу, а окружающее их облако так насыщенно молекулами, которые встречаются около одиночных звезд, имеющих собственные планеты.
Это и позволяет провести ясную параллель между теми и этими».

 Действительно, именно такие молекулярные «следы» оставляют, как считают астрономы, образовавшиеся планеты.
Теперь Кастнер с коллегами намерены сравнить детальный состав газового облака у этой двойной системы с тем, что наблюдается у схожей одиночной звезды (они остановили свой выбор на HR 8799 — это звезда 60 млн лет от роду, 129 световых лет от нас в созвездии Пегаса, 1,5 солнечных массы и, предположительно, имеющая 3 собственные планеты, а также газопылевой диск).

 «Пока же, — подытоживает ученый, — мы не имеем никакого представления о том, что за планеты могут сформироваться около двойной звездной системы, и могут ли они появляться вообще.
Это не есть установленный факт, а только теоретически обоснованная и получившая лишь первое практическое подтверждение гипотеза».

 По пресс-релизу Rochester Institute of Technology

 
 

 


 
 


 


 


 


 
 


 
 
 Комментарии

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 


 

 

 

 




 
 



 

 
 
 
 
 
 
 


 
 
 

 
 
 




 

 


 
 
 Читайте далее 1.
 
 
 Возвращение синтеза: Термоядерный энергетика 2.
 
 
 Под светом двойной звезды: Признаки планеты СМИ2 Эксперты сравнили российские и турецкие ракетные системы РАМБЛЕР Аэропорты не для слабонервных ПОСТНАУКА Кот Шредингера: объяснение парадокса 3 Мастер-класс: делаем миску из губок для мытья посуды Вход Регистрация E-mail: Пароль: Напомнить пароль Сайт Обратная связь RSS Правила сообщества Правовая информация Реклама В журнале На сайте В iPad В мобильных приложениях Свежий номер Подписка на журнал Читать на сайте В iPad В iPhone На Android Перепечатка и любое воспроизведение материалов сайта возможны лишь с письменного разрешения ООО «Фэшн Пресс».
 

 
 © ООО «Фэшн Пресс»,

 © Independent Media.

 

 
 Дизайн сайта: Евгений Апрель.
 

 
 



 
 Партнер Рамблера


 

 



 






 














































