

	 Скорость оседания эритроцитов (СОЭ)
	 

 
Читайте также:B. Плотность жидкости, длина сосуда, скорость течения жидкости, радиус сосуда.D. В стационарном состоянии скорость продукции энтропии всегда положительна и принимает минимальное из возможных значений.V- скорость обращения денег.XVII. ТИПОВЫЕ ФОРМЫ ПАТО ЛОГИИ СИСТЕМЫ ЭРИТРОЦИТОВБолее высокая скорость бега приводит к большей длине бегового шага, но длинныеВопрос 5. Влияние катализатора на скорость реакцииГемолиз эритроцитов и его видыДисциплина (Л1). СкоростьДождь, пар и скоростьДождь, пар и скоростьЗакономерности транспортных потоков населенных пунктов. Скорость движения на городских дорогах.Как изменяется скорость кровотока при венозной гиперемии?






Удельная масса эритроцитов (1096) выше удельной массы плазмы (1027), поэтому в пробирке с кровью, лишенной возможности свертываться, они медленно оседают. С физико-химической точки зрения кровь представляет собой суспензию или взвесь, т.к. форменные элементы, основная часть которых представлена эритроцитами, находятся в плазме во взвешенном состоянии. Такое состояние обеспечивается отрицательным зарядом и гидрофильной природой поверхности клеток крови. Альбумины плазмы крови помогают удерживать эритроциты во взвешенном состоянии, создавая вокруг них гидратную оболочку. Глобулины наоборот, способствуют уменьшению гидратной оболочки и отрицательного заряда мембраны, что ведет к усилению агрегации эритроцитов. Способность эритроцитов к оседанию в пробирке с кровью, лишенной возможности свертываться, называется скоростью оседания эритроцитов (СОЭ). В норме в плазме крови преобладают альбумины и скорость оседания эритроцитов низкая. СОЭ у здоровых мужчин составляет 2-10 мм в час, у женщин СОЭ несколько выше (2-15 мм в час). У новорожденных СОЭ равно 1-2 мм/ч, а у пожилых людей – 1-20 мм/ч.
 СОЭ зависит от многих факторов: количества, объема, формы эритроцитов и величины их заряда, способности к агрегации, белкового состава плазмы, желчных пигментов, вязкости плазмы. В большей степени СОЭ зависит от свойств плазмы, чем эритроцитов. Повышается при беременности, стрессе, воспалительных и инфекционных, онкологических заболеваниях, при увеличении содержания фибриногена (при вакцинации), при сухоядении и голодании. Многие стероидные гормоны (эстрогены, глюкокортикиоды), лекарственные вещества (салицилаты) повышают СОЭ. При увеличении содержания альбуминов или уменьшении количества эритроцитов происходит снижение СОЭ.
 Из вышеперечисленных факторов двумя наиболее значимыми силами, определяющими СОЭ, являются сила тяжести, которая стремится увеличить оседание эритроцитов, и их электростатическое отталкивание, которое противодействует оседанию. Сила тяжести – величина постоянная, следовательно, увеличение СОЭ (клинически наиболее частый вид изменения скорости оседания) происходит вследствие уменьшения отрицательного заряда эритроцитов и ослабления их отталкивания друг от друга. К таким изменениям приводит появление в плазме большого количества положительно заряженных частиц, которые притягиваются к отрицательному заряду наружной поверхности мембран эритроцитов. Положительными зарядами обладают многие белки, токсины, продукты обмена, выделяемые патогенной микрофлорой, а также обломки мембран клеток, которые появляются в крови при воспалении. При беременности в плазме женщины также нарастает титр положительно заряженных белков, возможно токсинов, связанных с вынашиванием плода. Все это приводит к увеличению СОЭ.

	
 Больше влияние на изменение СОЭ состава плазмы доказывается следующим опытом. Если эритроциты мужчины поместить в плазму беременной женщины, то скорость их оседания возрастает и станет равной СОЭ, характерной для беременных.
  



Форменные элементы крови  | следующая ==> Гемоглобин и его соединения
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  