
          ﻿Казанский педагогический журнал. 2015. №6
УДК 378.095
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА ФОРМИРОВАНИЯ
СОЦИАЛЬНО-ЛИЧНОСТНОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ СТУДЕНТОВ ВУЗОВ
В УСЛОВИЯХ ГЛОБАЛИЗАЦИИ И ИНТЕГРАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ
Е.А. Прохорова
Аннотация. В статье охарактеризован феномен «социально-личностной компетентности студентов», выделено её содержание, подходы к её формированию, основные принципы. Описана модель ее формирования в культурно-досуговой деятельности современного вуза в условиях глобализации и интеграции образования в контексте Болонских соглашений. Актуализирована важность волонтерской и проектной деятельности, в ходе которых происходит эффективное формирование данной компетенции.
Ключевые слова: социально-личностная компетентность, студенты вузов, глобализация и интеграция образования, волонтеры, проекты.
MODELLING OF SOCIAL AND PERSONAL COMPETENCE OF
STUDENTS OF HIGHER EDUCATIONAL ESTABLISHMENTS IN TERMS OF
GLOBALIZATION AND INTEGRATION OF EDUCATION
E. Prokhorova
Abstract. In article the phenomenon of "social and personal competence of students" is characterized, its structure, approaches to its formation, the basic principles are allocated. Possibility of its formation in cultural and leisure activity of modern higher education institution in the conditions of education globalization and integration in the context of the Bologna agreements is shown. The importance of volunteer and project activity where an effective formation of this competence is formed are presented.
Keywords: social and personal competence, students of higher educational establishments, globalization and integration of education, volunteers, projects.
Проблема эффективного формирования социально-личностной	компетентности
студентов, побудившая нас к организации данного исследования, вызвана тем обстоятельством, что сегодня в обществе можно наблюдать недооценку роли социальнонравственного воспитания в образовании и отрицание его социальной ценности. Более того,	«эпоха интеграции и	глобализации
весьма зримо влияет на реформирование высшего образования, <...> меняется сама парадигма университетского образования [5, с. 49]: интеграционные процессы стимулируют новые	научные изыскания	в области
воспитания	«глобальной»	личности,
подготовленной	для	успешного
функционирования в многокультурном и многополярном мире.
В	контексте Болонских	соглашений,
гармонизация высшего образования предполагает подготовку компетентного социально-ориентированного специалиста, что детерминирует такие приоритеты как сопровождение стартовых условий вхождения молодых людей в глобализированный мир на основе воспитания у них коммуникативности, готовности	к	межкультурному
взаимопониманию, успешности адаптации к рыночной среде через воспитание социальнонравственных ценностей.
Социально-личностная компетентность как феномен представляет собой интегративное личностное образование в структуре социально-профессиональной компетентности студента и включает системы ценностей, образующих аксиологический аспект личностного сознания (ценности жизни, культуры, образования); и компетенций, актуализирующих ценности во всех аспектах жизнедеятельности (осознание своих прав и обязанностей как гражданина России и специалиста-профессионала, своей роли в социально-профессиональной сфере), а также опыт самореализации в профессиональноличностном становлении (проявление духовно-нравственной позиции, активности и творчества).
Системообразующими подходами к формированию	социально-личностной
компетентности студентов в процессе культурно-досуговой деятельности в вузе выступают как аксиологический, системный и компетентностный подходы, которые детерминируют выбор соответствующих
72
Казанский педагогический журнал. 2015. №6
принципов к организации культурно-досуговой деятельности, к которым мы отнесли принцип ориентации на культурноценностные нравственные отношения и организацию культуротворчества; принцип мотивации и стимулирования социальноориентированного поведения; принцип органичной педагогической целостности учебно-образовательного	и	культурно-
досугового процессов и ряд других принципов.
В ходе исследования феномена «социально-личностной компетентности» будущего специалиста, особый интерес вызвало определение ее содержания. Вслед за авторами [1, 2], мы выделили в содержании этой компетентности такие компоненты, как индивидуально-личностный;	жизненно-
футурологический и социологический. Первый компонент связан с духовной жизнью человека и, являясь критериальным показателем, объединяет технологии, носящие личностноразвивающий характер и применяемые на индивидуальном уровне [3]. Социологический компонент связан с функционированием личности в системе отношений, норм, общественных процессов и социальных институтов, и он является критериальным показателем	умения	осуществлять
коммуникативные, экономические, правовые и иные гражданские инициативы и технологии. Содержание жизненно-футурологического компонента связано с развертыванием человеческой жизни во времени; он представляет из себя умение планировать собственную жизнь и свой жизненный путь.
В ходе нашего исследования, проведенного на базе Университета Управления «ТИСБИ», удалось, используя метод моделирования, разработать теоретическую модель формирования	социально-личностной
компетентности студентов в процессе культурно-досуговой деятельности вуза. Данная модель представляет собой целостное образование, состоящее из взаимосвязанных и взаимообусловленных компонентов, таких как ценностно-целевой;	методологический,
обеспечивающий изучение проблемы на базе компетентностного и аксиологического подходов и детерминированными ими принципами; содержательный (реализация различных направлений культурно-досуговой деятельности); технологический, содержащий инструментарий для решения поставленных задач;	организационно-деятельностн ый,
включающий педагогические условия формирования	социально-личностной
компетентности;	диагностико-
результативный, представляющий критерии эффективности данного процесса и в зависимости от их проявления позволяющий определять уровни сформированности социально-личностной	компетентности
студентов вузов.
Важнейшее место в модели занимают условия формирования социально-личностной компетентности студентов, которые представлены	в	организационно-
деятельностном компоненте разработанной нами модели и к которым мы отнесли: осуществление совместной культурнодосуговой деятельности студентов и преподавателей на основе ценностноориентационного единства, способствующего саморазвитию и самоактуализации студентов в контексте современных социально-культурных ценностей; использование широкого диапазона интерактивных методов в процессе культурно-досуговой	деятельности
(дискуссии, тренинги, деловые и ролевые игры, моделирование ситуаций, организация театрально-импровизационной деятельности) и др.
В ходе исследования была выявлена система ценностных ориентаций студентов, которая образовывала содержательную сторону направленности личности студента и выражала внутреннюю основу его личностной композиции	социально-ценностных
отношений. Особое место в культурнодосуговой деятельности вуза по формированию	социально-личностной
компетентности у студентов занимало развитие молодежных социальных инициатив, прежде всего, через волонтерскую деятельность.	Этой	деятельностью
занимались, в основном, студенты первых и вторых курсов. Добровольческая деятельность давала возможность проявить студентам социальную инициативу, способствовала налаживанию межличностной коммуникации, что выливалось в совместную социально значимую деятельность. Кроме того, культурно-досуговая деятельность в форме добровольного объединения была менее регламентирована и способна к построению диалогических,	субъект-субъектных
отношений. Здесь осуществлялось взаимное освоение профессиональных и культурных ценностей студентами и преподавателями как равноправными субъектами, новое качество культурно-досуговой	деятельности
заключалось в создании условий для
73
Казанский педагогический журнал. 2015. №6
формирования у студентов опыта самостоятельного решения познавательных, коммуникативных, организационных и нравственных, социальных проблем.
Социализация в рамках добровольческого объединения давала возможность студентам создать успешную модель поведения, необходимую для эффективной социальнопрофессиональной деятельности. Проявление самостоятельных действий в созданных социальных ситуациях приводило к повышению	уровня	социальной
ответственности и к стремлению прогнозировать свое поведение.
Педагогическое	сопровождение
формирования	социально-личностной
компетентности на основе ценностноориентационного единства в процессе их участия в культурно-досуговой деятельности осуществлялось в следующих направлениях: формирование осознанного отношения студентов к участию в организации культурнодосуговых мероприятий как к самообеспечению условий развивающих их профессиональные и социально-личностные качества; диагностирование готовности студентов осуществлять взаимодействие с людьми и разработка программы саморазвития их социально-личностных возможностей в процессе организации различных форм досуга; консультационное сопровождение культурнодосуговой деятельности студентов на каждом этапе организации и проведения ими культурно-досуговых мероприятий; оценка и самооценка социально-активной деятельности как результата формирования социальноличностной компетентности студентов.
Литература:
1.	Зимняя И.А. Ключевые компетенции - новая парадигма результата образования // Высшее образование сегодня. - 2003. - № 5. - С. 34-42.
2.	Марасанов Г.И. Социальная компетентность: психологические условия развития в юношеском возрасте / Г.И. Марасанов, Н.А. Рототаева. - М.: Когнито-Центр, 2003. - 171 с.
3.	Слесарев Ю.В. Критерии отбора педагогических технологий для формирования профессиональной базы в подготовке менеджеров // Казанский педагогический журнал. - 2008. - № 2. - Казань, 2008. - С. 28-33.
4.	Трегубова Т.М. Компаративные
исследования в области профессионального образования:	основные тренды и проблемы
адаптации // Казанский педагогический журнал. -2013. - № 3. - С. 33-39.
Несомненно, важность и актуальность нашего	исследования	стимулируют
расширение «поля научных изысканий», появление новых направлений изучения и проведения	опытно-экспериментальной
работы по совершенствованию качества процесса формирования социальноличностной компетентности студентов в современном вузе.
С учетом необходимости подготовки для регионального и глобального рынков труда социально-ориентированного	и
компетентностного	специалиста,
представляется целесообразным внедрять формы повышения квалификации педагогов, занимающихся социально-воспитательной работой со студентами в вузе в контексте направленности на использование потенциала культурно-досуговой деятельности в формировании социально-профессиональной и социально-личностной	компетентности
конкурентоспособного специалиста. Важным ресурсом в совершенствовании данного исследования представляется изучение и использование международного опыта формирования различного рода компетенций, ибо «увеличивающееся внимание к проведению компаративных педагогических исследований	объясняется	поиском
эффективных образовательных политик, особенно в условиях интеграции и конкуренции, которые обеспечивают стимулы для осуществления инновационных преобразований с целью повышения эффективности и качества профессионального образования и помогают мобилизовать необходимые ресурсы для достижения этой цели» [4, с. 34].
5.	Трегубова Т.М. Международные проекты в области поликультурного образования студентов в ситуации террористических угроз // Казанский педагогический журнал. - 2015. - № 1. - С. 48-53.
6.	Храпаль Л.Р. Модернизация экологического образования в вузе в контексте российской социокультурной динамики: диссертация ... доктора педагогических наук: 13.00.02 / Л.Р. Храпаль [Место защиты: Ур. гос. пед. ун-т]. - Казань, 2011. - 527 с.
References:
1.	Zimnjaja I.A. Kljuchevye kompetencii - novaja paradigma rezul'tata obrazovanija // Vysshee obrazovanie segodnja. - 2003. - № 5. - S. 34-42.
2.	Marasanov G.I. Social'naja kompetentnost': psihologicheskie uslovija razvitija v junosheskom vozraste / G.I. Marasanov, N.A. Rototaeva. - M.: Kognito-Centr, 2003. - 171 s.
74
Казанский педагогический журнал. 2015. №6
3.	Slesarev Ju.V. Kriterii otbora pedagogicheskih tehnologij dlja formirovanija professional'noj bazy v podgotovke menedzherov // Kazanskij pedagogicheskij zhurnal. - 2008. - № 2. - Kazan', 2008. - S. 28-33.
4.	Tregubova T.M. Komparativnye issledovanija v
oblasti professional'nogo obrazovanija:	osnovnye
trendy i problemy adaptacii // Kazanskij pedagogicheskij zhurnal. - 2013. - № 3. - S. 33-39.
5.	Tregubova T.M. Mezhdunarodnye proekty v oblasti polikul'turnogo obrazovanija studentov v situacii terroristicheskih ugroz // Kazanskij pedagogicheskij zhurnal. - 2015. - № 1. - S. 48-53.
6.	Hrapal' L. R. Modernizacija jekologicheskogo
obrazovanija v vuze v kontekste rossijskoj sociokul'turnoj dinamiki:	dissertacija ... doktora
pedagogicheskih nauk: 13.00.02 / L.R. Hrapal' [Mesto zashhity: Ur. gos. ped. un-t]. - Kazan', 2011. - 527 s.
Сведения об авторе:
Прохорова Евгения Александровна (г. Казань, Россия), старший преподаватель, Университет управления «ТИСБИ», e-mail: p_jain@mail.ru
Data about the author:
Е. Prokhorova (Kazan, Russia), senior lecturer, University Of Management "TISBI", e-mail: p_jain@mail.ru
75