

	 Метод средней точки
	 

 
Читайте также:Haбор диагностических методик для детей 7— 12 летI Теоретические и методологические предпосылки литературоведческого анализаI. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛI. Показания для применения генеалогического методаI. Принципы и методы регулирования внешней торговлиI.Словесные методы обучения: применяются во время подготовки к усвоению нового материала в процессе его объяснения, усвоения, обобщения и применения.II. Метод упреждающего вписыванияII. Методика и порядок составления родословнойII. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЭКЗАМЕНАII. Методические указания для студентов по выполнению индивидуальных заданийII. МЕТОДЫ ОЧИСТКИ ОРГАНИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВII. Специальные методические приемы и правила.






Метод используется, когда альтернативных вариантов до­статочно много. Если через f(а1) обозначим оценку первого альтернативного варианта значения показателя, относительно которого определяется сравнительная предпочтительность объектов, через f(а2) — оценку второго альтернативного вари­анта, то далее эксперту предлагается подобрать третий альтернативный вариант а3, оценка которого f(a3) расположена в се­редине между значениями f(а1) и f(а2) и равна (f(a1) + f(a2))/2.
 При этом в качестве первого и второго альтернативных ва­риантов целесообразно выбирать наименее и наиболее пред­почтительные альтернативные варианты.
 Далее эксперт указывает альтернативный вариант а4, значе­ние которого f(aA) расположено посередине между f(a1) и f(а2), и альтернативный вариант а5, значение которого f(a5) располо­жено посередине между значениями f(a1) и f(a4).
 Процедура завершается, когда определяется сравнительная предпочтительность всех участвующих в экспертизе альтерна­тивных вариантов.
 Этот метод может быть использован также при экспертной оценке численных значений показателей, имеющих количест­венный характер.
 3. Метод Черчмена — Акофа
 Метод Черчмена — Акофа используется при количествен­ной оценке сравнительной предпочтительности альтернатив­ных вариантов и допускает корректировку оценок, даваемых экспертами.
 В методе предполагается, что оценки альтернативных вари­антов — неотрицательные числа, что если альтернативный ва­риант а1 предпочтительнее альтернативного варианта а2, то f(а1) больше, чем f(а2), а оценка одновременной реализации альтернативных вариантов а1 и а2равняется f(a1) + f(a2).
 Все альтернативные варианты ранжируются по предпочти­тельности, и каждому из них эксперт назначает количествен­ные оценки, как правило, в долях единицы.
 Далее эксперт сопоставляет по предпочтительности альтер­нативный вариант а1и сумму остальных альтернативных вари­антов. Если он предпочтительнее, то и значение f(а1) должно быть больше суммарного значения остальных альтернативных вариантов, в противном случае — наоборот. Если эти соотно­шения не выполняются, то оценки должны быть соответству­ющим образом скорректированы.
 Если а1 менее предпочтителен, чем сумма остальных аль­тернативных вариантов, то он сравнивается с суммой осталь­ных альтернативных вариантов, за исключением последнего.
	
 Если альтернативный вариант а1на каком-то шаге оказал­ся предпочтительнее суммы остальных альтернативных вари­антов и для оценок это соотношение подтверждается, то а1из дальнейших рассмотрений исключается.
 Этот процесс продолжается до тех пор, пока последователь­но не будут просмотрены все альтернативные варианты.
 При практическом применении в случае достаточно боль­шого числа сравниваемых альтернативных вариантов в метод могут быть внесены некоторые коррективы, снижающие его трудоемкость.
 Так, например, сразу может определяться сумма наибольше­го числа альтернативных вариантов с отбрасыванием менее предпочтительных вариантов, которая меньше, чем f(a1), и т. д.



Методы получения количественных экспертных оценок  | следующая ==> Метод лотерей
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 138; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1633 -  | 1516 -  или читать все...
  