

	 Декупаж обложки для паспорта Хочу в Париж. Мастер класс с пошаговыми фото
	 

 
Читайте также:E) установление класса, рода, группы объекта.HI.3.J. ПРИЧИНЫ ПЕРВИЧНЫХ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙ. КЛАССИФИКАЦИИ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙI возрастная группа: 1 – 4 классI класс. ОксидоредуктазыI. КЛАССИФИКАЦИИI.4. Эстетика на онтологическом повороте (переход от классической философии к неклассической)II класс. ТрансферазыII. Классификация ЛеонгардаII. Область применения системы и объекты, классифицируемые в системеII. Рассмотрение заявления объекта туристской индустрии и представленных документов и принятие решения о проведении классификацииII. ТРАНСФОРМАЦИЯ КЛАССИЧЕСКОЙ ЭПОХИIII КЛАСС






Мастер класс: декупаж обложки для паспорта «Хочу в Париж».
Паспорт является одним из наиважнейших документов в жизни человека. Получая паспорт, вы знаете, что теперь перед вами открываются все горизонты и страны. Если ваша мечта, это поездка в Париж - наш мастер класс по декупажу поможет её осуществить. По законам вселенной, вы притягиваете к себе всё, о чём думаете. Нужно приблизить мечту, загадать себе: «Хочу в Париж!» и сделать тематическийдекупаж на обложке для паспорта.
Для новенького паспорта нужно купить обложку (она может быть из натуральной кожи или изпластика) и не обязательно очень красивую.
 
 Убираем глянец с обложки с помощью наждака (поверхность должна стать немного матовой).
 
 Перед началом декупажа обложки для паспорта, нужно подготовить поверхность. Грунтуем обложку специальным акриловым грунтом или белой акриловой краской. Выбирайте для этого этапа средства, которые обладают эластичностью (уточните это в хобби-магазине при покупке).
 
 Если одного слоя не достаточно, наносим второй. Нужно чтобы поверхность, на которой будем делатьдекупаж, стала абсолютно белой.
 
 Теперь подготавливаем рисунок для декупажа. Тема мастер класса по декупажу обложки для паспорта – это посыл во вселенную «Хочу в Париж!», поэтому соответствующую салфетку приобретаем в специализированном магазине для хобби. Отрезаем от неё половину, отслаиваем верхний слой с рисунком, белые слои не нужны.
 
 
 Когда грунт хорошо высохнет – приступаем непосредственно к декупажу обложки. Нам понадобится эластичный клей для декупажа (по ткани или коже). Промазываем кисточкой сгиб и ждём пока клей подсохнет. Прикладываем салфетку на то место, где нанесен клей и прижимаем плотно пальцами.
 
 
  Промазываем обложку для паспорта дальше (небольшими фрагментами) и повторяем эту процедуру
 
 
  Таким образом, салфетка приклеивается абсолютно ровно.
 
 Сверху промазываем одним слоем клея для декупажа и оставляем обложку для полного высыхания.
 
  Перед дальнейшей работой нужно покрыть декупаж двумя слоями акрилового лака (он должен быть тоже эластичным). После его высыхания, канцелярским ножом отрезать лишнюю салфетку.
 
 
  Так как салфетка немного короче обложки, нужно будет сделать подрисовку фона, а лак предотвратит загрязнение рисунка (в том случае, если он испачкается красками). Края обложки, куда будем наносить краску – нужно зашкурить (чтобы она лучше сцепилась с поверхностью).

	
 
  Смешиваем белую, синюю и оливковую акриловые краски и пальцем размазываем по краю рисунка. Получившийся цвет наиболее подходит к основному фону салфетки.
 
 
 Когда подрисовка высохнет, промажем немного по ней и по сгибу обложки золотым акрилом. Для этого лучше всего взять жёсткую кисточку.
 
 
 Покрываем несколькими итоговыми слоями акрилового лака.
 
 Обложка для паспорта втехнике декупаж готова. Каждый раз, открывая его, вы будете думать о том, что хотите съездить в Париж. И этот мастер класс по декупажу приблизит ваше путешествие.
 
 
 
 Автор: Elena



Мастер класс по изготовлению подарочной бутылки.  | 
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  