

	 Битва на Калке
	 

 
Читайте также:БИТВА ДЕРЕВЬЕВБитва за КавказБитва за КавказБитва за Киев.Битва за МосквуБитва за Москву.Битва за Москву. Контрнаступление Красной Армии зимой 1941-42 гг.Битва за мясо под солнцем / КОММЕРСАНТ / 17.09БИТВА ЗА РОССИЮБитва Магов за живую воду Апсны Часть II.Битва Магов за живую воду Апсны Часть III.Битва Магов за живую воду Апсны Часть IV.






31 мая 1223 г. Монголы разбили союзные силы половецких и русских князей в приазовских степях на реке Калке.
 Княжеские распри сказались и во время сражения на Калке. Киевский князь Мстислав Романович, укрепившись со своим войском на холме, не принял участие в битве. Полки русских воинов и половцев, перейдя на Калку, нанесли удар по передовым отрядам монголо-татар, которые отступили. Русские и половецкие полки увлеклись преследованием. Подошедшие же основные монгольские силы взяли преследовавших русских и половецких воинов в клещи и уничтожили.
 Монголы осадили холм, где укрепился киевский князь. На третий день осады Мстислав Романович поверил обещанию противника с честью отпустить русских в случае добровольной сдачи и сложил оружие. Он и его войны были зверски убиты монголами. Монголы дошли до Днепра, но вступить в пределы Руси не решились.
 Нашествие Батыя на Северо-Восточную Русь. Разгром южной и юго-западной Руси.
 В 1237 г. войско Бату-хана (Батыя) подступило к русским землям, разгромив перед этим Волжскую Болгарию. Бату-хан предпринял два похода на Русь. Первый его поход состоялся в 1237-1238 гг.. Подверглись разгрому Рязанское и Владимиро-Суздальское княжества. Завоеватели осадили и взяли Рязань, Владимир, Москву и ряд других городов Северо-восточной Руси. Дружины рязанских и владимирских князей потерпели поражение в битвах у Коломны и на реке Сити. Второй поход войска Бату-хана на Русь состоялся в 1239-1240 гг. Были разгромлены княжества Южной Руси. Монголы овладели Черниговом, Переславлем, Киевом, Галичем и др. южнорусскими городами. Такие крепости как Данилов, Кременец, Холм успешно отразили нападение завоевателей. Пройдя Галицко-Волынское княжество, войска Бату-хана вторглись в Польшу и Венгрию. С 1240 г. Русь оказалась под властью монголов. Монгольское иго продолжалось с 1240 г. по 1480 г. В 1257, 1259, 1262, 1289 гг. в ряде город Руси произошли восстания против бессерменов и баскаков. Эти восстания нанесли сильный удар по системе баскачества, порядок дани переходит в руки русских князей. Попытки некоторых князей продолжать в XIII в. борьбу с монголами не имели успеха.



Татаро-монгольское нашествие на Русь в XIII в. . Установление золотоордынского ига и его последствия.  | следующая ==> Образование Золотой Орды.
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  