
            ﻿И. Э. Агапова
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ
Работа представлена кафедрой художественной педагогики Московского института традиционного прикладного искусства.
Научный руководитель — доктор педагогических наук, доцент С. И. Назарова
Современное профессиональное образование в традиционном прикладном искусстве требует совершенствования всех аспектов этой деятельности. В статье рассматриваются психолого-педагогические вопросы художественного образования в области прикладного искусства, процессы формирования и развития теоретического и эмпирического способов мышления.
Ключевые слова: профессиональное образование, художественная деятельность, теория деятельности.
50
I. Agapova
THEORETICAL BASICS OF ARTISTIC ACTIVITY IN VOCATIONAL EDUCATION
Modern professional education in the sphere of applied arts requires improvement in all its aspects. The author of the paper dwells upon the psychoeducational problems both with the formation and development of theoretical and empirical ways of thinking connected with the educational process in the field of applied arts.
Key words: professional education, artistic activity, psychological activity theory.
Профессиональное художественное образование в области традиционного прикладного искусства характеризуется как своими особенностями, так и общими чертами, присущими любой другой человеческой деятельности. Нам не удалось разыскать в имеющейся научной психолого-педагогической литературе систематизированного изложения принципов художественной деятельности. Как известно, в основе работы художника народных художественных промыслов, будь то художник по вышивке или кружевоплетению, косторезному или ювелирному искусству, лежит художественная деятельность, характеризующаяся своими специфическими и общефилософскими проблемами.
Теория деятельности как научный раздел философии, а также практика ее применения имеют в настоящее время большое значение в психолого-педагогической науке. На наш взгляд, эта теория позволила найти реальный практический выход из многочисленных противоречий, свойственных современному художественному образованию, она становится действенным путем устранения негативных тенденций, которые резко обозначились в теории и практике как в целом художественного образования, так и профессионального художественного образования в системе традиционного декоративно-прикладного искусства.
Становление этой теории связывается в первую очередь с именами таких выдающихся психологов, как Л. С. Выготский, С. Л. Рубинштейн, А. Н. Леонтьев, В. В. Давыдов, Д. Б. Эльконин и др. В их творческом наследии такое фундаментальное понятие материалистической философии, как деятельность, ставшее
таким же фундаментальным понятием современной психологии, явилось тем началом, которое позволило сформулировать законы формирования психики в процессе деятельности и разработать теоретические основы формирования у человека диалектического мышления в рамках концепции развивающего обучения. Кроме того, деятельностный подход в научном исследовании позволил показать человека как Человека в его родовой сущности, во всем многообразии его взаимоотношений с окружающим миром.
Рассмотрение деятельности как процесса преобразования и изменения — это самое главное, что оставила в наследство материалистическая философия. Не в приспособлении к окружающему миру, а в его преобразовании и изменении проявляются сущностные силы человека, происходит его утверждение и развитие. Диалектика взаимоотношений человека с окружающей действительностью такова, что человек, изменяя ее, изменяет и самого себя, совершенствует свою психику и способности. Только такое содержательное понимание деятельности дает возможность выявить те пути, которые позволяют решить проблемы современной педагогики, в том числе и художественной.
Разработку теории деятельности обычно связывают с именем А. Н. Леонтьева, подчеркивая тот факт, что процесс становления человеческой психики в деятельности явился доминантой научных интересов его как философа — психолога и его окружения. Это в большей мере правомерно, так как именно в работах А. Н. Леонтьева основная проблематика отечественной и зарубежной психологии, фи-
ПЕДАГОГИКА
зиологии, психиатрии получила необходимую интеграцию, вылившись в достаточно стройную систему научных положений и выводов, которые и принято считать теорией деятельности [4].
Поскольку нашей задачей является не прямое и подробное рассмотрение теории деятельности в философско-психологическом плане, а выдвижение теории деятельности в качестве методологической основы художественной деятельности, проблем профессионального художественного образования в области традиционного прикладного искусства, ограничимся применением общих положений теории деятельности. И здесь в первую очередь важен психолого-педагогический аспект теории деятельности, те взгляды, которые, возникнув на основе теории деятельности, отражены в научной психолого-педагогической литературе, особенно в области преподавания традиционного декоративно-прикладного искусства именно как искусства в профессиональных художественных учебных заведениях народных художественных промыслов.
Это подтверждается мыслью В. В. Давыдова, что «...в течение нескольких десятилетий педагогическая наука находилась, на наш взгляд, в состоянии теоретического и организационного застоя. Одной из причин такого положения являлось то, что многие ее представители не освоили категорию человеческой деятельности. Некоторые педагоги проводили свои исследования на основе устаревших представлений о развитии человека в процессе его воспитания и обучения. И эти представления постоянно внедрялись в педагогическую практику» [2, с. 11].
В самом широком плане теория деятельности позволяет осуществить требование времени — перестройку учебных планов и, как следствие, учебных программ по большинству дисциплин с целью перевода их (а значит, и всей системы образования в области традиционного прикладного искусства) на новый уровень мышления.
Эту проблему В. В. Давыдов формулирует следующим образом: «...Мы выдвигаем положение о том, что это должен быть уровень со-
временного научно-теоретического мышления, закономерности которого вскрываются материалистической диалектикой как логикой и теорией познания...» [1, с. 45]. В этом требовании сформулирована стратегическая программа реформы всей системы образования в России, что вполне относится и к профессиональному художественному образованию в традиционном прикладном искусстве. Именно требование перестройки мышления обучающегося заставляет начать рассмотрение деятельности с ее психологического аспекта. Во-первых, в психологическом аспекте деятельности органически связываются основополагающие для всякого вида образования (в том числе и профессионального художественного) компоненты — теоретическое мышление, деятельность, развивающее обучение. Во-вторых, та деятельность, которую осуществляет обучающийся на занятиях по художественным дисциплинам: рисунку, живописи, композиции, мастерству по изучаемому конкретному виду традиционного прикладного искусства — росписи по ткани или металлу, вышивке, также требует теоретического уровня мышления. Традиционное прикладное искусство как изобразительная деятельность постигается основополагающим в науке методом познания — путем восхождения от абстрактного к конкретному. В данном случае от общих знаний о народном прикладном искусстве к конкретным глубоким знаниям по одному из видов традиционного прикладного искусства.
Это положение подтверждается В. С. Щербаковым, который рассматривает три последовательных закона (области) изобразительной деятельности: возникновение общих представлений о предмете как творческой идеи, образование представлений об изображении этого предмета и выполнение изобразительной задачи в материале посредством ручного уникального труда [7]. В традиционном прикладном искусстве это очень важный момент, поскольку эти законы начинают действовать уже с выбора будущей художественной деятельности, т. е. с первых дней обучения студентов в профессиональных учебных заведениях.
Сформированность теоретического мышления у человека определяет всю его дальнейшую жизнедеятельность как Человека, поскольку теоретическое сознание направляет внимание человека на осмысление и его собственных познавательных действий, на рассмотрение самого знания [5].
Известно, что воспитание человека начинается с воспитания у него мышления теоретического уровня, и занятия по изобразительному искусству не исключение. Перед теорией и практикой обучения в традиционном прикладном искусстве стоит большая проблема — найти средства построения в мышлении обучающихся «модели» предмета, входящего в перечень учебных дисциплин согласно учебному плану, и дать обучающимся способы движения в этой «модели».
У обучающихся должно проявляться умение не только выявлять противоречия, но и диалектически разрешать их. Например, в становлении традиционного прикладного искусства, духовной сущности и ценности исторического культурного наследия, общественной значимости и востребованности в современном социуме, а также композиционном многообразии народного прикладного искусства. А это не что иное, как основные критерии теоретического (научного) мышления, когда обучающийся переходит «от абстракции к мысленному восстановлению конкретного как проанализированного целого» [2]. Здесь эмпирическая теория бессильна, так как способы движения мышления обучающихся в этой «модели» должны быть адекватными. Содержание и методы традиционного обучения ориентированы по преимуществу на привитие обучающемуся основ и правил эмпирического мышления, что само по себе важно, но на совре-
менном этапе профессионального художественного образования, на наш взгляд, не является рациональной и исчерпывающей формой познания. Все обучение может быть сведено к эмпирическому мышлению, если учебные занятия по конкретным видам народных художественных промыслов не будут представлять собой разнообразные уроки именно как уроки искусства. Только через необходимые знания о сущности народного прикладного искусства, интерес к народным художественным промыслам в целом у обучающихся может быть сформирована профессиональная направленность и профессиональный интерес к конкретному виду или направлению народного прикладного искусства. На основе положений теории деятельности была разработана теория учебной деятельности. И здесь вновь можно обратиться к В. В. Давыдову, который напрямую связывает «деятельность» с содержанием ее конечного «продукта» через предметное содержание компонентов деятельности [1, с. 112].
Все сказанное можно считать сутью учебной деятельности обучающихся в учебных заведениях народных художественных промыслов (где основой является ручной художественный труд), так как она, имея творческое (преобразующее) начало, содержит все компоненты общего понятия деятельности, и одновременно каждый из компонентов имеет специфическое предметное содержание, отличающее их от любой другой деятельности.
Даже краткое рассмотрение основных положений теории деятельности обязательно требует освещения ее практико-прикладного значения для современного образования, в том числе профессионального образования в традиционном прикладном искусстве.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Давыдов В. В. Виды обобщения и обучения. М.: Просвещение, 1972.
2.	Давыдов В. В. Проблемы развивающего обучения. М.: Просвещение, 1986.
3.	Леонтьев А. Н. Проблемы развития психики. 4-е изд. М.: Просвещение, 1981.
4.	Леонтьев А. Н. Деятельность. Сознание. Личность. М.: Наука, 1977.
5.	Рубинштейн С. Л. Основы общей психологии: Учеб. пособие. СПб.: Питер, 2007. 713 с.
6.	Рубинштейн С. Л. Проблемы общей психологии. М.: Просвещение, 1973.
7.	Щербаков В. С. Изобразительное искусство. Обучение и творчество. М.: Просвещение, 1969.