
Размещено на http://www.allbest.ru/

2

Размещено на http://www.allbest.ru/

Негосударственное образовательное учреждение высшего

профессионального образования Мурманский филиал

МОСКОВСКОЙ АКАДЕМИИ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА

при Правительстве Москвы



ОТЧЁТ О ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕ

Место прохождения практики: в Транспортной компании ООО «Ратэк»

Специальности: 080200 Менеджмент. Профиль: \Государственное и муниципальное управление \

Студентка 4 курса

Шаулиной Светланы Александровны

Номер зачётной книжки: МенП - 11/2

Руководитель: Давыдов Сергей Александрович

Мурманск 2014

Содержание

Введение

1. Краткая характеристика транспортной компании ООО «РАТЭК»

2. Цели и задачи транспортной компании ООО «РАТЭК»

3. Система управления транспортной компании ООО «РАТЭК» 

4. Эффективность системы управления ООО «РАТЭК»

5. Понятия и теоретические основы управления организацией 

Заключение

Список используемых источников

Приложения 



Введение

 Производственная практика - это форма учебных занятии в организациях (предприятиях) разных форм собственности и организационно - правовых форм.

 Производственная практика проводится с целью изучения общих принципов функционирования организаций и учреждений по управлению трудом и регулированию социально-трудовых отношений, служб занятости; принципов организации работы служб и подразделений, занимающихся вопросами подбора, расстановки и учета персонала, отделов кадров, труда и заработной платы, отделов управления персоналом; а также анализа документации, обеспечивающей деятельность указанных служб. Она позволяет соединить теоретическую подготовку с практической деятельностью на конкретных рабочих местах.

 В задачи практики входит:

 -формирование профессиональных умений определенного опыта, необходимого для осуществления дальнейшей профессиональной деятельности.

 - формирование исследовательского подхода к изучению деятельности менеджера. 

 - овладение умениями и навыками работы с документацией.

 Я проходила практику в филиале транспортной компании ООО «РАТЭК», располагающегося по адресу: псковская область, г. Псков, ул.Генерала Маргелова, д.3 . Практика проходила в отделе кадров с .06 октября по 2 ноября 2014 г. под непосредственным руководством начальника Зубко Александра Ивановича. За время практики я ознакомилась с деятельностью отдела кадров, с основными документами по учету кадров, с профессиональными и должностными обязанностями специалистов отдела, участвовала в хозяйственной деятельности организации, а также оказывала помощь специалистам. Полученные в результате прохождения практики знания и данные представлены в отчете.

1. Краткая характеристика транспортной компании ООО «РАТЭК»

 Компания «РАТЭК» 16 лет является одной из крупнейших в России транспортных компаний с серьёзным стажем и опытом работы на рынке перевозок грузов автомобильным транспортом, всеми типами контейнеров и железнодорожными вагонами. Начала свою деятельность в 1998 году в Новоссибирске. На тот момент основной деятельностью компании была перевозка небольших партий грузов по России собственным транспортом. Далее с ростом объемов перевозок и прибыли, компания расширила область своей деятельности и стала предлагать услуги по перевозке грузов по России и Казахстану. Это потребовало дополнительного привлечения подвижного состава на условиях аренды, который впоследствии поспособствовал увеличению количества единиц собственного подвижного состава. К концу 2001 года автопарк компании состоял из семи тягачей. На это время как раз пришлось бурное развитие экономики после кризиса 1998 года, которое сказалось и на развитии транспортных компаний: увеличились объемы перевозок. Это все дало толчок к развитию региональных перевозчиков, и фирмам становилось сложнее конкурировать с региональными перевозчиками, которые существенно снижали тарифы на отправку. Конкуренция с региональными перевозчиками происходила на фоне роста затрат на топливо, на аренду стоянки, на заработную плату персоналу. И уже в 2003 году руководством ООО «РАТЭК» было принято непростое решение о продаже парка автомобилей и о переквалификации в экспедиторскую компанию.

На сегодняшний день ООО «РАТЭК» является надежной транспортной компанией с высоким рейтингом качества предоставляемых услуг и укрепившемся имиждем на рынке, пользующаяся большим спросом, как у крупных коммерческих и промышленных компаний, так и у населения.

Более 120 филиалов по России и Казахстану: от Калининграда и Крыма до Сахалина. и предоставляет разные услуги.

 - Собственный парк автомобилей

 - удобство и прозрачность расчетов стоимости

- оперативные сроки доставки груза 

- гарантированное качество доставки

- бесперебойный график доставки грузов

- полная материальная ответственность

- доставка грузов ж/д, авто, авиа транспортом.

 Основным направлением деятельности фирмы являются перевозки грузов по России автомобильным транспортом - они составляют порядка 70% от общего объема предоставляемых услуг.

Таблица 3. Характеристика ключевых клиентов ООО «РАТЭК».

№


Клиент


объемы


Вид груза


Маршруты


Транспортные средства




1


ООО «Псков-Полимер»


3-4 а/м в неделю


Обувь.


Мурманск,Москва,


Грузовые автомобили .




2


ЗАО «Псковкабель»


5-7 а/м в месяц


Кабель-барабан.


Уфа,Челябинск,Омск,Москва,Пермь,


Грузовые автомобили.




3


Кондитерская фабрика «Славянка»


15 а/м в *сезон


Кондитерские изделия,кондитерское оборудование.


Москва,Санкт-Питербург,Новоссибирск,Томск,Владимир,Иркутск.


Тентованные полуприцепы-«мега», низкорамные платформы, бортовые автомобили, автокраны




4


ООО «Дезкон»


2-3 а/м в неделю


Дезинфицирующие жидкости


Москва,Ростов-на Дону,Омск.


Еврофуры, груз. автомбили.






 В своей работе компания «РАТЭК» делает ставку на работу с ключевыми клиентами и всячески стремится сохранить их, несмотря на высокую конкуренцию в транспортно-экспедиторской отрасли. В России в секторе транспортно-экспедиционного обслуживания зарегистрировано более 40 тысяч предприятий, в том числе более 100 представительств крупных зарубежных транспортно-экспедиционных фирм и компаний. Большинство российских предприятий занимается организацией доставки грузов только отдельными видами транспорта. Анализ результатов деятельности отечественных транспортно- экспедиторских предприятий позволяет говорить о том, что большинство из них находится на низком уровне развития, характеризующимся нестабильной работой, большими затратами, высокими тарифами на услуги низкого качества и, как следствие, низкой рентабельностью. К наиболее существенным факторам, оказывающих отрицательное влияние на функционирование отечественных транспортно-экспедиторских предприятий, следует отнести:

-- частые и резкие изменения структуры спроса на транспортно-экспедиторские услуги; 

-- недостаточное техническое оснащение;

-- отсутствие развитой нормативной базы, игнорирование существующих норм и стандартов; 

-- недостаточная специализация транспортно-экспедиционных предприятий;

-- отсутствие или необоснованность оперативных и перспективных планов. 

К сожалению, фирма «Ратэк» не лишена данных недостатков, но индивидуальный подход к заказчикам, честность и желание идти на компромиссы позволяют ей держаться на плаву во время экономического кризиса и сохранить ключевых клиентов.

2. Цели и задачи транспортной компании ООО «РАТЭК»

Главная цель транспортной компании ООО «РАТЭК», обеспечить конкурентную способность организации на рынке. Осуществляет это транспортная компания, путем управления потоками процессов на основе следующего правила; произвести доставку товара высокого качества до клиента с минимальными издержками в нужное время и место. Однако такое правило является, образцом идеального случая, к такому нужно стремиться. Цели транспортной компании, достаточно просты и могут вписаться практически в любые цели стратегий различных организаций. Цели транспортной компании интегрируют горизонтально и вертикально. В первом случае, устанавливают связь целей с одной конкретной сферой деятельности, во втором случае связи целей с уровнями управления. Здесь можно привести такой пример, максимальная загрузка складов, при минимизации затрат на складирование. Цель предприятия в данном примере, будет заключаться в максимальной загрузке, а логистическая цель в минимизации затрат на складирование. В любом типе целей, важное условие, это взаимодействие между сферами функционирования и управленческими структурами. Для реализации заданных целей, необходимо подобрать решения, связанные с рядом задач, которые делят на две группы: локальные и глобальные задачи. Локальные задачи очень разнообразны и динамичны. К ним относят:

 -сокращение времени хранения продукции.

 -сокращение времени перевозок.

 - своевременное реагирование на потребности потребителей.

- оптимальное распределение транспортных средств.

- быстрая обработка информации.

 Решением частной задачи, будет сокращение времени перевозки, с учетом возможных пробок, например, можно осуществлять перевозки в ночное время, когда количество транспорта значительно меньше, что будет менее тормозить движение.

Глобальные задачи:

- создание комплекса систем, к которым относят информационные, материальные и другие потоки.

- планирование и четкий контроль над использованием логистических мощностей.

- достижение гибкости в системном управлении.

- совершенствование концепций логистики.

 Примером таких задач может быть, внедрение новых программных продуктов. Для решения глобальных задач, нужен временный компонент, так как сама глобальная среда, меняется очень быстро и решение задачи не должно происходит медленнее, чем идет изменение. Помимо представленных способов решения, есть еще решения, которые находятся в рамках общих задач:

-сквозной контроль за потоками в транспортных компаниях.

-усовершенствование способов управления потоками.

-прогнозирование возможных событий.

-стандарт требований к качеству.

-выявление несоответствий потребностей рынка и возможностями логистической системы.

- установление центров возникновения материальных и не материальных ресурсов.

- оптимизирование технологической стороны логистической структуры.

 Сейчас в каждой крупной компании, есть должность менеджера, который контролирует отделы, осуществляющие принятия заказов и их исполнение,контролирует качество товаров, сроки ,а так же смотрит за мелкими деталями, которые возникают в отношениях производитель-покупатель. Многие мелкие фирмы, пренебрегают такими сотрудниками, хотя это не правильно, так как в любой момент компании нужно будет выполнять больше заказов, а человека, который проследит за правильной работой процесса, не будет.

3. Система управления транспортной компании ООО «РАТЭК»

 Организационная структура довольно проста, что характерно для подобного рода фирм. Все сотрудники напрямую подчинены генеральному директору. Генеральный директор осуществляет общее руководство производственным процессом и принятием решений по всем вопросам, связанным с его обеспечением, регулирует взаимоотношения с клиентами и привлекает новых, заключает договоры, принимает решения о приеме новых сотрудников. Главный бухгалтер занимается регулированием финансовой деятельности организации и ведением бухгалтерского учета, отвечает за взаимоотношения с банками, налоговыми и финансовыми органами. Менеджеры по перевозкам выполняют текущую деятельность фирмы: занимаются обработкой поступивших заказов, осуществляют поиск перевозчиков, выбирают оптимальные варианты доставки. Должностные обязанности менеджера по перевозкам в ООО «Ратэк» включают в себя:

 1. Организацию доставки груза, его перегрузку, хранение, выполнение других работ с грузом так, чтобы груз был доставлен грузополучателю своевременно (в сроки, определяемые договором транспортной экспедиции, договором перевозки грузов и другими договорными обязательствами с грузовладельцами) и сохранно (без ухудшения потребительских свойств грузов и сверхнормативных потерь).

 2. Координацию взаимодействия всех участников доставки грузов.

 3. Составление технологически и экономически обоснованных транспортно-технологических маршрутов и схем доставки грузов с учетом пожеланий и требований грузовладельцев.

 4. Организацию выполнения услуг по приему товаров (грузов), их перевозке и выдаче в установленном порядке.

 5. Организацию фрахтования транспортных средств (автомобилей, вагонов, морских и речных судов, авиатранспорта).

6. Контроль: 

 -- наличия экспедиторской (отправительской) маркировки грузов;

 -- наличия пломб и оттисков на перевозочных средствах, контейнерах, хладокамерах и других помещениях и емкостях для хранения;

 -- состояния транспортных средств, а также исправность тары и упаковки.

 7. Отслеживание:

 -- хода выполнения погрузочно-разгрузочных, перегрузочных, перевалочных, складских и упаковочных работ;

 -- соблюдения сроков и условий хранения и выдачи грузов.

 8. Обеспечение соблюдения в процессе транспортно-экспедиционного обслуживания условий договоров, требования нормативных правовых актов и международных договоров по вопросам перевозки и транспортно-экспедиторской деятельности, безопасности труда, пожарной, санитарной, экологической и другой безопасности.

 9. Оформление товарно-транспортных и других сопроводительных документов на всех этапах реализации транспортно-технологических маршрутов и схем доставки грузов.

 10. Оформление документов, связанных со страхованием грузов.

 11. Информирование грузовладельцев о движении грузов.

 12. Учет необходимой коммерческой документации.

 13. Ведение претензионных дел.

4. Эффективность системы управления в ГОБУЗ «КОЛЬСКАЯ ЦРБ»

 Эффективность - это понятие более широкое, которое характеризует эффект и показывает, как использовались материальные, трудовые и финансовые ресурсы при данном методе, вмешательстве, мероприятии. Эффективность транспортной компании, измеряется совокупностью критериев и показателей, каждый из которых характеризует какую-либо сторону процесса транспортной деятельности. 

 В зависимости от требований заказчика и условий перевозок, ООО «Ратэк» использует несколько принципиальных схем работы:

 Первая схема - «экспедитор»: транспортный посредник - экспедитор - действует в интересах грузовладельца или лиц, заинтересованных в грузе; объект работ и услуг экспедитора - груз.

Размещено на http://www.allbest.ru/

2

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рис 1. Взаимоотношения экспедитора с грузовладельцем и перевозчиком.

При данной схеме работы с заказчиком заключается договор на транспортно-экспедиционное обслуживание, а экспедитор заключает с перевозчиками договоры конкретно на перевозку груза. Подобная схема наиболее применяемая в работе ООО «РАТЭК».

Вторая схема - «агент»: транспортный посредник - агент - действует в интересах перевозчика; объект работ и услуг агента - транспортное средство.

Размещено на http://www.allbest.ru/

2

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рис 2. Агентские взаимоотношения с перевозчиком.

При данной схеме работы агент, исходя из провозных возможностей перевозчика, подыскивает различные грузы для перевозки, и при заключении договора считается третей стороной и получает вознаграждение от перевозчика. Данная схема довольно редко применяется в жизни, т.к. перевозчики, не желая платить агентские вознаграждения, сами находят загрузки, а иногда на не совсем выгодных условиях.

Проанализировав данные схемы работы, можно сделать вывод, что область пересечения основных экономических интересов участников торгово-транспортных отношений образуется на стыках между грузовладельцами и перевозчиками, между грузовладельцами и транспортно-экспедиторскими компаниями, между экспедиторскими предприятиями и перевозчиками. Изначально заказчик и фактический исполнитель заказа находятся на экономически противоположных полюсах: клиент желает сэкономить на транспортной составляющей в общей себестоимости продукции, а перевозчик как производитель транспортной услуги хочет дороже ее продать. Поэтому экспедитор должен согласовать экономические, технические, технологические и правовые требования обеих сторон на этапе организации перевозки. Кроме того, он играет роль независимого арбитра в случае каких-либо неисправностей при перевозке. Его функция - профессионально находить компромиссы в соотношении цены и качества транспортного процесса для каждой стороны договора.

Каждого участника транспортного взаимодействия отличают требования, цели и экономические интересы, представленные в таблице:

 Таблица 1. Поведение участников транспортного рынка.

Участники рынка


Экономическая функция в логистической цепочке


Экономический интерес при сотрудничестве


Технологические требования к транспортному процессу


Решение спорных вопросов


Действия в спорных ситуациях




Заказчик


Формирование спроса на транспортные услуги


Минимизация транспортных затрат


Формируется в зависимости от вида груза


С выгодой для себя


Выставление штрафных санкций




Перевозчик


Формирование предложения на транспортные услуги


Максимизация прибыли АТП


Формируется в зависимости от технических возможностей ТС


С выгодой для себя


Выставление штрафных санкций




Экспедитор


Мониторинг рынка транспортных услуг (отслеживание спроса/предложения)


Согласование экономических интересов


Согласуются с параметрами груза и тех. возможностями ТС


Поиск компромисса


Поиск компромисса






При третьей схеме работы совмещаются функции экспедитора и агента. В системе транспортно-экспедиционных услуг «экспедиторы-агенты» занимают особое место вследствие их специфического положения на рынке. Это предопределяется традиционной для транспортной деятельности проблемой поиска партнеров - продавцы и покупатели не знают, где им найти надежных перевозчиков, а последние нуждаются в гарантированных объемах перевозочной работы, т. е. ищут грузовладельцев. Поэтому обе заинтересованные группы могут обратиться к профессиональным посредникам рынка транспортных услуг. Главное, что поручает грузовладелец экспедитору, - найти перевозчика, который бы его устраивал по заданным требованиям, условиям и характеристикам для исполнения договора перевозки. Кроме поиска надлежащего перевозчика, на экспедитора возлагаются исполнение услуг договорного характера и, как правило, иные функции по работе с грузами. 

Размещено на http://www.allbest.ru/

2

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рис 3. Взаимоотношения «экспедитора-агента» с участниками транспортного процесса.

Таким образом, независимый транспортный посредник «экспедитор-агент» по сути своей является исполнителем двух клиентов. Фактически он представляет интересы и выполняет требования, связанные с заключением и исполнением договора перевозки груза, как грузовладельца, так и перевозчика. Двойственное положение «экспедитора-агента» на рынке транспортных услуг может быть устойчивым только в том случае, если он проявляет нейтралитет по отношению ко всем грузовладельцам, перевозчикам и иным транспортным посредникам.

Рассмотрим порядок работы при использовании первой схемы, когда необходимо только перевезти конкретный груз.

Заявки на перевозки менеджеры получают по телефону или по электронной почте.

 Для облегчения работы заказчика по оформлению заказа используется типовой бланк заказа, который содержит следующие реквизиты:

-- информация о заказчике;

-- предполагаемый вид транспорта;

-- название груза, количество, условия перевозки и хранения;

-- места отправления и назначения;

-- время отправления и прибытия;

-- требуемые дополнительные услуги в т.ч. таможенные, коммерческие, правовые, информационные;

-- другие требования и замечания заказчика по качеству доставки и услуг;

-- стоимость и порядок оплаты ТЭУ.

Далее начинается обработка заявки. Сначала определяется стоимость перевозки: менеджеры связываются с перевозчиками из базы данных, которые осуществляли подобные перевозки ранее. Если же в базе данных не обнаруживается подходящий перевозчик, менеджеры продолжат поиск перевозчиков на электронных транспортных биржах либо публикуют объявления о грузе на тех же интернет-порталах. После сбора необходимой информации условия перевозки сообщаются заказчику устно или в коммерческом предложении. Обычно для простых перевозок данные процедуры занимают менее одного часа.(Приложение 2)

 При планировании доставки нужно учитывать все требования. Только в этом случае клиенты будут заинтересованы в заключение договора на доставку грузов.

Результаты анкетирования приоритетности требований клиентов дают следующие результаты:

Рис 5. Диаграмма приоритетов требований клиентов к услугам транспортно-экспедиторской фирмы.

1. оказание помощи на выполнение процедуры таможенного оформления 

2. обеспечение требуемого срока доставки 

3. сохранность груза при перевозке и хранении 

4. минимальные затраты на доставку 

5. оказание дополнительных услуг 

6. высокий имидж перевозчика 

7. гибкость в форме оплаты

Цели клиентуры в большинстве случаев вступают в противоречие друг с другом в большей или меньшей степени. Так, требование своевременной доставки грузов обуславливает привлечение дополнительных усилий по организации и оперативному управлению перевозочным процессом и, следовательно, приводит к дополнительным затратам, что противоречит цели минимизации затрат на транспортировку.

Для клиентов характер целей и их значимость могут отличаться в разные моменты времен. При стабильном спросе на продукцию фактор общей стоимости доставки часто является более значимым по сравнению с фактором срока доставки. Однако при резком повышении спроса на продукцию клиенты всегда готовы платить больше за срочную доставку. В зависимости от вида перевозимого груза может меняться степень срочности доставки или, например, требования по сохранности при осуществлении перевозки.

5. Понятие и теоретические основы управления организацией

Управление как социальный феномен известен с древних времен и является предметом изучения целого ряда наук, в том числе менеджмента, социологии, политологии, философии, кибернетики, психологии, экономики. Сущность управления можно определить как процесс целенаправленного воздействия субъекта управления на объект управления для достижения определенных результатов.

 Управление - это процесс планирования, организации, мотивации и контроля, необходимый для того, чтобы сформулировать и достичь целей организации. Суть управления состоит в оптимальном использовании ресурсов (земли, труда, капитала) для достижения поставленных целей.

Управление представляет собой реализацию нескольких взаимосвязанных функций: планирования, организации, мотивации сотрудников и контроля. 

 1. Планирование. С помощью этой функции определяются цели деятельности организации, средства и наиболее эффективные методы для достижения этих целей. Важным элементом этой функции являются прогнозы возможных направлений развития и стратегические планы. На этом этапе фирма должна определить, каких реальных результатов она может добиться, оценить свои сильные и слабые стороны, а также состояние внешней среды (экономические условия в данной стране, правительственные акты, позиции профсоюзов, действия конкурирующих организаций, предпочтения потребителей, общественные взгляды, развитие технологий). 

 2. Организация. Эта функция управления формирует структуру организации и обеспечивает ее всем необходимым (персонал, средства производства, денежные средства, материалы и т.д.). То есть на этом этапе создаются условия для достижения целей организации. Хорошая организация работы персонала позволяет добиться более эффективных результатов. 

 3. Мотивация - это процесс побуждения других людей к деятельности для достижения целей организации. 

Выполняя эту функцию, руководитель осуществляет материальное и моральное стимулирование работников, и создает наиболее благоприятные условия для проявления их способностей и профессионального "роста". При хорошей мотивации персонал организации выполняет свои обязанности в соответствии с целями этой организации и ее планами. Процесс мотивации предполагает создание для работников возможности удовлетворения их потребностей, при условии надлежащего выполнении ими своих обязанностей. Прежде, чем мотивировать персонал на более эффективную работу, руководитель должен выяснить реальные потребности своих работников.

 4. Контроль. Эта функция управления предполагает оценку и анализ эффективности результатов работы организации. При помощи контроля производится оценка степени достижения организацией своих целей, и необходимая корректировка намеченных действий. Процесс контроля включает: установление стандартов, измерение достигнутых результатов, сравнение этих результатов с планируемыми и, если нужно, пересмотр первоначальных целей. Контроль связывает воедино все функции управления, он позволяет выдерживать нужное направление деятельности организации и своевременно корректировать неверные решения.

 Под субъектом управления понимается физическое или юридическое лицо, от которого исходит властное воздействие.

Объектами управления, т.е. тем, на что направлено властное воздействие субъекта управления, могут выступать физические и юридические лица, а также социально-экономические системы и процессы. Необходимо учитывать, прежде всего, что функционирование управляемых объектов осуществляется в соответствии с особенностями различных видов человеческой деятельности. Поэтому нельзя управлять вообще, по общему шаблону или собственной прихоти: следует досконально знать управляемые виды деятельности, их состояние, многообразное обеспечение, типичное и уникальное в них, их человеческий потенциал со всеми его проявлениями.

Организация - сложный организм. В нем переплетаются и уживаются интересы личности и групп, стимулы и ограничения, жесткая технология и инновации, безусловная дисциплина и свободное творчество, нормативные требования и неформальные инициативы. У организаций есть свой облик, культура, традиции и репутация. Они уверенно развиваются, когда имеют обоснованную стратегию и эффективно используют ресурсы. Они перестраиваются, когда перестают отвечать избранным целям. Они погибают, когда оказываются неспособными выполнять свои задачи. Не понимая сущности организации и закономерностей их развития, нельзя ни управлять ими, ни эффективно использовать их потенциал, ни осваивать современные технологии их деятельности.

 Социальная организация - это относительно автономная группа людей, ориентированная на достижение некоторой заранее фиксированной цели, реализация которой требует совместных и координированных действий. Характерной особенностью развитых организаций является наличие в них специализированного персонала, прошедшего соответствующую подготовку и выполняющего функцию управления.

 Ключевую позицию в управлении организацией занимают менеджеры. Они выполняют три роли: осуществляют принятые решения; собирают и распространяют информацию о внутренней и внешней среде; формируют отношения внутри и вне организации, мотивируют людей, координируют их усилия и выступают в качестве представителей организации.

 В практике менеджмента успешным считается управлением, при котором обеспечивается достижение целей организации.

 Выделяются две основные составляющие целевого начала в деятельности организации: миссия и цели. Миссия может пониматься в широком смысле как философия, смысл существования организации, и в узком - как сформулированное, достаточно детализированное утверждение относительно того, для чего существует организация. 

Хорошо сформулированная миссия включает в себя описание ориентиров, сферы деятельности, философии организации, возможностей и способов осуществления деятельности, а также желательного имиджа организации.

 Цели организации описывают конкретное состояние отдельных параметров, которых она желала бы добиться через определенный промежуток времени. Цели бывают долгосрочными и краткосрочными. Цели различаются также по сферам жизнедеятельности организации и уровням иерархии. Цели должны отвечать некоторым обязательным требованиям. Они должны быть достижимыми, гибкими, измеримыми, конкретными, совместимыми и приемлемыми.

 Установление целей предполагает прохождение четырех обязательных фаз:

 1) выявление и анализ тенденций, наблюдаемых в окружении;

 2) установление общих для организации целей;

 3) построение иерархии целей;

 4) установление индивидуальных целей.

 Управление - это процесс, в котором деятельность, направленная на достижение целей организации, рассматривается не как единовременное действие, а как серия непрерывных взаимосвязанных действий - функций управления.

 Важным элементом управленческой деятельности является системный подход к процессу управления.

 Системный подход предполагает, что руководители должны рассматривать организацию как совокупность взаимозависимых элементов, которые ориентированы на достижение целей, единых в условиях меняющейся внешней среды. Системный подход - особый способ мышления по отношению к организации и управлению. Это методология исследования объектов как системы.

Организационные стороны и процессы управления внутри организации не могут быть одинаково годными на все случаи жизни. Они должны строиться в зависимости от состояния и тенденций развития внешней окружающей среды. Таким образом, в зависимости от управленческих характеристик внешней среды и самой организации должны выбираться различные стратегии построения управления.

 Важнейшим фактором успешного функционирования организации является стратегическое управление. Стратегическое управление можно определить как такое управление организацией, которое опирается на человеческий потенциал как основу организации, ориентирует производственную деятельность на запросы потребителей, осуществляет гибкое регулирование и своевременные изменения в организации, отвечающие вызову со стороны окружения и позволяющие добиваться конкурентных преимуществ, что в совокупности позволяет организации выживать и достигать своей цели в долгосрочной перспективе.

 В случае стратегического управления в каждый данный момент фиксируется, что организация должна делать в настоящее время, чтобы достичь желаемых целей в будущем, исходя при этом из того, что окружение и условия жизни организации будут изменяться, т.е. при стратегическом управлении как бы осуществляется взгляд из будущего в настоящее.

Эффективное управление - это сложный процесс балансирования и компромисса, предполагающий намеренные уступки (жертвы), когда это необходимо для общего блага организации. Чтобы постичь суть возможных последствий, руководителю необходимо видеть всю ситуацию как единое целое, включая организацию, факторы внешней среды и ожидаемые последствия принимаемого управленческого решения.

 Интересы повышения эффективности управления требуют глубокого анализа и оценки управленческой деятельности на всех уровнях руководства, повсеместного использования в процессах управления последних достижений науки и техники.

Заключение

транспортный стратегический руководство экспедитор

 Оптимизация управления в транспортной компании -- одно из приоритетных направлений деятельности современного менеджмента. Успешному осуществлению реформ в транспортной компании, может способствовать внедрение принципов менеджмента и маркетинга, экономических и социально-психологических методов в управлении транспортной компанией. Важным является замена роли организатора, которая была типичной в условиях централизованного управления, на роль менеджера, управленца. 

 Функции управления определяются уровнем системы управления. Система управления любого объекта имеет 3 уровня - стратегический, тактический и оперативный. На стратегическом уровне определяются цели и возможные результаты в перспективе. Тактический уровень позволяет оптимально определить конкретные задачи, организацию, поэтапное выполнение и контроль результатов. Оперативный уровень обеспечивает эффективное выполнение производственных процессов с оптимальным использованием имеющихся ресурсов. К этому уровню можно отнести учет, контроль и анализ деятельности уже функционирующих структур.

 Формирование транспортного заказа, является неотъемлемой частью стратегического планирования в транспортной компании. При правильных подходах к организации работы, всегда существует возможность своевременной корректировки основных показателей. Сегодня, работа транспортных компаний, ориентирована не на выполнение этапов «производства», а прежде всего на конечный результат. Таким образом, транспортная услуга, должна достичь своего потребителя в полном объеме и высоком качестве. Долгосрочное планирование, позволяет не только строить планы на предстоящий отчетный период, но и делать прогноз на возможные изменения. 

 Понятия эффективности работы системы транспортных компаний, предполагает в современных условиях сложную задачу сочетания транспортной результативности. Любой вид транспортной деятельности, комплекс профилактических мероприятий в отдельных коллективах и на транспортной территории должен, оцениваться с точки зрения транспортной эффективности. Ведущим критерием оценки эффективности, могут быть только показатели работы транспортной компании в динамике.

 Сравнительная оценка показателей социальной, транспортной и экономической эффективности с использованием автоматизированной информационной системы, является основой для принятия эффективных управленческих решений тактического и стратегического характера: в отношении эффективности использования трудовых и материальных ресурсов, расходования бюджетных средств, деловой активности на рынке транспортных услуг. 

За время прохождения практики мною конкретизированы знания, полученные в процессе обучения в МосАП. Научилась на практике применять современные аспекты теории управления персоналом, современные теории менеджмента. 

 За время прохождения практики выполнены следующие виды работ:

 - изучена структура транспортной компании ООО «РАТЭК»;

- осуществлен анализ должностных обязанностей специалистов транспортной компании ООО «РАТЭК»; 

 - изучена организация документооборота и формирования дел в транспортной компании ООО «РАТЭК»;

- изучена организация техники контроля использования принятых решений;

- приобретен навык сбора, обработки, анализа поступающей в управленческую структуру информации.

Список используемой литературы

1. Куняев Н.Н. Документоведение: учебник / Н.Н. Куняев, Д.Н. Уралов, А.Г. Фабричнов; под ред. Проф. Н.Н. Куняева. - М.: Логос, 2011. -352 с.

2. Раздорожный А.А. Документирование управленческой деятельности : Учебное пособие. - М.: ИНФРА-М, 2008. - 304 с. 

3. Рогожин М.Ю. Документационное обеспечение управления : учеб.-практ. пособие. - М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2008. - 384 с.

4. Система государственного управления. Учебное пособие (ГРИФ) // С.Ю. Наумов - М.: Форум, 2009 - 304 с.

5. Соколова О.Н. Документационное обеспечение управления в организации : учебное пособие / .Н. Соколова, Т.А. Акимочкина. - М.: КНОРУС, 2010. - 160 с.

6. Экономика и социология труда : учебник для вузов / [А. Я. Кибанов и др.] ; под ред. А. Я. Кибанова ; М-во образования и науки РФ, Гос. ун-т упр. - 

7.Официальный сайт компании «РАТЭК», раздел «О КОМПАНИИ». [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://www.rateksib.ru/., свободный. - Загл. с экрана.

Приложение 1

ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА ООО «РАТЭК».

СХЕМА НА ОБРАБОТКУ ЗАПРОСА ТЭУ 

Размещено на Allbest.ru
								