
          ﻿УДК 613.11-612
ЭКОЛОГО-ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СРЕДНЕГО ПРИОБЬЯ
© 2006 г. О. Л. Нифонтова
Государственный педагогический университет, г. Сургут
Тысячелетиями шло приспособление населения к условиям существования в определенных географических регионах (экологических нишах), пока их морфофункциональные признаки не стали адекватными среде обитания. У людей выработались генетически устойчивые механизмы адаптации к конкретному набору факторов, и в настоящее время для каждого человека существует оптимальная экологическая среда обитания со свойственными ей климатическими, геохимическими, биохимическими и социальными условиями, при которых он способен проявить оптимальную биологическую и трудовую активность [36].
Тюменская область является крупнейшей в России и включает в себя два субъекта федерации — Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа, которые пролегают в трех ландшафтных зонах: тундре (17 % территории), лесотундре (10 %), таежно-болотистой зоне (70 %). Более 50 % всей территории области охватывает зона вечной мерзлоты. Ханты-Мансийский автономный округ — Югра (ХМАО
—	Югра) располагается в центральной части Западно-Сибирской равнины. Граничит на севере с Ямало-Ненецким автономным округом, на востоке — с Томской областью, Красноярским краем, на юге — с Тобольским и Уватским районами, на западе — с Республикой Коми и Свердловской областью. В общей площади округа — 534,8 тыс. км2, сельскохозяйственные угодья занимают 3 %, болота — 44,3 %, кустарники — 2,1 %, реки, озера — 6,1 %, леса — 44 %. Тюменская область объединена в социально-биологическое целое бассейнами рек Обь и Иртыш. Территория ХМАО — Югры заключена между 58—66° с. ш. и 59—86° в. д. В линейном выражении эти интервалы соответствуют примерно 800 и 1 400 км [21].
Население северных округов области сосредоточено в основном в городах Ханты-Мансийск, Белоярский, Когалым, Лангепас, Лянтор, Мегион, Нефтеюганск, Нижневартовск, Нягань, Покачи, Пыть-Ях, Радужный, Сургут, Урай, Югорск и поселках городского типа. Наиболее крупным территориальным образованием является город Сургут. Вновь возникающие поселения отличаются молодым возрастом жителей и активной миграционной способностью. Детский контингент городов ХМАО представлен в основном детьми пришлого населения (аборигенами первого поколения). Население области отличается большим разнообразием биолого-генетического стереотипа человека. Особенно много выходцев с Юга России, Украины, Поволжья. В Сибири они присоединяются к коренным жителям — представителям многих национальностей, уже сформировавших адаптационные механизмы [38].
Ханты-Мансийский автономный округ — Югра относится к дискомфортно-экстремальным территориям, приравненным к Крайнему Северу, с умеренно суровым континентальным климатом. Продолжительность
Дана характеристика климатических условий Ханты-Мансийского автономного округа. Проведен анализ литературных данных, дающий общее представление о состоянии здоровья пришлого и коренного населения, которое вынуждено адаптироваться к интенсивному природному и нарастающему техногенному прессингу. Ключевые слова: адаптация, северный регион, здоровье, заболеваемость.
зимы в таежно-болотистой зоне 5—6 месяцев, в зоне лесотундры — 7—8 [6, 16, 42]. Характерными чертами климата также являются короткое холодное лето, своеобразие сезонной и суточной фотопериодичности, особенности ландшафта, флоры и фауны, высокая активность гелиофизических факторов [18, 31]. Все вышеперечисленные факторы вносят свой вклад в напряженный процесс приживаемости человека в данном регионе [22], а особенно сильное воздействие оказывается на сердечно-сосудистую систему [28, 11].
В настоящее время на территории округа, по данным статуправления, проживает около
I	378 тыс. человек, причем на долю сельского населения приходится 7,7 %, это 106 760 человек. Коренных малочисленных народностей Севера — это ханты, манси, зыряне и селькупы — в округе насчитывается около 28 тыс. человек (2,02 %), из них около
84,0	% проживает в сельской местности, большей частью (около 30,0 %) в Березовском, Белоярском и Кондинском районах [13].
Сургутский район самый большой на территории ХМАО — Югры (105 тыс. км2). Здесь проживает около 3 760 человек, относящихся к коренным малочисленным народам Севера — преимущественно ханты, причем многочисленные стойбища аборигенов округа, а их насчитывается 294, труднодоступны и разбросаны. Особенностью района является интенсивное воздействие на окружающую среду разработок месторождений нефти и газа. Удельная нагрузка загрязняющих веществ в Сургутском районе достигает
II	т/км2 в год. В результате урбанизации уменьшились площади охотничьих и рыбных угодий, оленьих пастбищ. В округе под промышленное освоение изъято 30 % охотничьих угодий. По всей области в результате загрязнения нефтепродуктами, сплавляемым лесом и другими отходами хозяйственной деятельности выведено из рыбооборота 57 рек. В ХМАО — Югре за последние 15 лет ликвидировано 50 и заброшено 25 населенных пунктов [19].
Сегодня человеческие популяции нельзя рассматривать как устойчивые группы, постоянно изолированные на протяжении поколений в освоенном ими пространстве. Высокая миграционная подвижность населения стала закономерным явлением в формировании современных популяций человека [17].
Процесс расширения в автономном округе масштабов добычи полезных ископаемых, промыслов нефти и газа, прокладка нефте- и газопроводов, линий электропередачи, проведение капитального строительства осуществлялись в основном за счет вахтового труда и массовой миграции населения из других экономических районов страны. Трансконтинентальные и трансширотные перемещения отрицательно сказываются на состоянии организма [7, 8, 12, 15, 25, 39].
Смена экологически привычных ареалов обитания вызывает у человека существенную перестройку
жизненно важных систем, а при неблагоприятных условиях создает предпосылки для развития патологических процессов [2, 16, 24, 29]. Адаптивные реакции человека, полезные в конкретном регионе, могут не столь хорошо соответствовать условиям других регионов, где совсем иные климатогеографические и биогеохимические условия [9, 26, 34] .
С исторической точки зрения процесс этот не новый, и общебиологические закономерности перестройки организма в процессе создания нового био-лого-генетического стереотипа наряду с естественным отбором известны. Важнейшее из них заключается в изменении темпов обеспечения функций в условиях напряжения энергетического потенциала, морфологических и генетических механизмов [27].
В настоящее время в округе происходит формирование стабильной популяции. Как правило, молодые организмы сохраняют от предшественников положительные черты, способствующие приживаемости. Но родительские организмы передают и отрицательные свойства. Генетические свойства организма, как ранее считалось, меняются только при сверхсильных воздействиях. Считалось, что только они способны вызвать мутации [33]. Сейчас ясно, что мутации возникают значительно чаще и носят спонтанный характер. Наследование свойств — медленный процесс, и для перестройки биолого-генетического стереотипа требуется от четырех до семи поколе-ний. Весь этот период организм функционирует напряженно и степень напряжения зависит от силы раздражителя (условий окружающей среды) [1]. В то же время Т. И. Алексеева [4] считает, что двух с половиной столетий недостаточно, чтобы возникли адаптационные особенности популяции, и причину сходства по морфофункциональному комплексу, в частности, между бурятами и русскими-старожилами в Сибири объясняет митисацией, а не прямым влиянием климатических условий Сибири.
Человек как вид характеризуется огромной изменчивостью морфологических и физиологических признаков. К новым географическим условиям человек приспосабливается не только с помощью технологических усовершенствований, но и в результате биологических перестроек, касающихся функциональных и структурных систем организма. Изменениям подвержены как морфологические, так и физиологические и биохимические свойства организма [5, 20, 37]. Эндо- и экзоэкологические факторы не поглощают друг друга, а суммируются, поэтому негативный эффект в случае их присоединения повышается и при миграции усугубляет выраженность неадекватных реакций. Этим объясняется отсутствие положительных биологических результатов от попыток оздоровления с помощью вывоза больших групп детей с севера на юг [35].
Представители северной популяции взаимодействуют друг с другом и внешней средой внутри экосистемы.
А.	А. Айдаралиев и А. Л. Максимов [3] показали, что
повышенная нагрузка, предъявляемая к различным системам организма в экстремальных природных условиях среды, способствует выявлению скрытых морфофункциональных резервов. Эти изменения зависят от того, откуда приехали переселенцы, от их возраста, пола, национальности. Ими было установлено, что одна категория людей легко переносит перемещение с запада на восток и с юга на север, другая — с трудом приспосабливается к северным условиям, а третья (незначительная часть) — не может адаптироваться вообще.
В последнее время появились новые научные сведения о состоянии здоровья представителей северной популяции в ХМАО. По итогам профилактических осмотров А. М. Дюкаревой и Т. С. Надеиной [13], работающих в Кондинском, Березовском, Ханты-Мансийском, Октябрьском, Белоярском и Нижневартовском сельских районах округа в рамках окружной передвижной поликлиники в течение последних трех лет, из 1 270 сельских детей и школьников выявлено
13,0	% со снижением остроты зрения, из них 55,0 %
—	с миопией; 3,5 % — со сколиозами; 14,6 % — с нарушением осанки. Всего впервые выявлено 22,6 % заболеваний, подлежащих диспансерному учету. Среди осмотренных в порядке плановой санации детей до 14 лет 66,0 % детей нуждалось в санации.
Согласно данным департамента здравоохранения г. Сургута, в 2003 году в регионе отмечался исходно высокий уровень и рост общей заболеваемости детей и подростков. Удельный вес практически здоровых детей в школах составляет около трети и снижается в старших классах до 20—10 %. До 80—85 % детей, поступающих в первый класс, имеют различные отклонения в состоянии здоровья. За период обучения в школе число здоровых детей снижается в 4 — 5 раз, как минимум в 2 раза возрастает количество хронических больных [44]. Удельный вес первичной заболеваемости в общем объеме регистрируемых патологий составляет 75—85 %. По сравнению с остальными регионами Сибири в настоящем уровень детской и подростковой заболеваемости наиболее высок [10, 14, 23, 40].
По данным городского врачебно-физкультурного диспансера г. Сургута и результатам углубленных медосмотров, наблюдается уменьшение количества детей, отнесенных к первой группе здоровья: с 20,7 % в 1999 году до 17,8 % в 2002-м. Увеличивается доля детей с низким уровнем физического развития: с 1,9 % в 1999 году до 2,2 % в 2002-м. Среди школьников значительна доля детей с нарушениями осанки (до 37 %), кариесом (до 21 %), миопией (до 19 %). За последние четыре года заболеваемость в группе болезней нервной системы увеличилась на 13,9 % и на 23 % выросли показатели заболеваний эндокринной системы. На 20 % выросло число больных бронхиальной астмой, на 19 % — болезней кожи и подкожной клетчатки, на 12 % — инфекционных и паразитарных болезней. В районах нефтедобычи заболеваемость
кроветворных органов в 1,5 — 2 раза превышает аналогичный среднероссийский показатель [32].
В. И. Хаснулин, В. Д. Вильгельм [41] полагают, что в 24 % случаев соматических заболеваний на их возникновение влияет водный фактор, поскольку в регионе сохраняется неудовлетворительное положение с обеспечением населения доброкачественной питьевой водой. В целом по ХМАО за последние годы повысилась заболеваемость и воздушно-капельными инфекциями, что неразрывно связывают со снижением общей резистентности организма. Около 64 % от числа всех болеющих составляют дети [45].
Согласно В. А. Карпину с соавторами [19], реализовавшими новую программу мониторинга здоровья коренных малочисленных народностей Сургутского района за пятилетний период, сердечно-сосудистые заболевания встречаются у коренных малочисленных народностей Севера в 2—3 раза чаще, чем у европеоидов, их частота за исследуемый период времени удвоилась.
Артериальная гипертония у лиц коренной национальности ханты, жителей Сургутского района, по данным Г. Н. Шестаковой [43], характеризуется преобладанием I стадии — 53,1 %, у больных из числа пришлого населения 56,7 % составила артериальная гипертония II стадии. Среди факторов риска артериальной гипертонии у ханты курение составило 90,6 % (у пришлого населения — 56,7 %), наследственный анамнез — 31,2 % (у пришлого
—	26,7 %), гиперхолестеринемия — 10,9 % (у пришлого — 26,7 %), сахарный диабет — 7,8 % (у пришлого — 18,3 %).
Таким образом, процесс миграции людей на Север и районы, приравненные к нему, продолжается, а климатогеографические факторы Тюменского Севера вносят свой вклад в напряженный процесс приживаемости человека в данных регионах [30]. Вместе с этим продолжается интенсивный техногенный прессинг как на среду обитания, так и на здоровье людей. Это вызывает сильное напряжение адаптационных систем организма переселенцев с затрудненной компенсацией, поэтому проблема адаптации человека не теряет своей актуальности.
Список литературы
1.	Авцын А. П. Некоторые аспекты адаптации человека в полярных регионах / А. П. Авцын, А. А. Жаворонков, Э. Э. Кениг и др. // Биологические проблемы Севера.
—	Якутск, 1974. — 243 с.
2.	Агаджанян Н. А. Физиология человека / Н. А. Агаджанян, Л. З. Тель, В. И. Циркин и др. — СПб. : Сотис, 1998. — 527 с.
3.	Айдаралиев А. А. Адаптация человека к экстремальным условиям: опыт прогнозирования / А. А. Айдаралиев,
А.	Л. Максимов. — Л. : Наука, 1988. — 126 с.
4.	Алексеева Т. И. Адаптивные процессы в популяциях современного человека / Т. И. Алексеева. — М. : Изд-во МГУ, 1986. — 215 с.
5.	Анохин П. К. Очерки по физиологии функциональных систем / П. К. Анохин. — М. : Наука, 1972. — 372 с.
6.	Бакулин В. В. География Тюменской области / В. В. Бакулин, В. В. Козин. — Екатеринбург : Сред.-Урал. книжн. изд-во, 1996. — 240 с.
7.	Борисенкова Е. П. Климат и здоровье человека = Climate and human health / Е. П. Борисенкова, В. Н. Карпенко // Тр. Междунар. симпоз. ВМО, ВОЗ, ЮНЕП, СССР.
—	Л. : Гидрометеоиздат, 1988. — Т. 1. — 302 с.
8.	Бруй Б. П. О некоторых медико-демографических и социальных аспектах развития подростков / Б. П. Бруй, В. И. Дмитриев, М. М. Балыгин // Здравоохранение РФ.
—	1999. — № 2. — С. 41—47.
9.	Воробьев В. Н. Клинико-диагностические, фармакологические и биохимические аспекты охраны здоровья, экологии и адаптации человека к условиям современной среды обитания / В. Н. Воробьев, Г. К. Никонов,
A.	В. Юдаев // Вестник новых медицинских технологий.
—	1997. — Т. 4. — С. 33—38.
10.	Голикова О. И. Профилактика нарушений состояния здоровья детей в условиях Крайнего Севера / О. И. Голикова // Гигиена и санитария. — 1998. — № 3. — С. 18—20.
11.	Дмитриев Д. А. Физиологическая оценка состояния организма детей в зависимости от экологических условий / Д. А. Дмитриев // Экология человека. — 1999. — № 1. — С. 55—56.
12.	Дудина Е. А. Эволюционный подход в системной оценке адаптивных возможностей организма человека / Е. А. Дудина // Теория и практика физической культуры.
—	1999. — № 5. — С. 14—16.
13.	Дюкарева А. М. Некоторые аспекты здоровья и выездных форм амбулаторно-поликлинической помощи сельскому и коренному населению Ханты-Мансийского округа / А. М. Дюкарева, Т. С. Надеина // Экология человека. — 2000. — № 4. — С. 32—33.
14.	Ершова Т. Н. Состояние здоровья детского населения регионов Крайнего Севера / Т. Н. Ершова, Н. И. Новичкова // Дети на Севере: защита, выживание и развитие в условиях экстремальной среды. — М., 1996.
—	С. 60—61.
15.	Захаров Л. Б. Особенности течения адаптационных реакций у подростков коренных народов Севера / Л. Б. Захаров, Л. А. Нагирная // Гигиена и санитария.
—	1997. — № 2. — С. 12—14.
16.	Зуевский В. П. Экологическая ситуация и медицинские проблемы в Ханты-Мансийском автономном округе /
B.	П. Зуевский // Медико-биологические и экологические проблемы здоровья человека на Севере : сб. материалов Всерос. науч.-практ. конф. Ч.1 / под ред. В. П. Зуевского.
—	Сургут : СурГУ, 2000. — С. 59—64.
17.	Казначеев В. П. Современные аспекты адаптации / В. П. Казначеев. — Новосибирск : Наука, 1980. — 192 с.
18.	Казначеев В. П. Особенности экологических факторов высоких широт / В. П. Казначеев, В. Ю. Куликов.
—	Л. : Медицина, 1980. — С. 10—23.
19.	Карпин В. А. Мониторинг заболеваемости коренного населения Ханты-Мансийского автономного округа / В. А. Карпин, А. Б. Гудков, В. Н. Катюхин и др. // Экология человека. — 2003. — № 3. — С. 3—5.
20.	Клевцова Н. К. О возможностях влияния некоторых факторов среды обитания на формирование пропорций тела человека / Н. К. Клевцова // Цитогенетические и математические подходы к изучению биосистем : тез. докл. науч.-практ. конф. — М., 1986. — С. 30—33.
21.	Климанов В. В. География в цифрах / В. В. Климанов, О. А. Климанова. — М. : Дрофа, 1999. — 128 с.
22.	Колпаков В. В. Медико-биологические проблемы нетрадиционных форм производственной деятельности. Механизмы компенсации и восстановления физиологических функций / В. В. Колпаков // Физиологические и медицинские вопросы нетрадиционных форм производственной деятельности человека. — Тюмень, 1991. — Т. 1. — С. 9—18.
23.	Кучма В. Р. Формирование здоровья детей и подростков в современных социальных и эколого-гигие-нических условиях / В. Р. Кучма. — М. : Изд-во ММА им. И. М. Сеченова, 1996. — 282 с.
24.	Лучанинова В. Н. Медико-биологические проблемы адаптации и здоровья / В. Н. Лучанинова // Проблемы первичной профилактики и восстановительного лечения : сб. науч. тр. — Новосибирск, 1994. — С. 47—55.
25.	Лушев Н. Е. Физическое состояние студенческой молодежи в экологических условиях Европейского Севера / Н. Е. Лушев, Ф. Г. Лапицкий // Здоровье человека и экологические проблемы : тез. докл. зон. науч.-практ. конф.
—	Киров, 1991. — С. 100—102.
26.	Матюхин В. А. Хронофизиологические аспекты адаптации к северным регионам / В. А. Матюхин // Тезисы IV Всесоюзного симпозиума по физиологическим проблемам адаптации. — Таллин, 1984. — С. 61.
27.	Матюхин В. А. Физиология перемещения человека и вахтовый труд / В. А. Матюхин, С. Г. Кривощеков, Д. В. Демин. — Новосибирск : Наука, 1986. — 198 с.
28.	Медведев В. И. Взаимодействие физиологических и психологических механизмов в процессе адаптации /
В.	И. Медведев // Физиология человека. — 1998. — № 4. — С. 7—15.
29.	Мызников И. Л. Способ оценки адаптационного процесса / И. Л. Мызников, В. Н. Бортновский // Авиакосм. и экол. медицина. — 1995. — № 4. — С. 54 — 58.
30.	О состоянии окружающей природной среды Ханты-Мансийского автономного округа в 1997 году : обзор.
—	Ханты-Мансийск, 1998. — 155 с.
31.	Поборский А. Н. Вегетативная регуляция и умственная работоспособность у детей в процессе обучения в неблагоприятных климатических условиях Среднего При-обья / А. Н. Поборский, Л. В. Коваленко, А. В. Сафонов и др. // Физиология человека. — 2000. — Т. 26, № 5.
—	С. 128—136.
32.	Результаты комплексной оценки состояния здоровья детей в школах г. Сургута ХМАО. — Сургут : Департамент здравоохранения г. Сургута, 2003. — 15 с.
33.	Рычков Ю. Г. Антропология и генетика изолированных популяций / Ю. Г. Рычков. — М. : Изд-во МГУ, 1969. — 221 с.
34.	Рябченко Г. С. Экологические особенности физического воспитания учащейся молодежи Крайнего Севера / Г. С. Рябченко, В. Н. Мазуревич, Е. Н. Арсеньев // Материалы V Всесоюзного симпозиума «Экологические проблемы адаптации», Москва, 1988. — С. 196.
35.	Савенко А. А. Метаболические механизмы развития иммунодепрессии при адаптации к условиям Крайнего Севера / А. А. Савенко, В. Т. Манчук // Экология человека.
—	1999. — № 3. — С. 7—9.
36.	Саливон И. И. Детский организм и среда: формирование физического типа в разных геохимических регионах БССР / И. И. Саливон, Н. И. Полина, О. В. Марфина.
—	Минск : Наука и техника, 1989. — 269 с.
37.	Слоним А. Д. Основные итоги и перспективы экологической физиологии человека / А. Д. Слоним // Физиология человека. — 1984. — Т. 10, № 1. — С. 3—10.
38.	Соловьев В. С. Экологическая и социальная физиология человека в условиях северного города /
В.	С. Соловьев, В. Г. Мироненко, Н. Н. Гребнева // Труды NDI, выпуск 1. «Пути и средства достижения сбалансированного эколого-экономического развития в нефтяных регионах Западной Сибири». — Нижневартовск : ИПП «Уральский рабочий», 1995. — С. 86—88.
39.	Устюшин Б. В. Особенности состояния здоровья и адаптационных реакций детского организма на Севере / Б. В. Устюшин, А. В. Истомин, А. В. Романенко и др. // Педиатрия. — 1996. — № 1. — С. 56—59.
40.	Устюшин Б. В.. Психоэмоциональный статус учащихся начальных классов на Крайнем Севере / Б. В. Устюшин, Т. К. Татянюк, Т. С. Шушкова и др. // Гигиена и санитария. — 1997. — № 4. — С. 25—27.
41.	Хаснулин В. И. Новый взгляд на формирование патологии у жителей Ханты-Мансийского автономного округа / В. И. Хаснулин, В. Д. Вильгельм // Основы коррекции дизадаптивных расстройств у жителей Ханты-Мансийского автономного округа. — Новосибирск : Изд-во СО РАМН, 1997. — С. 5—12.
42.	Хрущев В. Л. Здоровье человека на Севере /
В.	Л. Хрущев. — М. : Астра, 1994. — 508 с.
43.	Шестакова Г. Н. Сравнительная характеристика показателей гемодинамики и функции внешнего дыхания у коренных малочисленных народов Севера и пришлого
населения Сургутского района / Г. Н. Шестакова // Тез. докл. II городской науч.-практ. конф. — Тюмень, 2004.
—	С. 96—97.
44.	Штылева И. В. Актуальные вопросы сохранения здоровья школьников в условиях Севера / И. В. Штылева // Национально-региональное образование по физической культуре и спорту. — Сургут : РИЦ СурГПИ, 2000. —
С.	148—151.
45.	Экологическое состояние, использование ресурсов, охрана окружающей среды Тюменской области. — Тюмень : ТОКООС и ПР, 1996 (97). — 165 с.
THE ECOLOGY-GEOGRAPHICAL CHARACTERISTIC OF THE MIDDLE OB
O. L. Nifontova
State Pedagogical University, Surgut
The clescription of climate conditions of Khanty-Mansiisk autonomous region was given. The analysis of literary data was held and it given common idea about health of new comers and natives they have to adapt to intensive natural and growing technological pressing.
Key words: adaptation, Northern region, health, desease.