
          ﻿Кубякин Евгений Олегович
кандидат социологических наук старший преподаватель кафедры философии и социологии Краснодарского университета МВД России (тел.: 89615242267)
Криминализация молодежной культуры в условиях современного информационного общества
Аннотация
Молодежь представляет собой один из ресурсов развития российского государства, и государство заинтересовано в становлении социально активной личности молодого человека. Процесс криминализации молодежной культуры под воздействием СМИ, приобретает массовый характер. Следствием этого становится потеря духовно-нравственных ориентиров личности, генезис антиценностей, формирование агрессивных наклонностей молодежи. В данной ситуации существует угроза прогрессивному развитию российского государства.
Annotation
Youth is one of Russian developing resources, and government interested at socially-active young personality establishment. Criminalization of youth culture under mass media influence gains mass character. It determines that personality lose its moral and sacred reference point, anti-values and aggressive propensities appear among young people. In such kind of situation, seems to exist threat for progressive development of Russian Federation.
Ключевые слова: молодежь, массовая культура, СМИ, криминализация молодежного сознания, агрессивность, дегуманизация молодежной среды.
Key words : youth, mass culture, mass media, criminalization of youth mind, aggression, dehumanization of youth environment.
Проблемы молодежной культуры являются на сегодняшний день одними из самых актуальных и практически значимых. Объясняется	это
специфическим, переходным статусом молодежи в обществе, ее неустойчивым социальным, культурным положением. Молодежь - резерв любого общества, и от степени успешности социализации и инкультурации молодежи зависит, каким будет будущее у российского общества. Молодежь представляет собой один из ресурсов развития российского государства, и государство заинтересовано в развитии социально активной личности молодого человека.
Как отмечает в своих работах известный социолог молодежи Ю. Г. Волков, культурные ценности современной российской молодежи выступают основанием молодежной возрастной субкультуры. Несмотря на социальную, имущественную,	образовательную
неоднородность молодежной среды, ее выраженную фрагментарность и социокультурную мозаичность, все же нельзя отрицать у них
наличие ряда общих качеств и характеристик, позволяющих говорить о молодежной культуре. Молодежную культуру в самом широком смысле можно определить как культуру молодого поколения в целом, включающую специфический стиль жизни, стереотипы поведения, особые нормы и ценности. Выделение из социетального культурного контекста молодежной культуры возможно, поскольку она в той или иной мере противопоставляет свои нормы и ценности нормам и ценностям большинства, взрослому обществу [1; а 510].
Молодежь нуждается в повышенном внимании со стороны общественности, государственных управленческих структур, так как в силу своих социально-психологических и социально-возрастных особенностей может подвергаться влиянию криминального мира. Проблема криминализации молодежной культуры является актуальной и злободневной на сегодняшний день. Ситуация в молодежной среде осложняется тем, что на начальном этапе группы криминальной направленности могут привлекать молодого человека своей альтернативностью,
263
агрессивностью жизненного стиля. Как известно, характерной чертой молодежной культуры является категоричность суждений, максимализм, неприятие советов окружающих, их нередко тяготит подчинение существующим моделям общественного развития, нормативно-регламентированной повседневной жизни. Указанные тенденция развития молодежной культуры косвенно способствуют росту влияния криминальных установок и криминального мировоззрения.
На начальном этапе молодой человек увлекается "внешним", символическим, романтизированным срезом криминальной культуры, усваивает и осваивает лингвистический аппарат, символическую составляющую, элементы художественной культуры, воспевающие криминальный мир (музыка, произведения литературы, художественные фильмы и т.д.). Однако затем, попадая под влияние данных объединений, молодые люди серьезно включаются в криминальную культуру, совершают противоправные деяния, нередко подвергаясь юридическим санкциям. В результате происходит ломка личности молодого человека, а прогрессивному развитию общества наносится значительный урон.
Не секрет, что в современном обществе процесс социализации молодежи проходит в контексте интенсификации средств коммуникативного воздействия. С точки зрения Д. Белла и З. Бжезинского, современное общество можно называть информационным, так как его основой является информация, информационные услуги и использование "высоких технологий". Значительная часть населения планеты оказалась включена в новую информационную реальность, которая характеризуется существенно расширившимся доступом к самым разнообразным знаниям и сведениям. У аудитории появилась возможность обращаться к событиям в режиме реального времени, становиться их соучастниками. В целом соединение возможностей компьютера с сетями телекоммуникации "сжимает" время и пространство, уменьшает значение национальных границ, дает индивидам ощущение приобщенности к некоторой глобальной общности [1; с. 421].
Рассматривая ситуацию в современной России, которая наряду с другими странами также оказалась элементом глобальной реальности, стоит отметить, что развитие СМИ и СМК наряду с введением конституционного запрета на цензуру резко расширили и преобразили информационное поле. Это создало
возможности для медиа систем оказывать негативное воздействие на общественное сознание и, в первую очередь, на еще не сформированное сознание подрастающего поколения. В условиях широкой доступности информации, распространяемой через телевидение, радио, прессу, Интернет, на российскую молодежь обрушился поток низкопробной продукции, пропагандирующей негативные социальные девиации (праздный образ жизни, насилие, преступность, проституцию, наркоманию, сексуальную распущенность), порой неприемлемые не только с точки зрения морали, но и права. Под воздействием произведений массовой культуры наша молодежь оказалась в духовно-нравственном вакууме.
Эффект от произведений массовой культуры напоминает действие наркотиков: многие люди, пристрастившиеся к сериалам, любовным романам, детективам, реалити-шоу, уже не могут без них обходиться. Одним из феноменов массовой культуры стало появление фрагментарного, "клипового" сознания у молодежи. Сегодня массовая культура все чаще реализуется как поп-культура, для которой характерны все признаки низовой культуры. Пристрастившаяся к таким произведениям молодежь все больше деградирует, становясь неспособной воспринимать серьезные произведения. Одной из важнейших функций массовой культуры стала компенсаторная, связанная со способностью произведений массового искусства без серьезных усилий со стороны человека дать ему необходимую дозу эмоций и переживаний, отсутствующих в повседневной размеренной жизни, но необходимых для комфортного самоощущения личности.
Массовая культура играет весьма важную роль в процессе социализации личности подрастающего поколения. Она определяет образ жизни многих молодых людей, их взгляды, ценностные ориентации, привычки, манеры. Под ее воздействием происходит усреднение личности, формируется средний человек, вкусы и предпочтения которого мало отличаются от вкусов и предпочтений других людей.
С распадом СССР устранение государственного и идеологического контроля над культурным производством и потреблением имело интересный побочный эффект. С идеологическим прессингом ушел и просветительский эффект советской культурной политики. Культурное производство, в том числе кинофильмы, телепередачи, стало ориентироваться на рынок
_264
ОБЩЕСТВО И ПРАВО 2010 № 2 (29)
и реальный спрос потребителя. Попса, "Аншлаг", фильмы про киллеров и бандитские разборки, нередко сочувственные ("Брат", "Бригада", "Бумер" и проч.) - прямое следствие демократизации и маркетизации культурного производства при "реальном" спросе на него со стороны "реального" населения. В частности, появление целой индустрии "русского шансона" - ответ культурного производства уже на спрос новой армии силовых, около- и полу- и "чисто" криминальных элементов [2; а 132-134].
Стоит задаться вопросом: почему российские СМИ ведут себя таким образом, для каких целей они становятся проводниками и ретрансляторами образцов массовой культуры? На этот вопрос дал ответ известный американский социолог-функционалист М. Де Флюэр. Им были исследованы отношения между содержанием продукции масс-медиа и вкусами аудитории. При этом СМИ он рассматривал как некоторые автономные (социальные) системы, состоящие из совокупности подсистем. В то же время необходимо учитывать, что СМИ вписаны в некоторую внешнюю систему, представляющую собой совокупность социальных, культурных и экономических условий.
Внутренним стержнем, или базовым условием, обеспечивающим функционирование системы массовой коммуникации в целом, является, по Де Флюэру, финансовый потенциал. Решающим фактором, с точки зрения функционирования СМИ, служит обеспечение аудитории развлекательным содержанием. Развлекательное содержание выделяется именно потому, что оно способно привлекать самые широкие слои платежеспособной части аудитории. Потребление развлекательного содержания неразрывно связано с потреблением рекламы тех или иных продуктов и услуг. Следовательно, СМИ способствуют тому, чтобы представители аудитории активно выполняли роль потребителей рекламируемых продуктов и тем самым обеспечивали поддержание всей системы в равновесном состоянии. Трансляция материалов, адекватных вкусам наиболее многочисленной части аудитории, являющейся одновременно наибольшим сегментом рынка, позволяет обеспечивать финансовую стабильность системы в целом [3; а 34-36]. Именно поэтому материалы массовой культуры охотно используются российскими медиа, не задумывающимися о морально-нравственных последствиях своей деятельности.
СМИ внедряют в сознание населения уголовный жаргон, которым блистают "герои" сериалов о бандитах. Например, такие слова как
ОБЩЕСТВО: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРА "крыша", "наезжать", "крутой", "поставить на стрелку", "разборка", "отстой", "отморозок", "сливняк", "заказать", "подснежник", "чернуха", "порнуха" и т.п. Появились разного калибра "блатные барды", разъезжающие с концертами по стране и выступающие по каналам Центрального телевидения. В Интернете открыты всевозможные криминальные сайты. Еженедельно на экран выходит почти семьдесят выпусков криминальных новостей. Бесконечные постановочные телевизионные суды тоже вносят лепту, заставляют зрителей ощущать себя в этаком криминализированном пространстве.
Моральный, нравственный, интеллектуальный потенциал молодого поколения уничтожается, в первую очередь, деятельностью российских СМИ. Следствием этого стало оскудение духовного мира вступающих в самостоятельную жизнь россиян, криминализация сознания молодых граждан, рост агрессивности в молодежной среде.
Массовое сознание деформируется под воздействием криминогенной информации (целенаправленной или нет), что приводит к видоизменению восприятия уже новой порции неадекватной информации. Таким образом, налицо криминальная деформация массового сознания, которая проявляется в криминализации быта, сознания, языка, культуры населения России. Особенно интенсивно данный процесс идет в молодежной среде, которая как губка впитывает самые разнообразные культурные стимулы, в том числе и такие.
Криминализация молодежной культуры - это показатель истинного отношения молодежи к преступности в целом и к организованной в частности. Не последнюю роль в криминализации молодежного сознания играет и качество человеческого потенциала, род занятий, образовательный и культурный уровень граждан.
Таким образом, под криминализацией необходимо понимать не только и не столько увеличение числа зарегистрированных преступлений и лиц, которые их совершили, а более сложный социальный феномен. С одной стороны, криминализация, конечно, связана с нарастанием числа преступлений и количества лиц, вовлеченных в преступную деятельность. Но сводить только к таким статистическим параметрам это социальное явление нельзя. Криминализация молодежи - это такая форма аномии, когда исчезает сама возможность различения социально позитивного и социально негативного поведения, действия. Преступный социальный мир уже не находится на обочине, он на авансцене общественной жизни, оказывает
265
существенное воздействие на все ее грани [2; с. 135-139].
Стоит также обратить внимание на повальное увлечение молодежи всех возрастов компьютерными играми, которые сегодня оказываются более привлекательным занятием, чем чтение книг и даже поглощение кино-, теле-и видеопродукции, они отвращают молодых людей от отечественных ценностей, воспитывают безразличие, а порой, и презрение к национальным традициям. Молодежь все больше отчуждается от литературного и национально-культурного наследия, поскольку практически вся эстетика экрана построена на инокультурной содержательной графике образов, персонажей, интерьеров, ландшафтов и пр. Компьютерные игры способствуют разжиганию пагубных страстей: страсти к властолюбию и тщеславию, наживе и нездоровому азарту, лжи, жестокости. Уже сегодня можно говорить о своего рода телеэкранной социализации современного ребенка.
Исследователи все чаще фиксируют в молодежной среде рост агрессивности в различных сферах отношений: к окружающей среде (вандализм), к социальному миру слабых (малышей, стариков), жестокость к близким, собственным родителям, что свидетельствует о дегуманизации молодежной среды и ее криминализации [2; а 132-134].
Не случайно в Доктрине информационной безопасности РФ в числе основных угроз значатся:
девальвация духовных ценностей, пропаганда образцов массовой культуры, основанных на культе насилия, на духовных и нравственных ценностях, противоречащих ценностям, принятым
в российском обществе;
снижение духовного, нравственного и творческого потенциала населения России, что существенно осложнит подготовку трудовых ресурсов для внедрения и использования новейших технологий, в том числе информационных [4; а158-159].
Однако в нашей стране вопросы применения законодательной, нормативной базы пока оставляют желать лучшего. С каждым годом усиливается криминализация молодежной среды, поэтому необходима выработка действенных мер по борьбе с данным явлением. Конечно, тенденции криминализации молодежной культуры не могут не вызывать тревогу. Учитывая то, что нынешняя молодежь представляет собой "кадровый резерв" развития общества, мы рискуем через 10-15 лет получить серьезно криминализированную страну. Последствия такого развития событий могут оказаться достаточно серьезными, если не катастрофическими.
1.	Волков Ю. Г. Социология. Ростов н/Д., 2004.
2.	Криминогенные процессы в современном российском обществе: причины, динамика, перспективы/Под общ. ред. Проф. М. Ю. Попова. 2-е изд. Краснодар, 2010.
3.	Назаров М. М. Массовая коммуникация в современном мире. М., 1999.
4.	Чернов А. А. Становление глобального информационного общества: проблемы и перспективы. М., 2003.
ОБЩЕСТВО И ПРАВО 2010 № 2 (29)
266