

	 Количественное значение одной единицы разряда называется весом разряда.
	 

 
Читайте также:I. Значение и задачи анализа заготовительной деятельности. Анализ закупок сельскохозяйственной продукции. Анализ факторов влияющих на заготовительный оборот.I. ЗНАЧЕНИЕ И ЗАДАЧИ АНАЛИЗА ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. АНАЛИЗ ВЫПУСКА ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ.I. Значение сборки в процессе изготовления системI. Значение символа.I. ЗНАЧЕНИЕ, ЗАДАЧИ АНАЛИЗА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ АВТОМОБИЛЬНОГО ТРАНСПОРТА.I. Понятие и значение маржинального анализа.I. Понятие, значение, особенности.I. Слово и его значениеII – По характеру (сухой, влажный), диагностическое значениеII. Образовательно-воспитательное значение наглядности, используемой в процессе обучения учащихся истории.III. Меры и единицы представления, измерения и хранения информации в компьютереIV. Акцентирование теоретического момента по теме «Механический смысл производной», рассмотрение примеров – 7 минут






Самый правый разряд называется младшим, а самый левый - старшим.
					Численно вес разряда определяется через основание Е системы счисления и номер i разряда: Еi. Так в десятичной системе вес i-го разряда равен 10i, а в двоичной - 2i.
 Понятие веса разряда позволяет легко перейти от двоичного числа к десятичному с помощью полинома вида:
 N10 = Xn2n + Xn-12n-1 +...+ X020,  где Хi - значение i-го разряда (0 или 1).
 Так для числа 100102 получаем: 1*24 + 0*23 + 0*22 + 1*21 + 0*20 = 1810 .
  
 Обратный переход производится путём последовательного деления десятичного числа на 2 (основание системы счисления) до тех пор, пока частное не окажется меньше 2.
 Правило преобразования покажем на примере десятичного числа 29.
 Остаток от первого деления заносится в
 1 1 1 0 1 29:2=14:2=7:2=3:2=1 младший разряд двоичного числа. Т.к. ча-
 281462 стное больше 2, то деление продолжается.
  1 0 1 1 Остаток второго деления заносится в сле-
  дующий более старший разряд и т.д. На-
  конец, последнее частное, меньшее основа-ния системы счисления, заносится в старший разряд двоичного числа.
  
 В реальных системах и устройствах длина двоичных чисел ограничена разрядной сеткой.



   следующая ==> Разрядной сеткой называется общее число разрядов, отведённых в данной системе или устройстве для представления двоичных чисел.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1684 -  | 1577 -  или читать все...
  