

	 Общественных отношений
	 

 
Читайте также:II. Суд как обязательный субъект процессуальных правоотношений. Состав суда. Единоличное и коллегиальное рассмотрение дел в судах общей юрисдикции и арбитражных судах.II. Этапы развития мировой экономики и международных экономических отношений.V. Типологии на основе систем политических отношенийАдминистративно-правовой статус субъектов административных отношений.Административно-правовые отношения: понятие, особенности, содержание. Основания возникновения, изменения и прекращения этих отношений. Виды административно-правовых отношений.Б) отношенийБилет 4. Теория государства и права в системе юридических и других общественных наук.Билет 49. Структура правоотношений.Билет 50. Субъекты права и субъекты правоотношений.Более подробно вопрос об объектах экологических общественных отношений рассмотрен в главе II учебника. 1 страницаБолее подробно вопрос об объектах экологических общественных отношений рассмотрен в главе II учебника. 10 страницаБолее подробно вопрос об объектах экологических общественных отношений рассмотрен в главе II учебника. 11 страница






Наиболее четко личность как субъект общественных отношений предстает в ролевой теории (Р. Мертон, Р. Дарендорф). Из отечественных социологов ролевую тео­рию развивает И.С. Кон.
 Автор теории ролей Т. Парсонс проводит четкое раз­личие между личностью как психологической структурой и субъектом социального действия. Ролевая теория лич­ности выводит социологов не только на понятие «роль» – образец ожидаемого поведения индивида, но и на поня­тие «статус» личности – место, занимаемой ею в данной системе, сопряженное с совокупностью прав и обязанно­стей, реализация которых и формирует роль. Понятие ста­туса применимо не только к личности, но и к различным социальным группам, слоям. Иногда понятие «статус» за­меняется терминами «позиция», «социальная позиция».
 Личность в ролевой теории – это определенный на­бор социальных ролей, которые выполняет человек: сту­дентка, мать, жена, молодая женщина; преподаватель, уче­ный, отец семейства, заядлый рыбак – в одном лице. Сис­тематизация ролей была сделана также Т. Парсонсом, ко­торый считал, что роль описывается следующими характе­ристиками: а) эмоциональной – отношение к роли, сдер­жанное или раскованное; б) способом получения – одни роли предписаны человеку (наследный принц), другие за­воевываются; в) масштабом – президент, академик, сле­сарь, учитель, банкир; здесь имеет значение то, что часть ролей в обществе строго ограничена социальными ресур­сами или структурой общества, другая – размыта; г) фор­мализацией – действие в строго установленных рамках или относительно произвольное; д) мотивацией – для чего, с какой целью выполняется та или иная роль.
 Взаимодействие между субъектами в обществе – это взаимодействие их социальных ролей. Но роль – это не просто то или иное социальное действие. Роль – это нор­мативное понятие. Что это означает?
 1. Это определенный тип поведения, соответствую­щий роли. Так, например, студент не может во время лек­ции взять в руку мячик и запрыгать по аудитории, но это может сделать трехлетний ребенок.
 2. Роль – это требования к поведению, определенные предписания; так, каждая профессиональная, обществен­ная роль предполагает выполнение человеком определен­ных, например, должностных обязанностей.

 3. Как нормативное понятие, роль определенным об­разом оценивается окружающими, ожидаемая роль со­держит в себе оценочный момент.
 4.Санкция – социальные, правовые или моральные последствия невыполнения предписанной роли. За невы­полнение должностных обязанностей человек может под­вергнуться и моральному осуждению, и юридическим санкциям.
 Личность как субъект действия характеризуется ожи­даемыми от нее ролями (студента, преподавателя, декана, ректора, уборщицы), роли могут быть как предписанными, приемлемыми, неприемлемыми, так и случайными, но са­мое главное, что через различные социальные роли проис­ходит развитие сущностных сил личности.
  
 Что касается роли статуса личности, то это понятие институциализированное, то есть определяется тем соци­альным институтом, в котором действует человек, и зави­сит от его конкретной деятельности и ее видов. Например, вы­сокопоставленный чиновник может быть плохим отцом или сыном. Но его социальный статус в обществе все же будет определяться его должностью, образованием, пре­стижем профессии, властью и т.д., а не взаимоотноше­ниями в семье. Для того чтобы конкретизировать понятие «статус», вво­дится понятие «неформального статуса». Так, статус ли­дера студенческой компании отличается от статуса ректора института, а статус мужа – от статуса ми­нистра или главы правительства. Статус – это социальное ранжирование. Здесь с личностью могут возникать раз­личные драматиче­ские ситуации, когда статус личности ни в коей мере не со­ответствует ее представлениям о себе, месту, которое она занимает в обществе. Так, в советское время многие талант­ливые художники, поэты, писатели, творчество которых не вписывалось в «социалистический реализм», рабо­тали дворниками, грузчиками, истопниками. В годы пере­стройки часть представителей интеллигенции (врачей, учителей, ма­тематиков, «физиков и лириков») стала мел­кими торгов­цами, «челноками», где прошлый уровень об­разования и культуры не имеет решающего значения.
 Статус можно приобрести от рождения (националь­ность, социальное происхождение, место рождения), дру­гие статусы достигаются.
 Особую роль играет генеральный статус человека – с его правами и обязанностями гражданина той или иной страны, члена общества.
  
 В рамках ролевой теории развиваются идеи ролевого конфликта. Он может быть внутренним, в рамках набора ролей (студент – молодой отец), такой конфликт называ­ется межролевым; чаще всего возникают конфликты ме­жду формальными и неформальными ролями. Более серь­езные ролевые конфликты – это конфликты, связанные с невыполнением предписанных общественных ролей, кон­фликт между личностью и обществом [54. С. 306-308].

    
        Загрузка...
    
    

 Как субъект общественных отношений личность ха­рактеризуется способностями, потребностями, установ­ками, мотивами поведения, ценностными ориентациями и интересами. Все это может быть реализовано через дея­тельность. Личность индивидуальна и автономна. Она ха­рактеризуется определенной степенью независимости. Личная независимость во многом связана с развитием са­мосозна­ния личности, ее культурой, волей, способностями к само­анализу, самоконтролю. Ясно, что чем более высо­кий уро­вень культуры у человека, чем более развитым яв­ляется его самосознание, тем более он независим и свобо­ден от окружающей среды. С этой точки зрения личностью явля­ется человек, определивший свое отношение к соци­альной среде, духовным, нравственным, эстетическим ценностям общества.
 Но личность – это и объект общественных отноше­ний. Она может развиваться только в обществе, под воз­действием общества. Воздействие социальной среды начи­нается со становления деятельного индивида (развития сознания, усвоения языка, усвоения культуры, умения об­щаться). Личность становится объектом воздействия фак­торов макросреды и микросреды: всего общества в целом и ближайшего окружения (семьи, родственников, друзей, коллектива). Личность застает общество на том или ином этапе его развития, экономического и культурного, с опре­деленной социальной структурой, образом жизни, систе­мой воспитания – все это воздействует на личность через различные факторы объективного порядка: школа, вуз, средства мас­совой информации, сложившаяся в обществе система вос­питания и др. Не менее сильное воздействие на личность оказывают и факторы субъективного порядка – нефор­мальные группы, субкультура этих групп, межлич­ностное общение. Диалектика объективного и субъектив­ного в личности заключается в ее избирательности. На оп­реде­ленном этапе развития личность сама «творит» себя в со­ответствии с теми ценностями, которые она выбирает, с тем поиском варианта, который позволил бы ей лучше са­мореализоваться. Личность чаще всего сама создает свое будущее, свою жизнь. Переплетение социального и инди­видуального, объективного и субъективного выражается в простом, всем известном понятии «судьба».



Понятие личности. Основные концепции личности  | следующая ==> Социализация личности
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  