Новруз, Джабир



Джабир Новруз (Джабир Мирзабей оглу Новрузов; , Хызы — , Баку) — народный поэт, видный представитель азербайджанской литературы, заслуженный деятель искусств (30.07.1979)

Биография

Джабир Новрузов родился 12 марта 1933 года в селении Упа района Хызы Азербайджана. Закончив школу он получает образование в Педагогическом техникуме им. М. А. Сабира, в 1952 году поступает на факультет журналистики Азербайджанского государственного университета. Год спустя по рекомендации Союза писателей Азербайджана его отправляют учиться в Литературный институт имени А. М. Горького, который он окончил в 1957 году.

К 1958 году он начал работать литературным работником в вечерней газете «Бакы». В 1967—1970-е годы занимал должность главного редактора литературно-художественного журнала «Азербайджан», а в 1991—1993 — газеты «Литература и искусство». С 1970 по 1997 годы был секретарем состава правления Союза писателей республики.

Активно участвовал в общественно — политической жизни страны.

Его произведения были переведены на многие иностранные языки. Также переводил книги поэтов мира на азербайджанский язык.

Одним их основных направлений творчества был романтический стиль. На его стихи написаны песни, исполненные творческими деятелями Азербайджана.

Награждён орденом Трудового Красного Знамени (4.06.1986).

Произведения

1982 — У земли-планеты : Стихи / Джабир Новруз ; Авториз. пер. с азерб. А. Передреева, 87 с. портр. 16 см, М. Сов. писатель 1982

1983 — Сердце планеты : Стихи и поэмы. [Пер. с азерб.] / Джабир Новруз ; Сост. и авт. вступ. ст. Б. Олейник, 135 с. ил. 20 см, Киев Молодь 1983

1984 — Жизнь проходит караваном : [Стихи и поэмы. Перевод] / Джабир Новруз; [Худож. Э. Гусейнов], 254 с. ил. 17 см, Баку Гянджлик 1984

1985 — Бабушки, дедушки и внуки : [Стихи и поэмы. Для мл. шк. возраста] / Джабир Новруз; [Худож. Р. Янбулатов], 51 с. 16 см, Баку Гянджлик 1985

1986 — Жизнь проходит как караван : Стихи и поэмы / Джабир Новруз; [Худож. Г. Ализаде], 285,[1] с. ил. 17 см, Баку Язычы 1985

1987 — Мир одной матерью рожден : Стихи и поэмы / Джабир Новруз ; Перевод с азерб. А. Передреева; [Худож. Д. Шевионков], 109,[1] с. ил. 17 см, М. Сов. писатель 1987

1987 — Ты дорог нам, древний мир : Стихи и поэмы / Джабир Новруз; [Худож. И. Нуралиев], 237,[1] с. ил. 17 см, Баку Язычы 1987

1988 — В стремнине лет летящих : Стихи и поэмы : Пер. с азерб. / Джабир Новруз, 253,[1] с. 21 см, М. Худож. лит. 1988

1989 — Мать моя, земля моя… : [Стихи и поэма] / Джабир Новруз; [Худож. Н. Бабаев], 204,[4] с., [1] л. портр. ил. 18 см, Баку Гянджлик 1989

1991 — Лирика / Джабир Новруз; [Перевод с азерб. А. Передреева; Вступ. ст. Б. Олейника; Худож. Гусейнов А.; О-во «Книга» Азерб. Респ.], 67,[3] с. ил. 9 см, Баку Язычы 1991

Примечания

Ссылки

