

 
 
 

 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
Ищущий да обрящет:




 
 
 
 
 
 
 главная


 карта сайта


 контакты


 
 
 


 
 


 
 
 
 ********* Персоны А—И >>>


Персоны К—О >>>


Персоны П—Я >>>






 
 

 
 
 
 Стивен Кинг - биография, информация, личная жизнь

 


 
 Стивен Кинг

 
 
 

 Сти́вен Э́двин Кинг (англ.
Stephen Edwin King; род.
21 сентября 1947, Портленд, Мэн, США) — американский писатель, работающий в разнообразных жанрах, включая ужасы, триллер, фантастику, фэнтези, мистику, драму; получил прозвище — «Король ужасов».
Продано более 350 миллионов экземпляров его книг, по которым был снят ряд художественных фильмов, телевизионных постановок, а также нарисованы комиксы.
Кинг опубликовал 50 романов, в том числе 7 под псевдонимом Ричард Бахман, и 5 научно-популярных книг.

 Он написал около 200 рассказов, большинство из которых были собраны в девять авторских сборников.
Действие многих его рассказов происходит в его родном штате Мэн.
За свое творчество Кинг получил Премию Брэма Стокера, Всемирную премию фэнтези, награду Британского общества фэнтези, его повесть «Промежуточная станция» была кандидатом на премию «Небьюла», и его рассказ «Человек в чёрном костюме» получил премию О.
Генри.
В 2003 году Национальный фонд книг наградил его медалью за выдающийся вклад в американскую литературу.
Он также получал награды за вклад в литературу на протяжении всей карьеры, такие как премии «За вклад в мировое Фэнтези» (2004), был награждён Канадской ассоциацией книготорговцев (2007) и званием Великого Магистра от Американских писателей мистиков (2007).


 
 Стивен Кинг родился 21 сентября 1947 года в Портленде, штат Мэн, в семье капитана торгового флота Дональда Эдварда Кинга и Нелли Рут Пиллсбери, которые уже растили двухлетнего приёмного сына, Дэвида Виктора (Кинги пошли на усыновление новорожденного мальчика в сентябре 1945 года, когда врачи сообщили, что Рут своих детей выносить не сможет; диагноз «бесплодие» оказался ошибочным).
В переводе с английского его фамилия King — означает «король».
Своей фамилией писатель обязан отцу, который сменил свою польскую фамилию «Спенски» на более звучную английскую «Кинг».
В 1949 году, когда Стивену было два года, его отец Дональд как-то вечером вышел из дома за сигаретами и не вернулся.
Его судьба долго оставалась невыясненной для Стивена и Дэвида, пока в конце 1990-х годов они не узнали, что их отец завел другую семью и жил неподалеку с женой из Бразилии с четырьмя детьми, пока не умер в 1980 году.
В 1949—1958 годах Рут, Дэвид и Стивен Кинг провели несколько лет, переезжая с места на место.
Они успели пожить в Чикаго, в Форт-Уэйне (штат Индиана), в Малдене (штат Массачусетс), в Уэст-Де-Пере (штат Висконсин), в Стратфорде (штат Коннектикут), пока окончательно не осели в Западном Дареме, городке в 30 милях от Скарборо (штат Мэн).

 В 1950 году четырёхлетний Стивен стал свидетелем смерти своего сверстника, попавшего под товарный поезд — обстоятельство, о котором сам Стив, по его собственным словам, напрочь забыл, перенеся шоковое состояние, но вспомнил несколько лет спустя, когда ему об этом рассказали.
Из-за частых переездов и слабого здоровья Стивен тяжело перенёс заболевание корью, затем острым фарингитом, в итоге перекинувшимся на уши и превратившимся в крайне неприятную форму ушной инфекции, не поддающуюся лечению антибиотиками.
Пришлось обращаться за врачебной помощью к отоларингологу, который трижды протыкал мальчику барабанную перепонку стерильной иглой, чтобы вытекла заражённая жидкость.
По воспоминаниям Кинга, сильнее адской боли при проколах его мучило сознание того, что доктор все три раза солгал, сказав, что будет не больно, а сам при этом даже не потрудился запомнить, как зовут пациента.
Из-за болезней Стивену пришлось остаться в первом классе на второй год.

 Отвлекаясь от болей, мальчик, с поощрения матери, начал писать маленькие рассказы с 12 лет — первый из них назывался «Мистер Хитрый Кролик» и повествовал о белом крольчонке и трёх его приятелях-зверьках, разъезжающих по городу в поисках попавших в беду детей, чтобы выручить их.
В то же время мальчик страстно увлекается чтением книг, массовым просмотром комиксов ужасов (таких, как «Байки из склепа», «Гробница ужасов», «Склеп ужаса», «Безумие», «Человек паук», «Супермен», «Халк») и кинофильмов (особенно чёрно-белых и второсортных «ужастиков»).
Самым первым фильмом ужасов, который он посмотрел, был «Существо из чёрной лагуны», Стивен был напуган по-настоящему, после просмотра мультфильма «Бэмби» — из-за сцены лесного пожара мальчику несколько недель снились кошмары.
Он также помнит, как слушал радиопостановку Рэя Брэдбери «Марс это рай».
В конце 1950-х внимание одиннадцатилетнего Стива, как и большинства американцев, захватила череда кровавых изуверств, совершённых 19-летним Чарлзом Старквезером и его 14-летней подружкой Кэрил Фугейт (вместе они убили 11 человек в Небраске и Вайоминге).
Стивен собрал целый альбом газетных вырезок о преступлениях Старквезера.

 Свою карьеру писателя Стивен начал в январе 1959 года, когда вместе со старшим братом Дэвидом решил издавать собственную местную городскую газету.
Братья создали местный информационный вестник под названием «Листок Дэйва», размножали каждый выпуск на старом мимеографе и распространяли среди соседей по Западному Дарему по 5 центов за экземпляр.
Дэйв отвечал за местные новости, а Стив писал рецензии на любимые телешоу и фильмы, а также короткие рассказы.
Примерно в то же время мальчик ознакомился с творчеством Говарда Филлипса Лавкрафта, ставшего одним из его любимейших авторов; в интервью 2009 года Кинг сказал, что однажды, роясь в груде старых отцовских книг на чердаке, нашёл сборник рассказов Лавкрафта в мягкой жёлтой обложке.
Сборник этот назывался «Таящийся в тенях», и при чтении всех этих зловещих историй Стив испытал чувство «возвращения домой».

 В 1960 году он с другом Крисом Чесли (англ. Chris Chesley) опубликовал несколько коротких рассказов в самодельном сборнике «Люди, места и вещи» (англ. People, Places and Things).
Через год была опубликована вторая книга, «Звёздные захватчики» (англ. The Star Invaders).

 В 1966 году Кинг закончил среднюю школу и поступил в университет штата Мэн, где познакомился со своей будущей женой — Табитой Спрус.
Среди преподавателей Кинга был известный литературовед Кэррол Террелл, в дальнейшем опубликовавший книгу о своём ученике «Стивен Кинг: человек и художник» (англ. Stephen King: man and artist; 1990).
В 1970 году Кинг закончил университет со степенью бакалавра, и его признали негодным к военной службе.
Первое время семья испытывала финансовые трудности, они жили на зарплату Кинга в прачечной, студенческую ссуду жены и редкие гонорары Кинга за публикации рассказов в журналах.
В это время у них родились сын и дочь.

 В 1971 году Кинг женится на Табите.
Осенью того же года он начал работать учителем английского языка в школе в городе Хэмпден (штат Мэн).
Его жена нашла в мусорной корзине черновик романа «Кэрри», который Кинг посчитал неудачным, и настояла, чтобы Кинг дописал его.
18 декабря 1973 года мать Стивена, Рут Кинг, скончалась в городке Мехико, в доме его брата Дэйва.
В 1974 году издательство «Doubleday» опубликовало роман «Кэрри», за который Кинг получил аванс в $2500.
Затем издательство продало авторские права на «Кэрри» издательству «NAL» за $400 000, из которых половину получил Кинг, что позволило ему оставить работу в школе.
Осенью 1974 года Кинг переехал в Боулдер, штат Колорадо, где он жил в течение года, и за это время написал роман «Сияние».

 В конце 1970-х годов Кинг под псевдонимом Ричард Бахман издал свой ранний роман «Смириться с этим» под названием «Ярость».
Книга была изъята из продажи, после того как в Канзасе стали происходить реальные случаи стрельбы в школе, у малолетнего преступника, убившего троих своих одноклассников, нашли издание этой книги, после чего сам автор решил изъять книгу из продажи.

 Около 1977 года наступила пора молодых кинематографистов, как правило, студентов старших курсов, многие писали ему о том, что хотели экранизировать некоторые его небольшие рассказы, такие как «Ночная смена»; вопреки возражениям советника, который видел в этом огромное количество потенциальных юридических проблем, Кинг ввел политику, которой придерживается по сей день.
Он готов предоставить любому студенту-режиссёру возможность экранизировать один из его коротких рассказов (не роман, это было бы нелепо).
Он просит подписать бумагу, согласно которой режиссёры дают обещание, что без его одобрения, которое он даст, лишь посмотрев присланную ему готовую версию фильма, ни один фильм не пойдет в широкий прокат.
За это право он просит один доллар.
Он называет это долларовой сделкой, его бухгалтер каждый раз хватается за голову, это случалось уже 16-17 раз в момент заключения договора.

 В конце 1970-х — начале 1980-х годов Стивен Кинг опубликовал под псевдонимом Ричард Бахман (англ.
Richard Bachman) — книги «Ярость», «Долгая прогулка», «Дорожные работы», «Бегущий человек», и «Худеющий».
Идея заключалась в том, чтобы проверить, сможет ли он повторить свой успех снова, так как он опасался, что его успех был случайностью, стечением обстоятельств.
Есть и другое объяснение, которое заключается в том, что стандарты издания того времени разрешали лишь одну книгу в год.
Фамилия Бахман была взята не случайно, он является поклонником музыкальной группы «Bachman-Turner Overdrive».

 Псевдоним Ричард Бахман был разоблачен продавцом книжного магазина из Вашингтона, Стивом Брауном, который заметил сходство между старыми работами Кинга и новыми работами Бахмана, он обнаружил фамилию Кинга на одном из романов Бахмана в Библиотеке Конгресса.
Это привело к пресс-релизу, предвещающему скорую смерть Бахмана, якобы от «рака».
У этого псевдонима есть вымышленная биография.
Книги Бахмана, якобы покойного (скончавшегося от «рака псевдонима»), были изданы его также вымышленной вдовой, Клаудией Иннес Бахман.
Интересно, что Клаудия упоминается в цикле «Тёмная Башня» как автор книги «Чарли Чу-Чу» в ключевом мире (в других мирах автор — вымышленная Берил Эванз).
В книге её имя пишется иначе (Клаудия-и-Иннес Бахман — 19 букв).
Можно сказать, что и Клаудия Бахман — также псевдоним Кинга.
Кинг использовал и другие псевдонимы, такие как Джон Свитен для романа «Пятая четверть».
Кинг посвятил этой истории свою книгу 1989 года «Тёмная половина» о том, как псевдоним обрел плоть и занял место писателя, «посвящается покойному Ричарду Бахману», и в 1996 году, когда был издан роман Стивена Кинга «Безнадёга», а вместе с ним и роман «Регуляторы», где в качестве автора была указана фамилия Бахман.

 В 1982 году появляется книга «Стрелок» — первый роман из цикла «Тёмная Башня».
В том же году всего за 10 дней он написал 304-страничный роман «Бегущий человек», о чём рассказал в «Мемуарах о ремесле».
В 1985 году Стивен Кинг признаёт, что писал под псевдонимом Ричард Бахман.
В 1989 году Кинг подписал контракт с издательством «Викинг», по которому должен был получить $35 млн за четыре следующие книги, однако в 1997 году расторгнул его, поскольку планировал получить $17 млн за книгу «Мешок с костями».
Для этого он заключил новый контракт с издательством «Саймон энд Шустер», по которому получил $8 млн аванса за книгу и 50 % доходов от продаж.
В 1996 году была написана «Зеленая миля».

 В 1998 году Кинг стал автором сценария для одной из серий популярного сериала того времени «Секретные материалы».
Серия под названием «Чинга» вышла в эфир 8 февраля на телеканале Фокс, главные роли исполняли актёры Джиллиан Андерсон и Дэвид Духовны.

 В 2006 году, во время пресс-конференции в Лондоне, Кинг объявил, что он нашёл ещё один роман Бахмана, под названием «Блейз».
Он был опубликован 12 июня 2007 года.
На самом деле оригинальная рукопись была написана Кингом во времена учёбы в университете штата Мэн и хранилась там в течение многих лет, а Кинг был указан в качестве эксперта.
Кинг полностью переписал оригинальную рукопись 1973 года для публикации.

 19 июня 1999 года, примерно в 4:30, во время прогулки Кинга, в Ловелле, штат Мэн, водителя Брайана Смита отвлекла его собака, в результате чего он на своем микроавтобусе наехал на Кинга, который отлетел в кювет и скатился в яму, находящуюся в 14 футах от мостовой маршрута номер 5.
Согласно заявлению заместителя шерифа округа Оксфорд Мэтта Бейкера, на Кинга наехали со спины, некоторые свидетели сообщили, что водитель не превышал скорость, он также не был пьян.

 Кинг был в сознании, достаточном для того, чтобы дать номера родных заместителю шерифа для связи со своей семьей, но мучился от боли.
Автор сначала попал в больницу Северного Камберленда в Бриджтоне, а затем на вертолёте был доставлен в Центральный Медицинский Центр Мэна в Льюистоне.
У него было повреждено правое лёгкое, множественный перелом правой ноги, ранение головы и перелом бедренной кости, его держали на аппарате искусственного дыхания до 9 июля.
Повреждения ноги были столь велики, что врачи изначально предлагали ампутацию, но им удалось спасти ногу благодаря жёсткой фиксации.
После пяти операций за десять дней и физиотерапии Кинг вновь стал писать в июле, хотя его бедренная кость все ещё была сломана и он мог сидеть только около сорока минут, прежде чем боль усиливалась и вскоре становилась невыносимой.
Это событие он впоследствии описал в своих мемуарах «Как писать книги» и в седьмой части «Тёмной Башни», в том числе введя в сюжет «сакральные» числа — 19 и 99.
Кинг также принял участие в создании мини-телесериала из пятнадцати серий под названием «Королевский Госпиталь», в котором фигурирует похожее событие.

 Адвокат Кинга и его поверенные пытались предотвратить продажу минивэна Смита с eBay и купить его.
К великому разочарованию Кинга, минивэн позже был раздавлен на свалке, он мечтал о том, чтобы разбить его бейсбольной битой после того, как сможет ходить.
В интервью для журнала Свежий Воздух, данном Терри Гросу, он признался, что после он все равно хотел полностью уничтожить автомобиль.
В течение этого времени Табита Кинг занималась дизайном его студии, после того, как Кинг побывал там, он сказал, что увидел, как бы выглядела его студия, если бы он умер — это дало ему идеи для романа «История Лизи».
21 сентября 2001 года в день рождения автора, спустя два года после аварии, Брайан Смит скончался от передозировки наркотическими веществами.

 В 2004 году выходит последняя часть эпопеи «Тёмная Башня», которая, по обещаниям писателя, должна стать его последней работой.
Но Кинг не сдерживает обещание и продолжает публиковать книги.
В 2009 году Стивен Кинг наконец опубликовал роман «Под куполом», который он два раза безуспешно пытался написать в 1970-х и 1980-х годах.

 В 2011 году вышел роман «11/22/63».
В 2012-м вышел восьмой том цикла о Тёмной Башне, «Ветер сквозь замочную скважину».
Также, Кинг написал два романа: «Доктор Сон», продолжение романа «Сияние», и «Страна радости», написанный в жанре детектив.
Оба романа были выпущены в 2013 году.
Кроме того, в 2010 году Кинг снялся в 3 эпизоде 3 сезона сериала «Сыны анархии» в роли чистильщика по фамилии Бахман.
В 2011 году стал героем комиксов, написанных Майклом Лентом и Брайаном МакКарти, в основу которых легла его биография.

 В 2014 году вышли романы «Мистер Мерседес» и «Возрождение».

 Личная жизнь Стивена Кинга:

 Кинг вместе со своей супругой владеют тремя домами, один в Бангоре, один в Ловелле, штат Мэн, а зимой они регулярно посещают особняк на набережной, расположенный у Мексиканского залива, в Сарасоте, штат Флорида.
Он и Табита имеют трёх детей, Наоми, Джо и Оуэн, и трёх внуков.

 В 1999 году в сатирической газете «The Onion» было опубликовано письмо, якобы от Кинга, который заявил, что не может вспомнить, как писал Томминокеры и несколько других романов, потому что «после 50-60-го романа все сливается».
Хотя статья всего лишь иронизировала над его исключительной плодовитостью, «писучестью», тем не менее проблемы с алкогольной и наркотической зависимостью в 80-е были у Кинга столь серьёзны, что в 2000 году он признал в «On Writing»: «Я действительно не помню, как писал Томминокеров и многое другое, опубликованное в течение десятилетия».
Вскоре после публикации романа члены его семьи и друзья устроили вмешательство, собрали доказательства его пристрастия, взятые из мусора, в том числе пивные банки, окурки, граммы кокаина, валиум, ксанакс и марихуану, и вывалили на ковре перед ним.
Как пишет Кинг в своих мемуарах, «после этого я обратился к врачам, решил завязать совсем не только с наркотиками, но и с алкоголем», и с конца 1980-х годов он остаётся трезвым.
Первым романом, который он написал после того, как бросил наркотики и алкоголь, был «Нужные Вещи».

 Табита Кинг опубликовала девять собственных романов.
Оба сына писателя публикующиеся авторы: Оуэн издал свой первый сборник рассказов, «Мы все вместе: повести и рассказы», в 2005 году.
Джозеф Хилстром Кинг, который пишет под профессиональным псевдонимом Джо Хилл, опубликовал сборник рассказов, «Призраки 20-го века», в 2005 году.
Его дебютный роман, «Коробка в форме сердца», был опубликован в 2007 году и будет адаптирован для художественного фильма режиссёра Нила Джордана.
Дочь Кинга Наоми по-прежнему состоит в отношениях с женщиной по имени Тандека, работающей школьной учительницей теологии.

 Кинг является поклонником бейсбола и команды «Бостон Ред Сокс» в частности, он часто посещает игры команды, и иногда упоминает её в своих романах и рассказах.
В 1992 году супруги Кинг спонсировали постройку стадиона «Мэнсфилд», а в 2002 году Стивен сделал первый «питч» на матче-открытии Международной сеньор-лиги по бейсболу.
Он помогал тренировать команду своего сына Оуэна (Бангор Вест) в Чемпионате Младшей Лиги Мэн в 1989 году.
Он рассказывает о полученном опыте в «Нью-Йоркере» посредством эссе, под названием «Вниз Головой», которое также представлено в сборнике «Кошмары и Фантазии».

 В 2014 году Стивен Кинг принял участие в известном флешмобе «Ice Bucket Challenge», смысл которого заключается в обливании ледяной водой перед камерой и сбор благотворительных средств для больных боковым амиотрофическим склерозом.

 Фильмография Стивена Кинга:

1982 «Калейдоскоп ужасов» (эпизод «Одинокая смерть Джорди Верилла») Джорди Верилл 1986 «Максимальное ускорение» человек, снимающий деньги в банкомате 1986 «Дэвид Кроненберг: да здравствует новая плоть» камео 1987 «Калейдоскоп ужасов-2» (эпизод «Попутчик») водитель грузовика 1989 «Кладбище домашних животных» священник 1989 «Это ужас» камео 1991 «Золотые годы» водитель автобуса 1992 «Лунатики» кладбищенский сторож 1994 «Противостояние» (части 3 и 4) Тедди Вейзак 1994 «Бейсбол» камео (голос) 1995 «Лангольеры» Том Холби, босс Крейга Туми 1996 «Худеющий» мистер Бэнгор, фармацевт в аптеке 1997 «Сияние, телесериал» Гэйдж Крида, фронтмен группы «Гэйдж Крид Бэнд» 1999 «Буря столетия» адвокат в ТВ-рекламе 2002 Особняк «Красная роза» доставщик пиццы 2004 Королевский госпиталь (сериал) подсобный рабочий Джонни Б.
Гуд 2005 Завтрак в «Кафе Готэм» Мистер Ринг 2007 «Дневники мертвецов» диктор новостей (в титрах не указан) 2009 «Сыны анархии» «Чистильщик» 2012 «Застрял в любви» камео 2013 Под куполом (сериал) посетитель кафе

 Романы Стивена Кинга:

1974 Кэрри Carrie (экранизация: 1976, 2002, 2013)

1975 Жребий Salem’s Lot (экранизация: 1979, 2004)

1977 Сияние The Shining (экранизация: 1980, 1997)

1978 Противостояние The Stand (экранизация: 1994)

1979 Мёртвая зона The Dead Zone (экранизация: 1983, 2002—2007)

1980 Воспламеняющая взглядом Firestarter (экранизация: 1984)

1981 Куджо Cujo (экранизация: 1983)

1983 Кристина Christine (экранизация: 1983)

1983 Кладбище домашних животных Pet Sematary (экранизация: 1989)

1983 Цикл оборотня Cycle of the Werewolf (экранизация: 1985)

1984 Талисман The Talisman

1986 Оно It (экранизация: 1990)

1987 Глаза дракона The Eyes of the Dragon

1987 Мизери Misery (экранизация: 1990)

1987 Томминокеры The Tommyknockers (экранизация: 1993)

1989 Тёмная половина The Dark Half (экранизация: 1993)

1991 Нужные вещи Needful Things (экранизация: 1993)

1992 Игра Джералда Gerald’s Game

1992 Долорес Клейборн Dolores Claiborne (экранизация: 1995)

1994 Бессонница Insomnia

1995 Роза Марена Rose Madder

1996 Зелёная миля The Green Mile (экранизация: 1999)

1996 Безнадёга Desperation (экранизация: 2006) 1998 Мешок с костями Bag of Bones (экранизация: 2011)

1999 Девочка, которая любила Тома Гордона The Girl Who Loved Tom Gordon

2001 Ловец снов Dreamcatcher (экранизация: 2003)

2001 Чёрный дом Black House 2002 Почти как бьюик From a Buick

2005 Парень из Колорадо The Colorado Kid (экранизация: 2010)

2006 Мобильник Cell

2006 История Лизи Lisey’s Story

2008 Дьюма-Ки Duma Key

2009 Под куполом Under the Dome (экранизация: 2013)

2011 11/22/63 11/22/63

2013 Страна радости Joyland

2013 Доктор Сон Doctor Sleep

2014 Мистер Мерседес Mr. Mercedes

2014 Возрождение Revival

2015 Что упало – то пропало Finders Keepers Стивен Кинг - афоризмы, цитаты, высказывания >>>

 


 
 
 
 
 


 
 
 


 
 
 2014 - 2016 © Штуки-Дрюки Все права защищены.
При цитировании и использовании материалов ссылка на Штуки-Дрюки (stuki-druki.com) обязательна.
При цитировании и использовании в интернете гиперссылка (hyperlink) на Штуки-Дрюки или stuki-druki.com обязательна. главная


 карта сайта


 контакты



 
 
 






 


 



 
 




 
 




 

 


