Дионисий (Шишигин)



Архимандри́т Диони́сий (в миру Влади́мир Ви́кторович Шиши́гин; , ) — архимандрит Русской православной церкви, благочинный храмов Богоявленского округа города Москвы.

Биография

С 1970 по 1983 годы — книгодержец Святейшего Патриарха Пимена (Извекова).

6 мая 1973 года Святейшим Патриархом Пименом совершена хиротесия во иподиакона, 7 апреля 1974 года им же рукоположён в диакона.

С 1974 года — сотрудник Московской Патриархии.

В 1977 году окончил Московскую духовную академию со степенью кандидата богословия.

С 1978 года — референт Патриарха Московского Пимена.

7 апреля 1989 года рукоположен в пресвитера с возведением в сан протоиерея.

Принимал участие в подготовке и проведении Поместных Соборов Русской Православной Церкви 1988 и 1990 годов, а также различных миротворческих форумов и конференций.

17 апреля 1990 года пострижен в монашество с именем Дионисий в честь преподобного Дионисия Радонежского.

18 апреля 1990 года возведен в сан архимандрита.

В 1989—1991 годах хранитель материальных ценностей ХОЗУ МП, с 1991 года референт Патриархии.

В 1991 году сопровождал Святейшего Патриарха Алексия II в его поездках в Святую Землю, в Египет, Сирию, Ливан, Турцию. Неоднократно сопровождал Святейших Патриархов Пимена и Алексия II в их поездках по епархиям.

В 1992 году назначен настоятелем храма святителя Николая Мирликийского в Покровском.

В 1993—2006 годах также — настоятель подворья Патриарха Московского и всея Руси с храмом Иерусалимской иконы Божией Матери за Покровской заставой.

С 1996 года — благочинный храмов Богоявленского округа города Москвы.

В 1997 года назначен председателем Ревизионной комиссии при Епархиальном совете Московской епархии.

С 1998 года также выполняет обязанности настоятеля подворья Патриарха Московского и всея Руси с храмом святого благоверного князя Александра Невского в бывшей Покровской богадельне, и с 1999 года — настоятель храма Покрова Пресвятой Богородицы в Рубцове.

С 2001 года — член Имущественной комиссии при Епархиальном совете Московской епархии.

В 1992—2000 годах — председатель правления ООО «Православный Фонд России».

В 2007 году Священным Синодом введён в Комиссию по делам старообрядных приходов и по взаимодействию со старообрядчеством.

В 2009 году при Храме Покрова Пресвятой Богородицы в Рубцове был создан Патриарший центр древнерусской богослужебной традиции, в наблюдательный совет которого вошёл архимандрит Дионисий.

С 2011 года — член Бюджетной комиссии Московской Патриархии.

Награды

Церковные:

1977 — Орден святого равноапостольного великого князя Владимира III ст.;

1978 — Патриаршая грамота;

1979 — Медаль преподобного Сергия Радонежского I ст.;

1980 — Орден преподобного Сергия Радонежского III ст.;

1988 — Орден преподобного Сергия Радонежского II ст.;

1988 — Патриаршая грамота;

1990 — Орден святого благоверного князя Даниила Московского III ст.;

2000 — юбилейная Патриаршая грамота;

2002 — орден св. блгв. кн. Даниила Московского II ст.;

2004 — право служения с отверстыми Царскими вратами до «Отче наш».

2007 — орден прп. Серафима Саровского III ст.;

2012 — Макарьевская премия за труд «Былое пролетает… Патриарх Пимен и его время»

2014 — Орден Славы и Чести III степени

награды Александрийской, Антиохийской и Иерусалимской Православных Церквей.



Светские:

1997 — медаль к 850-летию Москвы;

2000 — орден Дружбы.

Примечания

Ссылки

http://www.patriarchia.ru/db/text/301107.html

http://www.bogoyavlenskoe.ru/about/duhovenstvo/dionisii/