

	 Коррекционно-развивающие задачи.
	 

 
Читайте также:III. Государственный санитарно-эпидемиологический надзор. Его виды и задачи.б .Понятие и принципы производства по делам об административных правонарушениях, его задачи. Сроки в производстве.В ходе занятия студентам предлагают решить задачи с конкретными ситуациями, ответив на вопросы, приведенные в конце каждой задачи.Внутрифирменный финансовый контроль: сущность, цели, задачи. Организация внутрифирменного финансового контроля.Вопрос №46. Основные понятия и термины текстологии, её задачи.Вопрос. Задачи.Вопрос: Роспотребнадзор, его структура и задачи.Врачебная комиссия, задачи.Гигиена питания – раздел гигиенической науки, задачи.Гигиена питания: определение, цель, задачи. Вклад отечественных и зарубежных учёных в развитие науки о питании. Современные проблемы питания населения. Виды питания.Гигиена труда – раздел гигиенической науки. Задачи. Классификация производственно-санитарных факторов.Глава 25. Маленькие учебные задачи.






1. Учить ребенка запоминать серию одинаковых по слоговой структуре слов.
 2. Учить ребенка четко выполнять простые команды, связанные с ориентацией в пространстве.
 3. Научить четко произносить звуки [К], [К'], дифференцировать их на слух и в произношении.
 4. Продолжать учить звуковому синтезу коротких слов.
 5. Продолжать учить анализировать простые слова (самостоятельно, без помощи взрослого), преобразовывать слова.
 6. Познакомить ребенка с предлогами к, от.
 7. Научить ребенка писать простые зрительные диктанты[3].
 Задание 1. Взрослый предлагает ребенку повторить похожие по слоговой структуре слова (вначале — по два, затем — по три), в следующем порядке:
 мак — бак — так, ток — тук — так, бык — бак — бок, дам — дым — дом, ком — дом — гном.
 Задание 2. Знакомство с предлогами к, от.
 Взрослый предлагает ребенку выполнить инструкции, связанные с ориентацией в помещении: «Подойди к окну. Отойди от окна. Встань к шкафу. Отойди от шкафа» (практическое усвоение предлогов к, от). Взрослый спрашивает: «Что ты сделал?» Ребенок отвечает: «Я подошел к окну. Я отошел от окна». Взрослый показывает ребенку графическое обозначение предлогов к и от иобъясняет их значение.
 Задание 3. Знакомство со звуком [К].
 Дидактическое упражнение «Большой — маленький». Какой одинаковый звук в конце всех образованных слов?
 рот — ротик, нос — ..., лоб — ..., стол — ..., пес — ...
 Взрослый показывает перед зеркалом и объясняет ребенку артикуляцию звука [К]:
 — губки свободны;
 — кончик языка опущен вниз, задняя часть спинки языка прикасается к мягкому небу;
 — горлышко «молчит».
 Символ звука: идет сильный дождик: КККК...(см. цветную вклейку). Характеристика звука: звук согласный (язычок создает преграду воздуху), твердый, глухой. Обозначение: синий кружок.
 Задание 4. Фонетическое упражнение.
 Лягушка квакает: «Ква-ква...».
 Задание 5. Дидактическое упражнение «Хлопни в ладошки, если услышишь звук [К]»:
 к, м, п, в, к...; ка, ма, па, ва; ак, ам...; корова, мак, резина, рука…
 Задание 6. Дидактическое упражнение «Угадай слово» (взрослый называет звуки по порядку, а ребенок произносит целое слово):
 м, а, к; к, о, т; т, о, к; к, т, о.
 Задание 7. Работа с картинками: выбрать из ряда нарисованные предметы, в названии которых есть звук [К], определить место звука [К] в этих словах (при затруднении использовать карточку и синий кружок).

 Задание 8. Найди лишнее слово в ряду:
 — определив место звука [К] в словах:
 корова, клумба, крыса, мак; рак, мак, каша, лук; капуста, комар, рубашка, карусель;
 — определив количество звуков [К] в словах:
 кружок, клубок, каток, молоток; рубашка, колосок, кошка, крышка.
 Задание 9. Отгадать загадки, назвать первый звук в отгадках, придумать предложения с этими словами.
 Посреди двора стоит копна —
 Спереди вилы, сзади метла. (Корова)
 Мягкие лапки,
 А в лапках — царапки. (Кошка)
 Сто одежек,
 Все — без застежек. (Капуста)
 Не огонь, а жжется. (Крапива)
 Не зверь, не птица,
 Носок, как спица,
 Летит — пищит,
 Сядет — молчит. (Комар)
 Сделал дыру,
 Вырыл нору,
 Солнце сияет,
 А он не знает. (Крот)
 Задание 10. Подобрать слова, в которых звук [К] стоит в начале слова, в середине, в конце.
 Задание 11. Добавить к целому слову последний звук [К]. Какое слово получилось?
 Вол...(к), пол..., пар..., сто..., рыба..., лото..., моря..., завтра...
 Задание 12. Взрослый предлагает ребенку сосчитать, сколько звуков [К] в каждом слове, назвать место звуков [К] в них:
 Кабачок, кубик, кусок, комок, каблук, конек, казак, клубок, косяк, кошка, крошка.
 Задание 13. Выучить чистоговорки и скороговорку:
 Ка-ка-ка — бежит река.
 Ко-ко-ко — вижу далеко.
 Ку-ку-ку — кукушка на суку.
 Ак-ак-ак — у реки рыбак.
 Около кола бьют в колокола.
 Задание 14. Составить предложения из слов. Назвать предлоги в предложениях.
 Катя, идти, дом, к; Коля, идти, дом, от.
 Задание 15. Взрослый просит ребенка договорить предложения:
 Я иду к... Я иду от...
 Задание 16. Знакомство со звуком [К'].
 Символ звука: идет мелкий дождик: кькькь...(см. цветную вклейку). Характеристика звука: согласный, мягкий, глухой. Обозначение: зеленый кружок.
 Задание 17. Дидактическое упражнение «Хлопни в ладошки, если услышишь звук [К']»:
 кь, мь, ть, кь...; ки, ми, ви...; акь, амь, окь...; кит, мыло, кирпич, кино, стул.
 Задание 18. Выбрать из ряда нарисованных предметов те, в названии которых встречается звук [К'], определить место звука в этих словах (при затруднении использовать карточку и зеленый кружок).
 Задание 19. Дифференциация звуков [К] — [К'].
 Дидактическое упражнение «Хлопни в ладошки, если услышишь звук [К']»:
 к, кь, кь...
 Дидактическое упражнение «Скажи наоборот»:
 ка-кя, ко-...; кю-ку, ки-...
 Повторить за взрослым слоговой ряд:

    
        Загрузка...
    
    

 ка-ка-кя, кя-ка-ка, кя-кя-ка, ка-кя-кя, ка-кя-ка, кя-ка-кя.
 Назвать лишнее слово в ряду слов (по наличию в них звуков [К] и [К']):
 капуста, кошка, кино, корова; кеды, кегли, кисть, куст.
 Подобрать слово по первому слогу:
 ка... (-ша), ко... (-сы), ку... (-ры), ки... (-но), ке... (-ды).
 Вспомнить имена людей, начинающиеся на звуки [К] и [К'] (Катя, Кирилл), «подарить им подарки».
 Задание 20. Взрослый предлагает ребенку выучить стихотворение, подумать, какие звуки в нем часто слышатся, а затем декламировать стихотворение, хлопая в ладоши на каждый слог.
 Кот
 Копеек накопил,
 Кошке
 Козочку
 Купил,
 А козе —
 Капустки,
 Кочанчики хрустки.
 Будет козочка
 Крепка,
 Кошке даст
 Молока.
 В. Лунин
 Задание 21. Знакомство с буквой К.
 Клюв раскрыла буква К —
 Хочет скушать паука.
 В. Ковшиков
 На что еще похожа буква К?
 Игры с буквой.
 Задание 22. Самостоятельный звуко-слоговой анализ слов. Выкладывание схем слов из кружков; выкладывание слов из букв разрезной азбуки, чтение, списывание, письмо под диктовку печатными буквами:
 мак, кот, ток, маки, кино.
 После зрительного предъявления запись по памяти коротких слов (кот, маки...).
 Преобразование слов с помощью букв разрезной азбуки:
 мак — маки, кот — кит, кот — ток, кот — кто, кот — коты, ток — тук.
 Тема №20. Звуки [Г], [Г']; [Г] — [Г']. Буква Г



Коррекционно-развивающие задачи.  | следующая ==> Коррекционно-развивающие задачи.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 7; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  