Понятие "политическая партия"
Партии являются существенным элементом политической системы общества. Они выступают носителями конкурирующих друг с другом политических курсов, служат выразителями интересов, потребностей и целей определенных социальных групп, связующим звеном между гражданским обществом и государством. Задача партий - превратить множество частных интересов отдельных граждан, социальных слоев, заинтересованных групп в их совокупный политический интерес. Через партии и избирательные системы происходит формализация участия граждан в политической жизни. Партии принимают активное участие в функционировании механизма политической власти или оказывают опосредованное влияние на него. Немаловажной чертой деятельности партий является их идеологическое воздействие на население, значительна их роль в формировании политического сознания и культуры. Существенна роль политических партий в становлении демократии в России.
Термин "партия" означает часть, группа. Он получил распространение еще в Древнем мире. Аристотель писал о партиях жителей горы, равнины и прибрежной части города в Афинах. Черты политических групп типа партий были присущи враждующим коалициям придворных в средневековой Европе. В Италии вели борьбу партии гвельфов (сторонники папы Римского) и гибеллинов (сторонники короля). Собственно политические партии появляются в процессе становления парламентаризма (ХVIII-Х1Х вв.). Первоначально это были элитарные клубы, действовавшие в парламенте. Вне парламента они проявляли себя только во время выборов. Эти партии не были оформлены организационно, не признавали принципа членства. Лишь к середине XIX столетия, когда миллионы людей получили право голоса, возникают партии как специализированные организации для борьбы за завоевание или свержение политической власти.
Среди многочисленных определений политических партий наиболее оптимальным представляется следующее. Политическая партия - это "организованная группа единомышленников, представляющая интересы части народа и ставящая своей целью их реализацию путем завоевания государственной власти или участия вес осуществлении".
Функции и структура политических партий
Наиболее наглядно природа политической партии проявляется через ее функции. Важнейшими принято считать следующие:
. социального представительства;
• социальной интеграции и социализации;
• борьбы за власть;
• политического рекрутирования, формирования правящей элиты;
• разработки и осуществления политического курса, Вначале рассмотрим функции, характеризующие связь партии с социальной группой, обществом в целом. Прежде всего, это функция социального представительства. Всякая политическая партия является выразителем определенных социальных интересов, опирается в своей деятельности на конкретные социальные группы и слои, является их представителем на политической арене. В недалеком прошлом многие партии стремились подчеркнуть свою социальную базу в названии: Польская объединенная рабочая партия, Болгарский земледельческий союз и др. В той или иной степени это стремление было позаимствовано у пролетарских партий многими буржуазными партиями Западной Европы. В настоящее время (с бО-70-х годов XX столетия) практически ни одна партия не имеет в качестве своей базы лишь один какой-нибудь социальный слой. Каждая партия стремится объединить по возможности широкие слои общества и представляет различные социальные группы. Западногерманские социал-демократы провозглашают себя партией всего народа. Аналогично поступают и другие социал-демократические партии Западной Европы. Изначально была ориентация на более широкую социальную базу у конфессиональных партий - ХДП в Италии, ХДС/ХСС в ФРГ и др. Успех может быть обеспечен только той партии, которая будет выражать не узкогрупповые, а общенациональные интересы, что отражается и в самом названии многих партий - народные, национальные и т.д.
Следующая функция - социальной интеграции. Речь здесь идет о достижении согласия с существующим строем, о социальном конформизме, примирении интересов конфликтующих социальных групп. Следует выделить функцию политической социализации, то есть включение личности в мир политики, влияние на формирование ее ценностных ориентаций, социальных и политических установок, навыков общественно-политической деятельности. Цель социализации - обеспечение стабильности и преемственности в развитии общества.
Другая группа функций показывает роль партии в политической системе. Ведущее место принадлежит здесь функции борьбы за власть. В парламентских демократиях смысл существования многих политических партий сводится к тому, чтобы победить на выборах и сформировать правительство.
Серьезное внимание в деятельности партий уделяется функции политического рекрутирования, под которым понимаются подбор, подготовка и выдвижение кадров как для самой партии, так и для других структур политической системы, в том числе выдвижение кандидатов в представительные органы власти и в исполнительный аппарат государства.
В различных политических системах по-разному проявляется функция разработки и осуществления политического курса.
Возможны другие функции, другие основания для классификации. В зависимости от принципов, на которых строится деятельность той или иной партии, от ее роли в политической системе общества находится и сама организационная структура партии.
Партии имеют сложную внутреннюю структуру. Испанским политологом Л. С. Санистебаном выделяются следующие элементы: а) высший лидер и штаб, выполняющие руководящую роль; б) стабильный бюрократический аппарат, исполняющий приказы руководящей группы; в) активные члены партии, участвующие в ее жизни, не входящие в бюрократию; г) пассивные члены партии, которые, примыкая к ней, лишь в незначительной степени участвуют в ее деятельности. К перечисленным группам следует добавить лиц, которые поддерживают партию, не являясь ее членами, и меценатов. Они могут принадлежать к партии, а могут и не принадлежать.
Руководящее меньшинство принимает основные партийные решения, обладает обширной информацией, как правило, недоступной рядовым членам, нередко манипулирует сознанием и поведением партийных масс. Руководящая группа неоднородна. В ней могут быть представлены внутрипартийные течения, оспаривающие право контроля над всей организацией. Борьба различных группировок в партии тщательно скрывается от посторонних и рядовых членов. Правда, эти разногласия трудно скрыть от общественности и средств массовой информации в демократическом обществе. Редко кого могут обмануть фразы о том, что "партия никогда не была так едина, как сейчас", предлагаемые высшими партийными функционерами для печати в наиболее тяжелое время для единства рядов партии.
Различные течения в партиях возглавляются лидерами, пользующимися авторитетом у функционеров и рядовых членов. Они стремятся к единоличному руководству, чтобы направить партию по определенному ими программному пути. Конфликты между соперничающими лидерами иногда приводят к расколу партии или же соглашению между ними и восстановлению единства организации. Чем больше авторитет и влияние лидеров партии, тем большее расстояние отделяет руководящее ядро от рядовых партийцев.
Источники и способы финансирования партий
Основным источником финансирования для массовых политических партий являются членские и вступительные взносы. Но для деятельности большинства политических партий недостаточно средств, поступающих посредством членских взносов. Поэтому им разрешена коммерческо-предпринимательская деятельность. Определенную экономическую поддержку оказывают партиям государство, в особенности в период избирательных кампаний, прежде всего тем, которые прошли избирательный порог (Франция, ФРГ).
Рассмотрим подробнее вопрос о меценатах, то есть людях и организациях, поддерживающих деятельность партий финансовыми пожертвованиями, финансирующих избирательные кампании. Как правило, эта сторона партийной жизни скрывается. М. Бебер писал: "По понятным причинам партийные финансы предстают перед исследователем как одна из наименее ясных в их истории, но самых важных глав". (Цит. по: Санистебан Л.С. Указ. соч. С. 74.) Меценатами (а сегодня их принято называть спонсорами) могут выступать владельцы крупных состояний, крупные фирмы или компании, отечественные или зарубежные предпринимательские, профсоюзные, политические, религиозные и культурные организации. Иногда поддержка спонсоров незаменима. В таких случаях возможно управление партией извне. Большинство законодательств демократических государств ограничивает возможность финансовой поддержки политических партий из-за рубежа.
Некоторые политические партии располагают значительной собственностью. Так, в собственности КПСС находились издательские комплексы, пансионаты и дома отдыха, предприятия, спецгостиницы и транспортные средства, включая авиации). На счетах партии в стране и зарубежных банках были накоплены значительные суммы. Для оплаты расходов партийных функционеров за рубежом использовалась валюта из государственного бюджета. И на сегодняшний день много загадок в финансовой деятельности КПСС.
В законопроекте о политических партиях Российской Федерации поступление денежных средств партий предполагается из следующих источников: вступительные и членские взносы, добровольные пожертвования, поступления от лекций и выставок, доходы от издательской, просветительско-пропагандистской деятельности, иные поступления, не запрещенные законом. Это соответствует аналогичным законодательным актам, принятым в Дании и Швеции в 1966 г., во Франции - в 1968 и 1990 гг.
Законопроект запрещает партиям принимать пожертвования благотворительных и религиозных организаций, государственных организаций и предприятий, иностранных граждан, организаций и предприятий, анонимных пожертвователей. Аналогичные положения приняты в Испании, Италии, Португалии, Франции и других государствах. Предприятия и организации партий, осуществляющие хозяйственную деятельность, облагаются налогами в соответствии с налоговым законодательством на общих основаниях. Руководящие органы партий должны публиковать отчеты об источниках и расходовании средств, поступающих в партийные кассы, об имуществе партий. Предлагается ограничивать суммы пожертвований отдельных граждан.
В мировой практике принято положение о необходимости декларирования доходов и имущества кандидатами в парламентарии, министры и президенты. Причем они должны предоставлять декларацию о доходах как при вступлении в должность, так и при выходе в отставку.
Повсеместно приняты ограничения на сумму пожертвований, общую сумму расходов на предвыборную кампанию.

