

	 История развития функционального питания.
	 

 
Читайте также:F66.0х Расстройство психосексуального созревания (развития).F80.9 Расстройства развития речи и языка неуточненные.F82 Специфические расстройства развития моторной функции.F83 Смешанные специфические расстройства психологического (психического) развития.F84 Общие расстройства развитияF84.9 Общее расстройство развития неуточнённоеI. XIX в. в истории развития русской национальной культуры. «Золотой век» русской культуры.I. Внешняя историяI. История изучения вопроса.II этап развития ФКиС инвалидов с 1964-1988 гг.II. История звукового строяK особенностям развития историографии культуры Северного Кавказа






Продукты функционального питания появились в Японии. В этой стране в 1955 году был разработан первый ферментированный кисломолочный продукт. Он был создан на основе лактобацилл. Японские медики уже тогда понимали, что здоровье человека невозможно без поддержания нормальной микрофлоры кишечника. В 1984 году японцы начали осуществление первого государственного проекта, главной целью которого являлось создание системы функционального питания. Это новое научное направление получило официальное признание в 1989 году. Тогда же в литературе начал употребляться термин «функциональное питание». В 1991 году такая система была оформлена на законодательном уровне. Тогда же была разработана концепция пищевых продуктов, которые могут использоваться с целью поддержания здоровья.
 Что касается нашей страны, то и наши медики в 70-е годы прошлого века начали заниматься вопросами создания препаратов на основе живых бифидобактерий. Было установлено, что такие препараты помогают предотвращать и лечить запоры, дисбактериозы различного происхождения, острые и хронические кишечные инфекции, аллергии, внутрибольничные инфекции, нейродермиты и т.п. В российскую литературу термин «функциональное питание» впервые был введен в 1993 году. В 1998 году в нашей стране была одобрена политическая концепция, направленная на внедрение в стране принципов здорового питания.
 8. Причины нарушений питания современного человека. 
 1.Очень слабые знания людей и специалистов-медиков о физиологии
 питания.2.Неправильная стратегия питания, многочисленные ошибки в питании.
 · несбалансированность питания дефицит в питании витаминов, микроэлементов, белка
 · избыток в питании простых углеводов, жиров · недостаток пищевых волокон · нарушение ритма и режима питания · употребление опасных и вредных продуктов питания · ошибки в кулинарной обработке и заготовке продуктов питания · избыток в Питании ксенобиотиков, контаминантов – загрязнителей и токсических веществ.
 3. Пробелы в науке о питании. Недостаточность знаний о безопасности и воздействия на здоровье многих пищевых веществ.
 Современные продукты в большинстве своем по разным причинам, лишены необходимого запаса питательных веществ, витаминов, ферментов и минералов.

 Беда заключается в том, что современный человек получает за сутки 200-230 необходимых веществ, вместо 700. И «дебет-кредит» не сходится. С каждым месяцем, каждым годом этот дефицит необходимых веществ нарастает. Именно этот фактор является основной причиной нарушения обмена веществ организма, но будет это проявляться только через 9-12лет в виде каких-то определенных болезней .Более 83% всех заболеваний,по данным Всемирной Организации Здравоохранения относятся к заболеваниям связанными с различными нарушениями обмена веществ.Так называемые-Микроэлементозы.



Недостатки функционального питания  | следующая ==> Здоровое питание: разделения ответственности.
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 78; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1585 -  | 1454 -  или читать все...
  