

	 Основные направления государственного регулирования экономики.
	 

 
Читайте также:B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основные виды негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Основные положения теории Дарвина. Роль естественного отбора. Дарвиновская «триада». Что добавили к ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.I .Основные математические понятия и фактыI. Выписка из государственного образовательного стандартаI. Основные свойства живогоI.5. Основные критерии оценки ответов.II. 6.4. Основные виды деятельности и их развитие у человекаII. Бухгалтерская отчетность: основные требования, состав и порядок представленияII. Основные действия при возникновении различных внештатных ситуацийII. ОСНОВНЫЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ И МЕТОДЫ ИХ ИЗМЕРЕНИЯ






Государственное регулирование осуществляется через:
 1)Правовое регулирование - устанавливает правила функционирования рынка, экономических отношений, обеспечивает защиту деятельности субъектов общества в целом и отдельных его членов. Цель - обеспечение цивилизованных рыночных отношений, соблюдение интересов их участников. Осуществляется путем разработки и введения в действие законодательных и нормативных актов. Первичные правовые основы для всей экономической системы закреплены в Конституции РФ.
 2)Административное регулирование. Оно базируется на силе гос власти и включает меры запрета, разрешения, принуждения. Административные методы существенно ограничивают свободу выбора в принятии решения для участников рыночных отношений.
 Методы:
 - контроль за соблюдением стандартов на производимую продукцию;
 - установление квот, таможенных пошлин на импорт или экспорт продукции;
 - определение приоритетных направлений инвестиций; развитие функций местного самоуправления др.
 3)Экономическое регулированиевоздействие на экономические интересы отечественных товаропроизводителей и материальное стимулирование развития определенных видов деятельности. Включает в себя:
 - меры прямого воздействия на экономику (целевое финансирование);
 - косвенные регуляторы (бюджетно-налоговую, денежно-кредитную, амортизационную, валютную, таможенную политики).
 Правительство должно стимулировать экономику в период спада и сдерживать в периоды подъема.
  
					Цели макроэкономической политики.
					Макроэкономика – это наука о функционировании нац. экономики в целом или ее крупных совокупностей.
 Макроэкономика изучает экономику как единое целое, исследует проблемы общие для всей экономики и руководствуясьсовокупными велечинами, такими как:
 - валовый внутренний продукт;
 - национальный доход;
 - совокупный спрос;
 - совокупное предложение;
 - совокупное потребление;
 - инвестиции;
 - общий уровень цен;
 - уровень безработицы;
 - гос.долг.
 Задачи: повышение эффективности и социальной направленности функционирования рыночной экономики.
 Цели макроэкономики:
 -устойчивого и эффективного экономического роста;
 -полной занятости;
 -стабильности общего уровня цен и инфляции;

	
 -решение проблем денежного обращения и уровня ставки %;
 -регулирование состояния гос.бюджета;
 -социальной справедливости и экономической обеспеченности нетрудоспособных;
 -устойчивости платежного баланса и валютного курса страны.



Рынок труда: основы и особенности функционирования и регулирования.  | следующая ==> Инструменты макроэкономической политики
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  