

	 Романтизм
	 

 
Читайте также:Баллады В. А. Жуковского и фантастическая повесть эпохи романтизма.Романтизм и реализм в русской литературеРомантизм начала 19 века.Философия XVIII-XIX вв. Просвещение и романтизм






 
 Грандиозные социальные катаклизмы, потрясшие сначала Францию, а затем всю Европу, нельзя было воспринимать рассудочно, аналитически бесстрастно. Разочарование в революции как способе изменения социального бытия вызвало резкую переориентацию самой общественной психологии, поворот интереса от внешней жизни человека и его деятельности в обществе к проблемам духовной, эмоциональной жизни личности.
 Попытки преодоления односторонности рационализма и моделирование целостной, гармонической личности в художественной культуре предопределили главные направления ее развития в XIX в. Оно пошло сначала по пути романтизма (франц. romantisme; от ср.-век. roman — роман), а затем, когда возможности романтизма во многом были исчерпаны, — по пути социально-аналитического искусства реализма.
 Романтическому искусству свойственны: отвращение к буржуазной действительности, решительный отказ от рационалистических принципов буржуазного просвещения и классицизма, недоверие к культу разума, который был характерен для просветителей и писателей нового классицизма.
 Нравственно-эстетический пафос романтизма связан прежде всего с утверждением достоинства человеческой личности, самоценности ее духовно-творческой жизни. Это нашло выражение в образах героев романтического искусства, которому свойственны изображение незаурядных характеров и сильных страстей, устремленность к безграничной свободе. Революция провозгласила свободу личности, но та же революция породила дух стяжательства и эгоизма. Эти две стороны личности (пафос свободы и индивидуализм) весьма сложно проявились в романтической концепции мира и человека.
 Романтики отрицали необходимость и возможность объективного отражения действительности. Поэтому они провозгласили основой искусства субъективный произвол творческого воображения. Сюжетами для романтических произведений избирались исключительные события и необычайная обстановка, в которой действовали герои.
 Зародившись в Германии, где были заложены основы романтического мировоззрения и романтической эстетики, романтизм стремительно распространяется по всей Европе. Он охватил все сферы духовной культуры: литературу, музыку, театр, гуманитарные науки, пластические искусства. В первой половине XIX в. в Европе существовала романтическая философия: Иоганн Готлиб Фихте (1762—1814), Фридрих Вильгельм Шеллинг (1775—1854), Артур Шопенгауэр (1788—1860) и Серен Кьёркегор (1813—1855). Но вместе с тем романтизм уже не был универсальным стилем, каким был классицизм, и не затронул существенным образом архитектуру, повлияв в основном на садово-парковое искусство, зодчество малых форм.

	
  Литература
  Немецкий романтизм выдвинул таких выдающихся писателей, как Жан Поль (1763—1825), Генрих фон Клейст (1777-1811).
 Генрих фон Клейст был талантливым драматургом, новеллистом и поэтом. Его творчество связано с эпохой освободительной войны от Наполеона. Он автор драм «Амфитрион», «Шентезилея», «Кетхен из Хейльбронна», в которых изображает трагическое одиночество человека, охваченного маниакальной страстью. Для героев этих произведений мир непостижим, они мечутся между близостью смерти и влечением к ней. Клейст писал и комедии («Разбитый кувшин»), где насмешливо изображал патриархальные порядки судейских чиновников.
 Вершина романтизма — творчество Эрнста Теодора Амадея Гофмана (1776— 1822). Самый крупный писатель немецкого романтизма Гофман был необычайно одарен — он и талантливый музыкант, и блестящий карикатурист. Его произведениям присущи драматизм и сарказм, лирика и гротеск («Эликсир дьявола», «Золотой горшок», «Повелитель блох»). Сталкивая действительность и мир фантастики, Гофман нередко трактует фантастику иронически, благодаря чему обнажается внутренняя слабость фантастического и намечается переход к реальности. Элементы сатиры у него особенно заметны в превосходной сказке «Маленький Цахес» (1819), где автор иронически рисует роль золота в классовом обществе.
 В творчестве Гофмана огромную роль играла музыка. Образ музыканта был для Гофмана синонимом мечтателя и этот образ проходит через большинство его произведений и Противопоставляется пошлому мещанину-филистеру. Странствующий музыкант, благородный энтузиаст, непрактичный в быту, презирающий материальные блага, он любит искусство и в нем находит высочайший смысл жизни.
 В 1821—1822 гг. Гофман написал книгу «Записки кота Мурра», где композитор Крейслер противостоит коту Мурру, воплощающему мир бескрылой обывательщины.
 Гофман — один из основоположников немецкой романтической музыкальной эстетики и критики. Он автор одной из первых романтических опер — «Ундина».
 В первой половине XIX в. творил Генрих Гейне (1797—1856) — великий поэт Германии, сочетавший в своем творчестве романтику и иронию. Гейне был поэтом революционной демократии. Во многих своих стихах он опирается на народную песню, благодаря развитию мотивов которой достигает необыкновенной естественности, ясности и простоты.загрузка...
После Июльской революции 1830 г. и знакомства с Марксом в поэтическом творчестве Гейне начинают звучать боевые революционные ноты. Вершиной идейного развития великого поэта стали «Современные стихотворения» (1839—1846) и поэма «Германия. Зимняя сказка» (1844). Особое место в «Современных стихотворениях» занимают «Ткачи», в котором Гейне поэтически выражает идею исторической миссии пролетариата как обличителя буржуазного строя. В «Зимней сказке» Гейне осмеивает отживший феодальный мир, защищает идею революционной борьбы за единую Германию.
 Известно, что революция 1848 г. в Германии потерпела поражение. Это стало для Гейне источником духовной трагедии. Однако, разочаровавшись в буржуазной демократии, Гейне не разделил позиции рабочего класса, испугавшись уравнительно-коммунистических тенденций в среде рабочих. Признавая победу пролетариата справедливой, Гейне ее боялся, считал, что она повлечет за собой гибель искусства. Последняя книга стихов Гейне «Романсеро» (1851) содержит мысль о торжестве зла над добром. Но по-прежнему Гейне непримиримо относится к реакционной Германии.
 В Англии огромным было воздействие лирического романтизма Джорджа Ноэля Гордона Байрона (1766—1824). Его поэма «Паломничество Чайльд Гарольда» опоэтизировала романтического бунтаря-индивидуалиста, образ которого был типичен для посленаполеоновской поры. В центре произведений Байрона образ мрачного, разочарованного и одинокого героя, который бежит от цивилизованного общества на Восток, где можно еще найти страсти и яркие чувства. В так называемых восточных поэмах «Гяур», «Корсар», «Абидосская невеста», «Дара» и других герой Байрона становится более активным, борется против восточного владыки, деспота и тирана. Поэтому сила этих поэм — в неукротимости общественного протеста. Однако в эпоху реакции в поэзии Байрона появляются черты пессимизма.
 Байрон — автор философских поэм, облеченных в драматическую форму,
 — «Манфред» и «Каин». Одно из лучших произведений поэта — роман в стихах «Дон-Жуан», оставшийся незавершенным. В нем Байрон защищает свой идеал
 — политическую свободу, но осуществить ее можно, по мнению поэта, лишь на лоне природы, вдали от тирании цивилизованного общества. Активный гуманизм и пророческие предвидения сделали Байрона властителем дум тогдашней Европы.
 Английский романтизм представляют также Дж. Ките (1795—1821) и П. Б. Шелли (1792—1822). Джон Ките — автор патриархально-утопической идиллии «Эндимион», где выражен протест против пуританского ханжества. В одах «Огонь», «Психея» воспет культ красоты и гармонии в природе. Ките — автор символико-аллегорической поэмы «Гиперион».
 Перси Бишу Шелли — автор аллегорической поэмы «Королева Маб», разоблачающей порочность современного ему общества. В поэме «Восстание ислама» Шелли оправдывает насильственное свержение деспотии. В трагедии «Ченчи» и в лирической поэме «Освобожденный Прометей» он дал философское осмысление проблем свободы и тирании.
 Однако с уходом из жизни этих поэтов английское романтическое движение затухает.
 Во Франции первой трети ХЕК в. романтизм был основным направлением литературы. На раннем этапе его развития центральная фигура — Франсуа Рене де Шатобриан (1768—1848). Он представлял консервативное крыло этого направления. Все написанное им — это полемика с идеями Просвещения и революции. В трактате «Дух христианства» прославляется «красота религии» и обоснована мысль о том, что католицизм должен служить основой и содержанием искусства. Спасение человека, по мнению Шатобриана, только в обращении к религии. Шатобриан писал напыщенным, цветистым, ложно глубокомысленным стилем.
 Сторонницей либеральных идей была Жермена де Сталь (1766—1817), много сделавшая для обоснования принципов романтизма. В романах «Дельфина», «Коринна» писательница защищает право женщины на свободу чувства, а также показывает столкновение человеческой личности с устоями буржуазно-дворянского общества. В 1803 г. Наполеон выслал ее из Парижа за выступление в защиту политической свободы:
 Нация обладает отличительными свойствами только будучи свободной.
 К направлению консервативного романтизма принадлежит творчество Альфреда де Виньи (1797—1863). Им написаны поэмы, драмы и исторический роман «Сен-Мар», повествующий о заговоре дворян против кардинала Ришелье. В центре произведения — одинокая гордая личность, презирающая толпу.
 Особое место во французском романтизме занимает творчество Альфреда де Мюссе (1810—1857). В «Испанских и итальянских сказках» автор иронически трактует романтические мотивы. Герои его пьес — молодые люди, не удовлетворенные действительностью, находящиеся в разладе с ней и не способные порвать с ней. В романе «Исповедь века» он говорит о представителе поколения 30-х гг., которое глубоко разочаровалось прозаической действительностью буржуазной Франции.
 В литературе Франции XIX в. выделяют прогрессивный романтизм, представителями которого считают Гюго и Жорж Санд.
 Виктор Гюго (1802—1885) прошел сложный путь развития. В начале творческого пути он воспевал лилии Бурбонов1 и католическое благочестие, с середины 20-х годов — сторонник либерально-демократических идей. В 1827 г. им были сформулированы принципы новой, романтической драматургии. Он критикует правила «трех единств», выступает против строгого разграничения жанров, утвердившихся в классицизме. Гюго требовал свободы и естественности, не отрицая значения «местного колорита», признавал возможным смешение трагического и комического. Этот манифест, изложенный Гюго в предисловии пьесы «Кромвель», сыграл положительную роль в освобождении литературы от канонов классицизма.
 Среди выдающихся романов Гюго — «Собор Парижской Богоматери», «Труженики моря», «Человек, который смеется». Особое место занимает роман «Отверженные», затрагивающий самые острые социальные проблемы XIX в. Показывая несправедливость и пороки буржуазного общества, Гюго не утрачивает веры в возможность нравственного перерождения человека под влиянием гуманности и милосердия. История героев романа Жана Вальжана и Фантины показаны писателем на широком общественном фоне. Живым воплощением революционного духа народа стал на страницах романа обаятельный образ мальчика Гавроша.
 В 1874 г. вышел последний роман Гюго «Девяносто третий год», посвященный Французской революции. Симпатии Гюго — на стороне революционных идей, но разрешить противоречия между революционной борьбой, приводящей к гибели людей, и гуманным чувством, между террором и милосердием ему не удается.
 Представительница демократического направления в романтизме — Жорж Санд (собств. Аврора Дюдеван) (1804—1876) — поднимала в своих произведениях жгучие социальные вопросы. В романах «Индиана», «Валентина», «Лелия», «Жак», написанных в начале творческого пути, она затрагивала вопрос о положении женщины в семье и обществе, выступала против буржуазной морали. Многие ее произведения автобиографичны. В романах 40-х годов «Странствующий подмастерье», «Мельник из Анжибо», «Грех господина Антуана», направленных против эгоизма собственников и буржуазной цивилизации, несущих страдания народу, с симпатией показаны образы героев из народа.
 Самые значительные произведения писательницы — романы «Консуэло» и «Орас». Если первый — это проблема и судьба искусства в классовом обществе, то в «Орасе» развенчивается тип буржуазного индивидуализма.
 В романе «Мопра» Ж. Санд писала:
 Мы не можем вырвать из нашей жизни ни одной страницы, но мы можем бросить в огонь всю книгу.
  Музыкальное творчество
  Романтическое направление в музыке оказалось на редкость богатым выдающимися дарованиями. В Германии это немецкий композитор, музыкальный критик, выразитель эстетики романтизма Роберт Шуман (1810—1856), создавший программные фортепианные циклы («Бабочки», «Карнавал», «Фантастические пьесы», «Крейслериана»), лирико-драматические вокальные циклы, оперу «Геновена», ораторию «Рай и Пери» и многие другие произведения.
 Первыми представителями романтической оперы в Германии были Э.Т.А. Гофман (опера «Ундина») и К. М. Вебер (1786—1826). Вебер боролся за немецкое национальное оперное искусство и в своем творчестве отразил стремление немецкого народа к освобождению и воссоединению страны. В произведениях Вебера определились основные направления немецкой романтической оперы: народно-легендарная и сказочная опера («Вольный стрелок», «Оберон»), опера на средневековый рыцарский сюжет («Эврианта»), написаная как большая опера, в которой разговорные диалоги заменены речитативами. Музыковеды считают, что от этой оперы лежит прямой путь к «Тангейзеру» и «Лоэнгрину» Вагнера.
 Романтические оперы создавали также Р. Шуман, Ф. Флотов («Александра Страделла», «Марта»}. О. Николаи (1810—1849) написал комическую оперу «Виндзорские проказницы» на сюжет комедии Шекспира.
  
  
   Романтическое направление представлено в творчестве великого немецкого композитора, дирижера, музыковеда, реформатора оперного искусства Рихарда Вагнера (1813 —1883), одного из крупнейших фигур в истории мировой музыкальной культуры. Широко известны его оперы: «Риенци», «Летучий голландец», «Тангейзер», «Лоэнгрин», «Тристан и Изольда», тетралогия «Кольцо Нибелунгов» (четыре оперы: «Золото Рейна», «Валькирия», «Зигфрид», «Гибель богов»), мистерия «Парсифаль». Творчество Вагнера обогатило мировое оперное искусство выдающимися достижениями в области средств музыкальной выразительности и драматургии. Он создал так называемые музыкальные драмы с новым типом мелодики —«бесконечной мелодией». Его оперы — гигантские вокально-симфонические поэмы, не имеющие аналогов в истории оперы. Музыка Вагнера отличается огромной выразительностью, оркестровым и гармоническим богатством. Его творчество оказало влияние на мировое музыкальное искусство последующего времени.
 В XIX в. ведущими немецкими оперными театрами были Дрезденская опера, придворный оперный театр
 в Веймаре, оперные театры Берлина, Лейпцигская опера. В 1872—1876 гг. по замыслу Р.Вагнера был построен Байрёйтский театр (Дом торжественных представлений), предназначенный для постановок его опер1.
 Представитель романтического направления в музыкальном искусстве Франции — композитор и дирижер Гектор Берлиоз (1803—1869). Ему принадлежат «Фантастическая симфония», «Траурно-триумфальная симфония», опера-дилогия «Троянцы» (по Вергилию), Реквием, драматическая симфония «Ромео и Джульетта». В последний период творчества Берлиоз создал полную изящества и юмора комическую оперу «Беатриче и Бенедикт» на сюжет комедии Шекспира «Много шуму из ничего».
 Национальные особенности французского музыкального театра XIX в. отразились в жанре комической оперы. Это прежде всего опера Д. Ф. Обера (1782— 1871) «Фра-Дьяволо». Вместе с драматургом Э. Скрибом Обер стал создателем нового типа комической оперы, для которой характерны острозанимательные авантюрно-приключенческие сюжеты, стремительно развивающееся действие. Музыка Обера изящна, мелодична, отличается живостью и разнообразием форм. Он написал 36 опер, в том числе «Бронзовый конь» и «Черное домино».
  
 Обер — также один из создателей жанра большой оперы (гранд-опера). Его опера «Немая из Портичи» («Фенелла») имеет исторический сюжет, раскрывающийся через ритмоинтонации народных песен, танцев и музыки Великой французской революции. Творчество Обера оказало воздействие на последующее развитие опер героического и романтического жанра.
 В жанре большой оперы создавал произведения Дж. Мейербер (1791— 1864),композитор, пианист, дирижер. Появление романтического музыкального театра во Франции связывают с его оперой «Роберт Дьявол». Им написаны также оперы «Гугеноты», «Пророк». В таких произведениях, как «Динара» и «Африканка», проявились уже черты лирической оперы.
 Оперы первой половины XIX в. — монументальные, романтические спектакли, сочиненные на исторические темы.
 Пробуждение общественно-политической жизни Италии, наступившее после Великой французской революции, вызвало перелом в развитии итальянского национального искусства — зародилось новое направление оперного жанра. Его основоположником стал Дж. Россини (1792—1868), уже в первых своих операх «Танкред», «Итальянка в Алжире» предпринявший попытку реформы оперы. Россини преобразовал не только жанр оперы-сериа1, драматизировав ее и расширив средства художественной выразительности, но и оперы-буффа2, обогатив ее реалистическое содержание и заострив сатирические черты.
 Россини обращался к произведениям Вольтера, Шекспира, В. Скотта, Бомарше. Ему удалось развить и усовершенствовать почти все оперные формы — арии, ансамбли, хоры, речитативы. Была обогащена партия оркестра. Вводя новшества, Россини развил и сохранил ведущую традицию итальянской оперы — вокальную напевность ее музыки, ограничив в то же время произвол солистов, злоупотребление колоратурой. Шедевр оперы-буффа Россини и всего мирового музыкального искусства — «Севильский цирюльник», в котором значительность сюжета сочетается с жизненной яркостью и остротой характеристик.
 Творчество Россини оказало влияние на развитие французской героико-романтической оперы.
 В итальянском музыкальном искусстве XIX в. романтическое направление представлено творчеством В. Беллини и Г. Доницетти. Они — последователи Дж. Россини. Лучшая опера В. Беллини (1801—1835) — «Норма», воплотившая мечту композитора об освобождении родины. Актуальный политический смысл и в другой опере композитора — «Пуритане».
 Произведения Беллини отличает глубокий лиризм, страстность, выразительность мелодий. Ему свойственна романтическая приподнятость. Он внес большой вклад в развитие бельканто1.
 Г. Доницетти (1797—1848) — автор прекрасных опер, в числе которых «Лючия ди Ламмермур», «Дон Паскуале», «Фаворитка», «Дочь полка», «Линда из Шамуни», «Любовный напиток» и др. Они ярки, театральны, насыщены выразительными легко запоминающимися мелодиями, в них контрастны характеры. Композитор работал в разных оперных жанрах (мелодрама, историко-героическая опера, лирико-драматическая, комическая, опера-буффа). Оперы Доницетти созданы на сюжеты произведений В. Гюго, В. Скотта, Дж. Байрона. У Доницетти щедрый мелодический дар, он мастер искусства бельканто.
 Идеи романтизма нашли отражение в творчестве венгерского композитора, пианиста и дирижера Ференца Листа (1811—1886). Им созданы оратория «Фауст-симфония», 13 программных симфонических поэм, 19 рапсодий, этюды, вальсы и другие музыкальные произведения.
 Представителем романтизма был польский композитор и пианист Фредерик Шопен (1810—1849). Им написаны два концерта, три сонаты, четыре баллады, скерцо, ряд экспромтов, ноктюрнов, этюдов, вальсов и песен.
  Изобразительное искусство
  Эти композиторы — гордость не только европейской, но и мировой культуры. Романтические тенденции заявили о себе и в живописи. Начало романтизма во французской живописи связано с творчеством Теодора Жерико (1791—1824). Одна из главных его работ — полотно «Плот «Медузы», на котором изображены люди, потерпевшие кораблекрушение и затерянные среди океана. Эта картина — манифест романтизма в живописи. Жерико уже был свободен от классицистического влияния и деления сюжетов и жанров на возвышенные и низменные. Поэтому художник нашел героическое и значительное в реальной жизни. И в новом искусстве он воплотил исключительную напряженность действия, которая ломала уравновешенность композиции, делала неровным рисунок. Художник находит для ее выражения стремительный ритм, интенсивность контрастов светотени. Этому способствует насыщенная живописность цвета.
 В конце жизни Жерико сделал замечательные портреты душевнобольных людей, с реалистической силой отразившие боль за человека. Кроме того, он писал бытовые сцены, пейзажи («Дерби в Эпсоме»). Творчество Жерико оказало влияние на реалистов середины XIX в.
 Замечательнейшее явление романтизма — живопись Эжена Делакруа (1798— 1863), часто писавшего полотна на мотивы поэзии Байрона и создавшего ряд исторических композиций. Шедевр его творчества — картина «Свобода, ведущая народ», написанная в разгар революционных событий 1830 г. и воплотившая бунтарский пафос, характерный для романтизма. Делакруа отверг академические догмы, но не изменил тяге к античному искусству. В этой картине соединены черты современной парижанки с классической красотой и могучей силой Ники Самофракийской.
 С 20-х гг. XIX в. Делакруа стал признанным лидером этого направления. Отстаивая неограниченную свободу творчества, романтики стремились к напряженно-выразительной, взволнованной передаче натуры. Страстный темперамент, неуемная фантазия выражены художником в произведениях, воссоздающих образы истории. Востока, классической и современной ему литературы. Это «Алжирские женщины» и лучшая из его исторических работ — «Взятие крестоносцами Константинополя».
 Мечтой о свободе пронизана картина «Резня на Хиосе», в которой изображен эпизод борьбы греческого народа против турецкого ига.
   Делакруа считается создателем исторической живописи Нового времени.
 Романтики сделали более массовым и демократичным искусство графики, создав новые гибкие формы в литографии и книжной гравюре на дереве.
 С романтической школой связано и творчество крупнейшего графика-карикатуриста Оноре Домье (1808—1879). Его считают великим художником, творчество которого стоит на переломе от романтической эпохи к эпохе расцвета реализма в 40—70-е гг. XIX в. Благодаря введенной в искусство литографии1 получили широчайшее распространение такие его работы, как «Законодательное чрево», «Улица Транснопен», «Печатник, ставший на защиту свободы печати».
 Полны глубокого сосредоточенного чувства его картины и акварели «Бурлак», «Суп», «Вагон IIIкласса», посвященные суровой жизни простых людей, величию их жизненного пути («Тяжелая ноша»), чистоте их внутреннего мира («Прачка»). Народное возмущение — содержание картины «Восстание».
 Домье-живописец владел монументальной цельностью и остротой восприятия, стремительной силой экспрессии и лирической нежностью.
  Архитектура
  В архитектуре XIX в. романтизм, как уже отмечалось, не создал собственной школы, однако в индустриальных странах, особенно в А н г л и и, начинает быстро развиваться промышленная архитектура. Построенные в 30—40-е гг. вокзалы, мосты фабрики подчас предвосхищали решения, характерные для конца XIX в. Быстрый рост городов привел к необходимости перепланировки старых кварталов и строительства новых проспектов и транспортных артерий. Так, в 1853 г. началась перепланировка Парижа, неузнаваемо изменившая его облик.
 Искусствоведы считают, что в английском зодчестве утвердился романтизм, создав внушительный и импозантный неоготический стиль. Причем, в стиле готики в Англии строились и церкви, и жилые дома, и общественные здания.
 В середине XIX в. архитекторами Ч. Бэрри и О. Пьюджином был сооружен грандиозный ансамбль лондонского Парламента, в который была включена средневековая капелла Генриха VII. Это эффектное и величественное сооружение на берегу Темзы стало органической частью английской столицы.
 В 1861 г. в Лондоне было построено еще одно романтическое здание — Хрустальный Дворец (главный павильон на Всемирной выставке). Выстроенное из железа и стекла оно стало предвозвестником архитектуры XX столетия. В то же время ажурная конструкция дворца напоминала готику, которую так любили в Англии. Автор проекта Хрустального дворца — садовник Дж. Пакстон, использовавший опыт строительства теплиц. Этот Хрустальный дворец вызывал восхищение у архитектора—новатораXX в. Корбюзье, но в 1936 г. дворец сгорел.
  Театр
  Становлению прогрессивно-романтического театра во Франции способствовало творчество таких прогрессивных писателей, как Сталь, Стендаль, Гюго, Мериме.
 Вершина драматургии — драмы В. Гюго, в которых ярко проявились черты прогрессивного романтизма (страстный гуманизм, обличение правящих классов, сочувствие простым людям, стремление к исторической правде, высокая поэтичность). Лучшие его пьесы — «Марион де Лорм», «Эрнани», «Король забавляется», «Мария Тюдор», «Рюи Блаз».
 Наиболее значительный успех имели актеры Фредерик Леметр, Пьер Бокаж и Элиза Рашель (182,1—1958), которая возродила в разгар романтизма классицистическую традицию, подчеркивая в трагедиях великих классиков тираноборческие мотивы. В революционные дни 1848 г. Рашель исполняла «Марсельезу», что было величайшим ее актерским достижением.
 В начале XIX в. на театральных подмостках Англии преимущественно ставились классические и переводные пьесы. Выдающимся актером был Э. Кин — представитель романтического направления, для исполнительской манеры которого характерны мощь, свобода от сковывающих норм классицизма.
 В Германии первой четверти XIX в. театр развивался в романтическом русле. Писатели-романтики А. В. и Ф. Шлегели, Л. Тик, Г. Клейст, Э. Т. А. Гофман утверждали синтетическую природу театрального искусства, они отрицали стилизацию, бытовизмы, они признавали тех актеров, игра которых отличалась внутренней правдой, темпераментом. Лучшими актерами в это время были И. Флекк и Л. Девриент. Своей игрой, выражающей протест против социальной несправедливости, они проложили путь реализму XIX в. Выдающийся актер Германии 30-х гг. К. Зейдельман создавал мощные, остро индивидуальные характеры, достигая подлинного перевоплощения.
 Таким образом, в целом романтизм способствовал более углубленному философскому познанию, многостороннему художественному обобщению процесса развития человека и мира со всеми свойственными им противоречиями. Он обогатил культуру непреходящими по своему значению духовными ценностями и проложил новые пути для ее развития.
  Балет
  Особенно яркое выражение романтизм получил в балете. Романтический балет сформировался во Франции на рубеже второй трети XIX в. и получил распространение по всей Европе. С утверждением романтизма в балетном спектакле главенствующее положение заняла танцовщица, получила развитие прыжковая техника, возникла техника танца на пальцах (пуантах), что открыло новые выразительные возможности. Первой начала использовать танец на пуантах одна из самых прославленных, ярких представительниц этого направления в балете — итальянская танцовщица Мария Тальони (1804—1884). Она создала много ролей, в том числе заглавную роль в «Сильфиде», первая постановка которой состоялась в Парижской опере.
 От романтического балета берут начало ансамблевые танцы — форма унисонного кордебалетного танца, которая получит дальнейшее развитие на протяжении XIX в. Ансамблевый танец представлял собой массу танцующих, действующих синхронно, образующих симметричные группы и аккомпанирующих танцу солистов. Особенно ярко эти черты проявились в балете «Жизель» композитора А. Адана, поставленном в Париже в 1841 г. балетмейстерами Ж. Перро и Ж. Кораллы.



Классицизм  | следующая ==> Романтизм
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  