
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Стандарты в аудиторской деятельности



В системе нормативного регулирования аудиторской деятельности важное место занимают правила (стандарты) аудита. Реализация их требований на практике является определенной гарантией качества проверки.

Цели и основные принципы стандартов аудиторской деятельности заключаются в следующем.

Аудиторские стандарты формулируют единые базовые требования, определяющие нормативы качества и надежности аудита и обеспечивающие при их соблюдении соответствующий уровень гарантии результатов аудиторской проверки. С изменением экономических условий аудиторские стандарты подлежат периодическому пересмотру для максимального удовлетворения потребностей пользователей финансовой (бухгалтерской) отчетности.

На базе аудиторских стандартов формируются учебные программы для подготовки аудиторов, а также единые требования для проведения экзаменов, сдаваемых для получения права заниматься аудиторской деятельностью.

Аудиторские стандарты являются основанием для доказательства в суде качества проведения аудита и определения меры ответственности аудиторов.

Стандарты определяют общий подход к проведению аудита, масштаб аудиторской проверки, виды отчетов аудиторов, вопросы методологии, а также базовые принципы аудита.

1. Международные аудиторские стандарты

стандарт аудиторский нормативный

Создание системы международных экономических связей обусловило необходимость гармонизации стандартов аудита на международном уровне, чтобы расширить круг пользователей финансовой отчетности, облегчить сопоставление финансовых показателей деятельности компаний разных стран и получить возможность оценивать компетентность и профессионализм аудиторских фирм.

МСА представляют собой справочник для профессиональных аудиторов, в котором содержится описание общепризнанных методов аудита. Российские практикующие аудиторы могут применять международные стандарты в своей деятельности, что будет способствовать их дальнейшей интеграции в международное аудиторское сообщество. Заметим, что единственный официальный язык стандартов -- английский.

Аудиторы, проводящие аудит в соответствии с МСА, обязаны наряду с их требованиями выполнять в полном объеме требования Кодекса этики профессионального бухгалтера МФБ.

Профессиональные требования на международном уровне разрабатывает несколько организаций, в том числе МФБ, созданная в 1977 г. Аудиторскими стандартами занимается КМАП, который является постоянным комитетом Совета МФБ.

Статус МСА определяется тем, что эти международные стандарты предназначены для применения при аудите финансовой отчетности. Кроме того, указанные стандарты при условии необходимой адаптации используются при аудите иной информации и предоставлении сопутствующих услуг. MCA содержат основные принципы и необходимые процедуры, а также соответствующие руководства, представленные в форме пояснительного и иного материала.

МСА не отменяют местных нормативных актов, регулирующих аудит финансовой или иной информации в каждой отдельной стране.

Первое издание МСА на русском языке было осуществлено в 1999 г, Текст нового перевода в 2001 г. был взят за основу отечественными разработчиками при подготовке российских ФСАД.

Начиная с 2004 г. в МСА были внесены существенные изменения в связи с пересмотром концепции корпоративного внутреннего контроля. Это было связано с использованием новой концепции выявления аудиторских рисков на основе анализа внутреннего контроля организаций, отчетность которых рассматривает аудитор. Предпосылкой к применению данной концепции стала особая важность борьбы с недостоверной финансовой отчетностью для заинтересованных пользователей.

К числу МСА, таким образом, были добавлены новые стандарты:

МСА 315 «Понимание деятельности экономического субъекта и его среды и оценка рисков существенного искажения отчетности»;

МСА 330 «Аудиторские процедуры, выполненные в ответ на оцененные риски».

В них рассмотрены оценка аудитором рисков существенного искажения отчетности и дальнейшие процедуры по оцененным рискам, которые увязаны с анализом надежности системы внутреннего контроля организаций с точки зрения рисков возможного искажения финансовой отчетности за счет мошенничества или ошибки.

В декабре 2006 г. были утверждены новые редакции ряда МСА, которые введены в действие с 15 декабря 2008 г.:

Предисловие к Международным стандартам по контролю качества, аудиту, обзорным проверкам и другим услугам по заданиям, связанным с обеспечением уверенности, и сопутствующим услугам (Preface to the International Standards on Quality Control, Auditing, Review, Other Assurance and Related Services);

MCA 240 (пересмотренный) «Обязанности аудитора в отношении мошенничества при аудите финансовой отчетности» (ISA 240. The Auditor's Responsibilities Relating to Fraud in an Audit of Financial Statements (Redrafted));

MCA 300 (пересмотренный) «Планирование аудита финансовой отчетности» (ISA 300. Planning an Audit of Financial Statements (Redrafted));

MCA 315 (пересмотренный) «Выявление и оценивание риска существенного искажения финансовой отчетности в ходе получения понимания деятельности и среды, в которой действует организация» (JSA 315. Identifying and Assessing the Risks of Material Misstatement Through Understanding the Entity and Its Environment (Redrafted));

MCA 330 (пересмотренный) «Аудиторские действия в ответ на оцененные риски» (ISA 330. The Auditor's Responses to Assessed Risks (Redrafted)).

IAASB также внесены изменения в стандарты по аудиторской отчетности:

* МСА 700 (новая редакция) «Независимое аудиторское заключение по финансовой отчетности общего назначения» (ISA 700. The Independent Auditor's Report on a Complete Set of General Purpose Financial Statements. Handbook of International Auditing, Assurance, and Ethics Pronouncements);

MCA 705 (пересмотренный, новая редакция) «Модификация независимого аудиторского заключения» (ISA 705. Modifications to the Opinion in the Independent Auditor's Report);

MCA 706 (пересмотренный, новая редакция) «Поясняющие параграфы и другие вопросы независимого аудиторского заключения» (ISA 706. Emphasis of Matter Paragraphs and Other Matter Paragraphs in the Independent Auditor's Report);

MCA 800 (пересмотренный, новая редакция) «Специальные вопросы: аудит финансовой отчетности специального назначения и специфических элементов учета или позиций финансовой отчетности» (ISA 800. Special Considerations -- Audits of Special Purpose Financial Statements and Specific Elements, Accounts or Items of a Financial Statement);

MCA (ISA) 805 (пересмотренный, новая редакция) «Задания к заключению по краткому финансовому отчету» (ISA 805. Engagements to Report on Summary Financial Statements).

Проект MCA 700 представляет собой новую редакцию стандарта, пересмотренного в 2004 г. Остальные стандарты по отчетности были полностью переработаны с тем, чтобы обеспечить их последовательность относительно МСА 700. Эта работа была закончена в 2006 г., и теперь стандарты выносятся на обсуждение в рамках программы по повышению четкости стандартов.

Также IAASB выпустила предварительные проекты МСА 510 (пересмотренный) «Особенности первой проверки аудируемого лица» и МСА 530 «Аудиторская выборка».

В течение 2007--2008 гг. предполагалось пересмотреть, а в ряде случаев и переработать остальные стандарты, чтобы к декабрю 2008 г. предложить аудиторскому сообществу полный комплект МСА в формате программы Clarity. Примером может служить проект переработки МСА 540 «Аудит бухгалтерских оценочных значений, включая оценки по справедливой стоимости, и их раскрытий», который предполагает в числе прочего объединение действующих МСА 540 «Аудит оценочных значений» и МСА 545 «Аудит оценок по справедливой стоимости и их раскрытий». В ходе пересмотра и доработки стандартов формируется объем обязательных требований для аудиторов, проводящих аудит по МСА. Эти требования будут определять специфику аудиторских проверок начиная с декабря 2008 г.

2. Правила (стандарты) аудиторской деятельности в Российской Федерации



В разных странах подход к использованию стандартов аудита может быть различным. В наиболее развитых странах применяют самостоятельно разработанные и утвержденные стандарты, которые весьма близки к МСА по содержанию, хотя могут значительно отличаться по форме. В развивающихся странах в качестве стандартов часто утверждают МСА как таковые, с комментариями или без них. Комиссия по аудиторской деятельности при Президенте РФ избрала путь разработки самостоятельных правил (стандартов), подготовленных на базе МСА.

В конце 1993 г., как уже говорилось выше, были приняты Временные правила аудиторской деятельности в Российской Федерации, в соответствии с которыми Комиссия по аудиторской деятельности при Президенте РФ поэтапно одобрила 38 правил (стандартов), детально регламентирующих деятельность аудиторов. При разработке правил за основу был взят мировой опыт, т. е. материал, изложенный в МСА. Однако российские правила имели свою особенность: они были схожи с МСА по идеям, но содержали российские инструкции по структуре, шире и подробнее раскрывшие многие вопросы, которые могли вызвать непонимание в условиях становления российского аудита.

Отметим, что Правила (стандарты) аудиторской деятельности разработанные до принятия Закона об аудиторской деятельности, не утверждались, а одобрялись Комиссией по аудиторской деятельное™ при Президенте РФ. Между тем российским законодательством не предусмотрена процедура «одобрения» нормативных актов как способа и) принятия. Теоретически это позволяет ставить под сомнение обязательность Правил (стандартов) аудиторской деятельности, одобренных указанной Комиссией, и свидетельствует о неурегулированности настоящего вопроса.

Ряд нормативных актов, принятых после вступления в силу Закон об аудиторской деятельности, не устранил, а, напротив, обострил дискуссионность правовой силы стандартов. Так, постановлением Правительства РФ от 06.02.2002 № 80 «О вопросах государственного регулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации» аудиторским организациям и аудиторам до утверждения Правительством РФ федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности предлагалось руководствоваться в своей деятельности Правилами (стандартами) аудиторской деятельности, одобренными Комиссией по аудиторской, деятельности при Президенте РФ. Заметим, что указанное постановление также не содержало прямой ссылки на обязательный характер прежних правил (стандартов).

После принятия 7 августа 2001 г. Закона об аудиторской деятельности на некоторое время образовался правовой вакуум, так как решения некоторых вопросов уже диктовались законодательством. Эта проблема был; урегулирована изданием постановления Правительства РФ от 23.09.200: № 696, которым были утверждены Федеральные правила (стандарты аудиторской деятельности. В соответствии с этим постановлением Правительства РФ (с последующими изменениями и дополнениями) по со стоянию на 1 августа 2008 г. разработаны 34 ФСАД.

Стандарты аудиторской деятельности определяют требования к порядку проведения аудита или оказания сопутствующих ему услуг. Определения и виды стандартов приведены в Законе об аудиторское деятельности.

Стандарты аудиторской деятельности -- это единые требования к порядку осуществления аудиторской деятельности, оформлению и оцени качества аудита и сопутствующих ему услуг, а также к порядку подготовки аудиторов и оценке их квалификации.

Стандарты аудиторской деятельности подразделяются:

на Федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности;

внутренние правила (стандарты) аудиторской деятельности, действующие в профессиональных аудиторских объединениях, а также правила (стандарты) аудиторской деятельности аудиторских организаций и индивидуальных аудиторов.

Подготовка российских стандартов аудита была предусмотрена техническим заданием проекта ТАСИС «Реформа российского аудита». При этом предполагалось, что окончательное число подготовленных проектов документов и их конкретная тематика будут уточнены с бенефициаром (Минфином России) в рабочем порядке. Иностранные специалисты, работавшие по проекту (некоторые из них, например, участвуют в разработке национальных стандартов аудита Великобритании), потребовали максимального соответствия российских стандартов международным с четким обоснованием всех расхождений конкретными особенностями национального законодательства.

В результате все стандарты аудита в России можно разделить на три группы:

ФСАД, близкие по содержанию к соответствующим МСА;

ФСАД, имеющие существенные отличия от МСА, аналогом которых они являются;

ФСАД, не имеющие аналогов в МСА. В ходе подготовки российских правил (стандартов) аудиторской деятельности ставилась цель подготовить пакет документов, основанный на системе документов МСА, и стандарты, противоречащие международным, разрабатывать не планировалось. Тем не менее, в силу различных причин некоторые российские стандарты, даже совпадающие по названию, содержанию и текстуально со стандартами МСА, имеют существенные отличия от своих международных прототипов.

Кроме того, значительное число российских правил (стандартов) не имеет прямых аналогов в системе МСА.

Следует отметить, что правила (стандарты) разрабатываются небольшими партиями. Это связано с организационными проблемами их подготовки и финансирования. В настоящее время работа над стандартизацией аудита в России продолжается; так, 25 августа 2006 г. были приняты восемь ФСАД (№ 21--24), 22 июля 2008 г. также принята очередная серия стандартов: № 32--34.

ФСАД являются обязательными для аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов, а также дня аудируемых лиц, за исключением положений, в отношении которых указано, что они имеют рекомендательный характер.

К августу 2008 г. было разработано и принято 34 ФСАД (№ 1-6 утверждены постановлением Правительства РФ от 23.09.2002 № 696, № 7-11 -- постановлением Правительства РФ от 04.07.2003 № 405, № 12-16 -- постановлением Правительства РФ от 07.10.2004 № 532, № 17-23 -- постановлением Правительства РФ от 16.04.2005, № 24-31 -- постановлением Правительства РФ от 25.08.2006, № 32-34 -- постановлением Правительства РФ от 22.07.2008). С 1 января 2009 г. некоторые стандарты были пересмотрены с учетом изменений МСА, а некоторые отменены. Таким образом, на настоящий момент приняты следующие ФСАД:

№ 1 «Цель и основные принципы аудита финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

№ 2 «Документирование аудита»;

№ 3 «Планирование аудита»;

№ 4 «Существенность в аудите»;

№ 5 «Аудиторские доказательства»;

№ 6 «Аудиторское заключение по финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

№ 7 «Контроль качества выполнения заданий по аудиту»;

№ 8 «Понимание деятельности аудируемого лица, среды, в которой она осуществляется, и оценка рисков существенного искажения аудируемой финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

№ 9 «Связанные стороны»;

№ 10 «События после отчетной даты»;

№ 11 «Применимость допущения непрерывности деятельности аудируемого лица»;

№ 12 «Согласование условий проведения аудита»;

№ 13 «Обязанность аудитора по рассмотрению ошибок и недобросовестных действий в ходе аудита»;

№ 14 «Учет требований нормативных правовых актов в Российской Федерации в ходе аудита»;

№ 15 «Понимание деятельности аудируемого лица» -- утратил силу;

№ 16 «Аудиторская выборка».

№ 17 «Получение аудиторских доказательств в конкретных случаях»;

№ 18 «Получение аудитором подтверждающей информации из внешних источников»;

№ 19 «Особенности первой проверки аудируемого лица»;

№ 20 «Аналитические процедуры»;

№ 21 «Особенности аудита оценочных значений»;

№ 22 «Сообщение информации, полученной по результатам аудита, руководству аудируемого лица и представителям его собственника»;

№ 23 «Заявления и разъяснения руководства аудируемого лица»;

№ 24 «Основные принципы федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности, имеющих отношение к услугам, которые могут предоставляться аудиторскими организациями и аудиторами»;

№ 25 «Учет особенностей аудируемого лица, финансовую отчетность которого подготавливает специализированная организация»;

№ 26 «Сопоставимые данные в финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

№ 27 «Прочая информация в документах, содержащих проаудированную финансовую (бухгалтерскую) отчетность»;

№ 28 «Использование результатов работы другого аудитора»;

№ 29 «Рассмотрение работы внутреннего аудита»;

№ 30 «Выполнение согласованных процедур в отношении финансовой информации»;

№ 31 «Компиляция финансовой информации»;

№ 32 «Использование аудитором результатов работы эксперта»;

№ 33 «Обзорная проверка финансовой (бухгалтерской) отчетности»;

* № 34 «Контроль качества услуг в аудиторских организациях».

Фактически большая часть принятых ФСАД представляет собой официально утвержденный перевод МСА. Благодаря этому инструкции приобрели лаконичность, утратив при этом детали, содержавшиеся в старых российских правилах (стандартах). Данный факт нельзя однозначно классифицировать как положительный или отрицательный. Российский аудит всегда базировался на тех же принципах, что и международный, а условности и недопонимания устранялись с помощью соответствующих комментариев.

В то же время стиль ФСАД отличается от повествовательного изложения МСА, он имеет директивную форму, более распространенную в российских регламентирующих документах.

Аудиторские организации и индивидуальные аудиторы в соответствии с требованиями законодательных и иных нормативных правовых актов РФ и ФСАД вправе самостоятельно выбирать приемы и методы своей работы, за исключением планирования и документирования аудита, составления рабочей документации аудитора, аудиторского заключения, которые осуществляются в соответствии с ФСАД.

Принятие на общегосударственном уровне ФСАД, близких по форме и содержанию к МСА, является важным шагом на пути к реформированию российского аудита в направлении международной интеграции.

Всего планируется завершить формирование первоочередного пакета из 39 стандартов, соответствующих международным стандартам аудита (МСА). Кроме того, в соответствии с решением Совета о «Дорожной карте» (плане действий) по приведению федеральных правил (стандартов) в соответствие с МСА Комиссией по аудиторской практике начинается работа в данном направлении с одновременным мониторингом процессов по внесению изменений непосредственно в МСА.

В соответствии с планом работы Совета по аудиторской деятельности продолжается также подготовка соответствующих методик. В настоящее время Советом одобрены шесть методических рекомендаций, в том числе:

Методические рекомендации по сбору аудиторских доказательств в конкретном случае (инвентаризация);

Методические рекомендации по сбору аудиторских доказательств при проверке правильности формирования страховых резервов;

Методические рекомендации по проверке налога на прибыль и обязательств перед бюджетом при проведении аудита и оказании сопутствующих услуг;

Методические рекомендации по сбору аудиторских доказательств достоверности показателей материально-производственных запасов в бухгалтерской отчетности;

Методические рекомендации по сбору аудиторских доказательств при проверке расчетов по налогу на добавленную стоимость;

Методические рекомендации по организации внутрифирменного контроля качества аудиторских услуг.

Продолжается разработка Методических рекомендаций по аудиту кредитных организаций и банковских (консолидированных) групп с учетом одобрения Советом хода работы по подготовке проекта Методических рекомендаций по аудиту кредитного портфеля банка. В ходе подготовки проекта профильной комиссией делаются шаги, направленные на усиление координации работы с ЦБ РФ.

3. Стандарты общественных аудиторских объединений



Профессиональные (саморегулируемые) аудиторские объединения вправе, если это предусмотрено их уставами, устанавливать для своих членов внутренние правила (стандарты) аудиторской деятельности, которые не могут противоречить ФСАД. При этом требования внутренних правил (стандартов) не могут быть ниже требований Федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности.

В России наряду с общенациональными ФСАД законодательно предусмотрены еще и стандарты аккредитованных объединений аудиторов, что вызывает недоумение у иностранных специалистов. Национальные ФСАД должны содержать основные, базовые требования, а аудиторские объединения должны в своих стандартах разъяснять, комментировать, иллюстрировать примерами национальные ФСАД. Именно в стандартах профессиональных объединений должен содержаться примерный перечень вопросов, типовых бланков, образцов расчетов уровня существенности и т.п.

4. Внутрифирменные аудиторские стандарты



Внутренние стандарты аудиторских фирм могут служить для урегулирования конфликтов, которые возможны между сотрудниками и администрацией аудиторской фирмы, аудиторами и клиентами, аудиторами и контролирующими органами. Внутренние правила определяют единые требования к порядку проведения аудита и его качеству, создают при их соблюдении дополнительный уровень гарантии результатов проверки.

К этому виду стандартов могут относиться принятые и утвержденные в организации инструкции, методические разработки, пособия и другие документы, раскрывающие внутренние подходы фирмы к осуществлению аудита.

ФСАД предоставили аудиторам большую самостоятельность в решении отдельных проблем при проведении проверки. Многие вопросы могут быть урегулированы аудиторскими организациями и индивидуальными аудиторами самостоятельно и закреплены ими во внутрифирменных .правилах аудита. Однако эти правила не должны противоречить ФСАД и их требования не могут быть ниже требований федеральных и внутренних правил (стандартов) аудиторской деятельности профессионального аудиторского объединения, членами которого они являются.

Использование внутренних стандартов способствует повышению качества аудита, эффективности его результатов, уменьшает трудоемкость работы, позволяет применять в аудиторской практике новые технологии и методики проверки.

При подготовке внутрифирменного стандарта аудиторы могут более четко представить свои действия на каждом этапе работы, в том числе и при получении знаний о финансово-хозяйственной деятельности аудируемого лица, необходимых как при подготовке общего плана и программы, так и при непосредственном выполнении аудиторских процедур. Аудиторской фирме целесообразно в своих внутренних документах заранее подготовить возможный план и программу аудита, предусмотрев возможность их корректировки в зависимости от особенностей деятельности аудируемых лиц. Отразив в плане и программе максимально возможный перечень видов работ и процедур; аудиторы могут оставлять только подходящие для конкретной проверки процедуры, дополняя их специальными действиями, характерными только для конкретного клиента. Отдельные положения общего плана и программы могут согласовываться с руководителем аудируемого лица.

При создании внутреннего стандарта аудиторам необходимо помнить, что для формирования общего впечатления о системе внутреннего контроля следует принимать во внимание её компоненты, т.е. надлежащую систему бухгалтерского учета, контрольную среду и отдельные средства контроля. Выяснение надежности каждого из них позволит оценить систему в целом.

Внутренние стандарты в обязательном порядке подлежат утверждению руководителем аудиторской организации. Для обеспечения контроля за их соблюдением необходимость применения этих правил должна входить в функциональные обязанности аудитора.

Список литературы

1. Герасимова, Е.Б. Основы аудита: Учебник / Р.П. Булыга, Н.Д. Бровкина, Е.Б. Герасимова. - М.: Форум, 2010. - 272 c.

2. Кыштымова, Е.А. Основы аудита: Учебное пособие / Е.А. Кыштымова. - М.: ИД ФОРУМ, НИЦ ИНФРА-М, 2013. - 224 c.

3. Парушина, Н.В. Аудит: основы аудита, технология и методика проведения аудиторских проверок: Учебное пособие / Н.В. Парушина, Е.А. Кыштымова. - М.: ИД ФОРУМ, НИЦ ИНФРА-М, 2013. - 560 c.

4. Рогуленко, Т.М. Основы аудита: Учебник / Т.М. Рогуленко, С.В. Пономарева. - М.: Флинта, МПСУ, 2013. - 672 c.

5. Штефан, М.А. Основы аудита. Самоучитель / Л.Г. Макарова, М.А. Штефан, А.К. Ковина. - М.: ИД ГУ ВШЭ, 2013. - 406 c.

Размещено на Allbest.ru
								