

	 Тема 2. Научная дисциплина муниципального права. Муниципальное право как учебная дисциплина
	 

 
Читайте также:E. Гипертрофию и дилатацию правого желудочка.I. НАУЧНАЯ ЭКСПЕДИЦИЯI. Научная экспедицияI. НАУЧНАЯ ЭКСПЕДИЦИЯI. Нормативно-правовые актыI. Справочные сведения о походеII УЧЕБНАЯ ПРОГРАММАII. Нормативная правовая базаII. Права и обязанности Муниципального служащегоII. ПРАВО НАКАЗАНИЯII. Правовые основы полицииIII ВСЕМИРНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ВОПРОСАМ ВОСПАЛЕНИЙ, АНТИРЕВМАТИЧЕСКИХ ПРЕПАРАТОВ, АНАЛЬГЕТИКОВ И ИММУНОМОДУЛЯТОРОВ.






Вопросы для самоподготовки: 
 1. Понятие, задачи и предмет науки муниципального права.
 2. Источники науки муниципального права.
 3. Эволюция научной дисциплины муниципального права.
 4. Учебный курс «Муниципальное право Российской Федерации»: структура, особенности, предъявляемые требования.
  
 Изучение законодательства.
 Изучение учебной и научной литературы.
 Конспектирование научной литературы по заданию преподавателя.
 Решение задач по заданию преподавателя.
  
 Нормативные правовые акты: см. раздел 6 пп 1,3,21,40
 Основная литература: см. раздел 6 пп 1,
 Дополнительная литература: см. раздел 6 пп 3,5,19,21,22,38,39,61
  
 Задание 1. Приведите примеры взаимодействия муниципального права с другими учебными дисциплинами, предметом которых являются муниципально-правовые отношения.
 Задание 2.Решите тестовые задачи:
 1. Предмет науки муниципального права образуют:
 а) отрасль муниципального права;
 б) сущность народного суверенитета;
 в) история развития муниципального права;
 г) практика функционирования местного самоуправления.
 2. Методами науки муниципального права являются:
 а) исторический метод;
 б) поощрений;
 в) сравнительно-правовой;
 г) императивный;
 д) диалектический.
 3. Вопросы местного самоуправления рассматривались в работах:
 а) А. И. Васильчикова;
 б) О. Е. Кутафина;
 в) Б. Н. Чичерина;
 г) Г. В. Барабашева.
  



Тема 1. Муниципальное право – комплексная отрасль права  | следующая ==> Тема 3. Научно-теоретические основы, исторические формы местного самоуправления
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  