
Размещено на http://www.allbest.ru/

Курсовая работа

по дисциплине «Экономика и организация производства»

Тема:

Расчет экономической эффективности ресторана «Buono»

на 80 посадочных мест в г. Улан-Удэ

Содержание

Введение

1. Технико-экономическое обоснование

1.1 Экономико-географическая характеристика района деятельности предприятия

1.2 Обоснование места привязки проекта предприятия

1.3 Маркетинговые исследования рынка

1.4 Сводные технико-экономические показатели

2. Расчет товарооборота и валового дохода предприятия

2.1 Расчет стоимости сырья и покупных товаров

2.2 Определение объема товарооборота, расчет валового дохода

3. Расчет издержек производства и обращения

3.1 Расчет издержек производства и обращения по статьям расходов

3.2 Составление сметы издержек производства и обращения

4. Расчет налогообложения и распределение прибыли

5. Расчет сводных экономических показателей деятельности предприятия

6. Расчет экономической эффективности

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Бизнес, связанный с организацией общественного питания, составляет важную часть индустрии гостеприимства. Перспективы этого бизнеса зависят, прежде всего, от экономической ситуации в стране и определяются национальными особенностями быта населения. Ресторанный комплекс является важнейшим элементом социальной сферы, играющим большую роль в повышении эффективности общественного производства и соответственно росте жизненного уровня населения.

В условиях современного рынка общественного питания основными критериями формирования его ассортимента являются спрос потребителей и предложение на рынке продуктов, специй и напитков. Анализируя предложения, особое внимание руководство предприятия общественного питания должно обращать на следующее: сертификат качества, цену продуктов, результат анализа товароведа и санэпидемстанции, условия поставки, порядок расчета с фирмой-поставщиком.

Тема данной работы актуальна, потому что итальянская кухня имеет массу поклонников по всему миру, и это неудивительно, ведь помимо вкусовых качеств она отличается еще и полезностью.

Объектом исследования в моей курсовой работе является ресторан итальянской кухни «Buono», располагается в 105 квартале г. Улан-Удэ. Основной вид деятельности: оказание услуг питания и проведения досуга.

Предметом исследования является финансово-хозяйственная деятельность предприятия.

Цель данной курсовой работы рассчитать товарооборот и валовый доход предприятия, рассчитать издержки производства и узнать будет ли предприятие иметь экономическую эффективность.

1. Технико-экономическое обоснование

1.1 Экономико-географическая характеристика района деятельности предприятия

С каждым годом массовое питание все больше проникает в быт широких масс населения, способствует решению многих социально-экономических проблем; помогает лучше использовать продовольственные ресурсы страны, своевременно предоставляет населению качественное питание, имеющего решающее значение для сохранения здоровья, роста производительности труда, повышению качества учебы; позволяет более эффективно использовать свободное время, что в наши дни является не мало важным фактором для населения; высвобождает из домашнего хозяйства дополнительную численность рабочих и служащих и др.

Базовой потребностью человека является удовлетворение потребности в питании. Качество питания оказывает определяющее влияние на здоровье, а также на активную физическую и интеллектуальную деятельность человека. Поэтому перед рынком продовольственных товаров стоят задачи по обеспечению населения продуктами питания должного качества в необходимых объемах.

Ресторан - предприятие общественного питания с широким ассортиментом блюд сложного приготовления, включая заказные и фирменные; винно-водочные, табачные и кондитерские изделия, с повышенным уровнем обслуживания в сочетании с организацией отдыха.

Ресторан итальянской кухни «Buono» на 80 посадочных мест является общедоступным предприятием общественного питания. Это предприятие с достаточно широким ассортиментом именно итальянских блюд собственного приготовления. В меню представлены холодные блюда и закуски, сладкие блюда и напитки, кондитерские и другие изделия из предложенного меню.

Режим работы ресторана будет с 17-00 до 03-00 часов. Форма обслуживания - официантами. Режим работы будет удовлетворять спросу потребителей ресторана, так как это место для отдыха посетителей и деловых встреч в вечернее время.

В городе Улан-Удэ сеть предприятий питания, которой пользуется население, представлена различными видами: ресторанами, кафе, барами, закусочными, столовыми и др. Спрос на продукцию и услуги массового питания непрерывно изменяется и растет.

Строительство данного итальянского ресторана планируется в Октябрьском районе города Улан-Удэ. Основные посетители ресторана - любители итальянской кухни, жители близлежащих поселений, работники близлежащих фирм и организаций, а также простые покупатели. На посещение ресторана будет оказывать большое влияние, то что это будет единственное предприятие питания в данном районе, которое может обслужить одновременно большое количество людей за приемлемую цену и имеет высокий уровень сервиса. Ресторан имеет свой строго выдержанный дизайн, обслуживание. Все выдержано в итальянском стиле.

Обоснование места привязки проектируемого предприятия производится на основании изучения экономико-географической характеристики населенного пункта и перспективы его развития.

При определении участка под застройку предприятия необходимо учитывать наличие подъездных коммуникаций и удобство для посетителей.

Используя современные достижения современной науки о питании, прогрессивную технологию и высокопроизводительное оборудование, ресторан имеет большие возможности обеспечить население высококачественной пищей. Производство ресторана тщательно продумано и организовано для того, чтобы данное заведение было прибыльным, не простаивало и могло выстоять в условиях конкуренции.

Ресторан будет располагаться в 105 квартале, недалеко от проезжей части. Добраться до ресторана легко и просто, так как в сторону данной местности ходят маршрутные такси и автобусы.

Способ доставки продуктов - централизованный, то есть средствами самих поставщиков.

Закуп овощей, фруктов, бакалейных товаров, круп, муки будет осуществляться через оптовые базы, такие как ОЦ «Абсолют» и ОЦ «Титан», закуп скоропортящихся продуктов и сырья будет производиться на Центральном рынке. Продукты, которых нет в Улан-Удэ, будут закупаться в Иркутске в «Красной армии». Для нормальной работы данного ресторана требуются материально-технические средства. Сюда входят оборудование, инвентарь, спецодежда, посуда столовая и кухонная и др. Все это планируется приобретать в специализированных магазинах или непосредственно у производителей.

Обслуживание и ремонт данных систем будут производиться по договорам с организациями, имеющими лицензии на право проведения соответствующих работ. Обеспечение данного предприятия электричеством и теплом будет осуществляться, как и во всем городе Улан-Удэ, теплогенерирующей компанией «ТГК-14». Коммунальные услуги - через «Байкальские коммунальные системы».

Расчет мощности и обоснование предприятия

Общую потребность города в предприятиях общественного питания определяют в соответствии с нормативами развития сети общедоступных предприятий общественного питания на 1000 жителей. Мощность предприятия определяется количеством мест в залах предприятия, объемом выпускаемой продукции и численностью обслуживаемых потребителей.

Поскольку рассматриваемое предприятие располагается в октябрьском районе города, при расчетах используется численность октябрьского района.

Расчет ведется по формуле:

, (2)

где P -- необходимое количество мест;

N --перспективная численность с учетом естественного прироста и миграции, чел.;

Pн -- норматив мест на 1000 человек.

Расчет по нормативам мест в Октябрьском районе города Улан-Удэ:

P= 198000*40/1000 = 7920 мест

Расчет необходимого числа мест в общедоступной сети может быть сведен в табл. 1.

Таблица 1

Расчет необходимого числа мест в общедоступной сети

Тип населенного пункта


Числ. чел.


Прирост населения в год, %


Численность с учетом прироста, тыс. чел.


Норматив мест на 1000 чел.


Необходимое число мест по нормативу


Фактичес-кое число мест


Отклонение, мест (+,-)




Октябрьский район


180.0


1,1


198.0


40


7920


5532


(-)1468






По данным табл. 1 определяется степень обеспеченности местами в общедоступной сети по формуле

, (3)

где Рф -- фактическое число мест в общедоступной сети предприятий общественного питания;

Рн -- необходимое число мест в общедоступной сети предприятий общественного питания по нормативу.

С= 5532/7920 * 100 = 69,8%

Данные расчета показывают, что фактическая обеспеченность местами в общедоступной сети октябрьского района составляет 69,8%. Эти данные приведены в общем по району, а в 105 квартале и близлежащих кварталах на данный момент нет предприятий общественного питания, которые бы работали стабильно и постоянно, то есть конкурентов нет.

1.2 Обоснование места привязки проекта предприятия

Место привязки проекта предприятия производится на основании изучения экономико-географической характеристики населенного пункта и перспективы его развития. При размещении предприятия необходимо руководствоваться схемой районной планировки. При ее отсутствии следует изучить существующие населенные пункты и размещать планируемое предприятие в перспективном населенном пункте.

При определении участка под застройку предприятия необходимо учитывать наличие подъездных путей, коммуникаций и удобства для посетителей.

Для определения наилучшего месторасположения бизнеса можно воспользоваться следующей таблицей, оценив приведенные факторы по 5-балльной шкале. Те факторы, которые не имеют отношения к конкретному бизнесу, не учтены.

Таблица 2

Определение наилучшего месторасположения бизнеса

Факторы


Варианты размещения бизнеса





105 кв


42-44 кв


п. Восточный


Перекресток. ул. Терешковой и ул. Бабушкина


Верх. Березовка




Покупательская активность в этом районе


5


5


4


5


4




Удобство подъезда


4


5


5


3


4




Оживленность движения транспортных средств


5


5


5


5


4




Оживленность движения пешеходов


5


5


4


5


4




Наличие мест парковки


4


4


5


3


5




Сообщение общественным транспортом


5


5


4


5


3




Расположение улицы


5


5


4


5


3




Ближайшие конкуренты


5


2


4


3


3




Место для рекламы


5


4


5


5


3




Удобство для входа и выхода


4


4


5


3


4




Доступ с тыльной стороны здания для доставки сырья


5


4


5


4


4




Необходимые коммунальные услуги


5


5


5


5


4




Состояние здания


5


5


5


5


5




Стоимость аренды


-


-


-


-


-




Срок аренды


-


-


-


-


-




Ограничения на деятельность в районе


-


-


-


-


-




ИТОГО


62


56


60


56


50






Оценив приведенные факторы в таблице, выбираем вариант размещения бизнеса. Наибольшую сумму баллов набрал 105 квартал. Место расположения предприятия выбрано, так как на данный момент здесь не имеется точек общественного питания.

Абсолютной стабильности работы данного ресторана можно будет достичь лишь при гарантированном ритмичном снабжении. В ресторане предусматривается система реализации продукции, при этом учитывается гибкость, оперативность для максимального удовлетворения спроса, высокой экономической эффективности работы. В противном случае экономические возможности данного предприятия не будут использованы полностью.

К организации продовольственного снабжения будут предъявляться следующие требования:

- оптимальный выбор поставщиков и своевременность заключения договоров о поставках;

- обеспечение широкого ассортимента продуктов и напитков в достаточном количестве и наилучшего качества в течение года;

- соблюдение качественных и количественных характеристик продуктов, проверка их на экологическую безопасность;

- своевременность и ритмичность завоза продуктов;

- сокращение звенности поставок напитков, продуктов, полуфабрикатов и сырья.

При обеспечении сырьем, полуфабрикатами, материально-техническими средствами необходимо будет решить следующие задачи:

- определить номенклатуру закупаемых продуктов;

- определить количество закупаемых продуктов;

- определить поставщиков;

- определить условия подписания договоров о поставках;

- заключить договора с учетом транспортировки;

- организация складирования и хранения.

В ресторане планируется применять следующие формы снабжения:

- складская (товар проходит 3-4 склада);

- транзитная - прямые связи "поставщик - предприятие", минуя оптовые базы; данная форма удобна при поставках скоропортящихся продуктов;

Способ доставки продуктов - централизованный, то есть средствами самих поставщиков.

Закуп овощей, фруктов, бакалейных товаров, круп, муки будет осуществляться через оптовые базы, такие как ОЦ «Абсолют» и ОЦ «Титан», которые зарекомендовали себя с положительной стороны, то есть низкие цены на продукты и своевременность доставки; закуп скоропортящихся продуктов и сырья будет производиться на Центральном рынке.

Для нормальной работы данного ресторана требуются материально-технические средства. Сюда входят оборудование, инвентарь, спецодежда, посуда столовая и кухонная и др. Все это планируется приобретать в специализированных магазинах или непосредственно у производителей.

От рациональной организации снабжения зависит: выполнение производственной программы предприятия, качество блюд, культура обслуживания посетителей.

Площадка для размещения кафе будет располагаться на сухом, незатопляемом месте с прямым солнечным освещением, естественным проветриванием, будет иметь ровную поверхность. Будут обеспечены удобства подхода, подъезда транспортных средств, соблюдены условия охраны труда и техники безопасности, а также противопожарной защиты. Кафе будет оснащено инженерными системами и оборудованиями, которое будет обеспечивать все стадии технологического процесса производства и реализации готовой продукции, а также определенный уровень комфортности. Все системы горячего и холодного водоснабжения, канализации, вентиляции, радио- и телефонная связь постоянно будут, поддерживается в исправном состоянии.

Обслуживание и ремонт данных систем будут производиться по договорам с организациями, имеющими лицензии на право проведения соответствующих работ. Обеспечение данного предприятия электричеством будет осуществляться, как и во всем городе Улан-Удэ, теплогенерирующей компанией «ТГК-14». Коммунальные услуги - через «Байкальские коммунальные системы».

1.3 Маркетинговые исследования рынка

Анализ продукта

Италия, как страна, очень разносторонняя, и кухня, соответственно, отличается особым разнообразием: встречаются элементы и французской кухни, и швейцарской. Многие национальные кухни (например, французская, японская) носят закрытый характер, здесь ни шагу нельзя сделать в сторону. А итальянская кухня очень широкая, она дает уникальные возможности для кулинарного творчества. Представить Италию без вина просто невозможно. Поэтому в ресторане будет представлена очень обширная винная коллекция. Возможно проведение ежемесячной дегустации. Попытаться привить нашим гостям культуру потребления вина, культуру сочетания тех или иных видов вина с продуктами, блюдами.

Немаловажную роль сыграет и интерьер. В «Buono» будет очень много дерева орехового цвета, создающего определенный солнечный уют. Деревянные перегородки между столиками, по выбеленному потолку - деревянные балки. Обстановка - демократичная, непринужденная.

Меню будет представлено фотографиями блюд. Ассортимент продукции в ресторане будет достаточно широк. В меню включены холодные блюда из рыбных, мясных продуктов, овощей, супы, вторые горячие блюда, пиццы, пасты, ризотто, сладкие блюда, горячие и холодные напитки, различные покупные товары. Также не реже чем раз в полгода меню будет обновляться, будут добавляться и заменяться блюда.

Анализ рынка

Проект предприятия будет находиться в 105 квартале. Площадка для размещения ресторана «Buono» будет располагаться рядом с главной дорогой. Таким образом, будущее предприятие будет достаточно приближено к потребителю, будет иметь удобные подъездные пути и пешеходные доступы к входу. Территория и само предприятие будут освещены в вечернее и ночное время. На видном месте, на фасаде ресторана, располагается вывеска с названием, а также информация о режиме работы.

Ресторан «Buono» - это общедоступное предприятие общественного питания, предназначенное для организации отдыха потребителей. Ресторан реализует фирменные блюда, холодные и горячие блюда, десерты, слабоалкогольные и безалкогольные напитки, покупные товары. Зал ресторана рассчитан на 80 посадочных мест.

В сфере общественного питания предметом наиболее жесткой конкуренции является цена, качество и имидж.

Добиться хорошей репутации товаров и самого предприятия ресторана собирается путем отличного обслуживания, ценовой политики, качественным сырьем, вкусными блюдами и все это держать на высоком уровне, как было запланировано в начале.

Качество предоставляемых услуг в современных экономических условиях в сфере общественного питания стало важнейшим фактором конкурентоспособности, поэтому ресторан будет вести работу по продвижению своих услуг - это позволит привлекать больше посетителей, а значит получать стабильную прибыль. Продвижение услуг - это рекламирование, персональные торговые презентации, стимулирование сбыта продукции, все это будет осуществлено с помощью всевозможных акций. Например, можно будет в выходные дни устраивать конкурсные программы, выступления артистов, живой итальянской музыки, также проводить разнообразные акции и скидки.

Сильные стороны

- производственная программа (кухня)

- хорошее обслуживание

- возможность проведения банкетов, юбилеев на 80 человек.


Слабые стороны

- выплаты кредитов

- кадры (новый коллектив)




Возможности

- рост уровня доходов населения

- открытие дочерних ресторанов

- доставка еды по городу


Угрозы

- открытие или развитие конкурентных предприятий

- уменьшение уровня дохода населения






1.4 Сводные технико-экономические показатели

Таблица 4

Сводные технико-экономические показатели

Наименование показателей


Ед. изм.


Значение показателей




Количество мест в зале


Место


80




Площадь земельного участка


м2


2040




Площадь застройки


м2


534,0




Строительный объем здания


м3


2170




Общая площадь


м2


704




Число работников: всего

работников производства

административных работников


чел.

чел.

чел.


20

12

3




Производственная мощность предприятия (количество блюд, полуфабрикатов, мучных и кондитерских изделий)


шт.


992




Товарооборот предприятия


Тыс. руб.


15376




Оборот по продукции собственного производства


Тыс. руб.


10427




Удельный вес по продукции собственного производства


%


64,0




Средняя выработка на одного работника предприятия


Тыс. руб.


8337,65




Средняя выработка на одного работника производства


Тыс. руб.


7675




Товарооборот на одно место: всего

оборот по продукции собственного производства


руб.

руб.


935

637




Выпуск блюд в расчете на одно место


шт.


10




Издержки производства и обращения


Тыс. руб.


7404,624




Удельный вес издержек производства и обращения


%


33,9




Срок окупаемости предприятия


Год


1




Прибыль


Тыс. руб.


11567




Рентабельность


%


52,5






2. Расчет товарооборота и валового дохода предприятия

2.1 Расчет стоимости сырья и покупных товаров

Товарооборот общественного питания - оборот предприятия общественного питания, который подразделяется на оборот по реализации собственной продукции и оборот по реализации покупных товаров.

Товарооборот рассчитывается отдельно по продукции собственного производства и по покупным товарам. Товарооборот проектируемого предприятия определяется суммированием стоимости расходуемого сырья, товаров (в ценах поступления) и наценок. Одновременно рассчитывается валовой доход предприятия от реализации.

Для расчета товарооборота и валового дохода используются данные технологической части проекта о среднедневном расходе сырья. Расчет сводится в табл. 5.

Таблица 5

Стоимость сырья

Наименование сырья и покупных товаров


Ед. изм.


Кол-во за день, кг.


Цена поступления за 1 кг., руб


Стоимость, руб




1


2


3


4


5




Продукция собственного производства




Молоко


кг


9,63


35


337.05




Пармезан


кг


1,7


650


13,6




Моцарелла


кг


1,2


500


75,3




Брынза


кг


0,9


200


43,7




Масло сливочное


кг


0,22


210


46.2




Сметана


кг


0,72


120


86.4




Творожная масса


кг


0,3


207


63.1




Маргарин


кг


1,4


80


112




Яйца:


шт


34шт


4.0


136.0




Чай


кг


0,264


370


97.68




Кофе


кг


0,22


850


187




Мука


кг


9,504


16.0


152.064




Сахар


кг


1,516


34.0


51.544




Рис


кг


1,29


25.0


32.25




Соль


кг


0,288


9.0


2.592




Дрожжи


кг


0,396


320.0


126.72




Томатное пюре


кг


0,216


120.0


25.92




Джем


кг


0,16


160.0


25.6




Шоколад


кг


0,13


350.0


45.5




Оливки


кг


0,8


60


90




Шампиньоны свежие


кг


0,75


280.0


210




Уксус 3%


кг


0,28


80.0


22.4




Огурцы соленые


кг


0,56


160.0


89.6




Миндаль


кг


0,042


350.0


14.7




Сахарная пудра


кг


0,315


350.0


110.25




Перец черный молотый


кг


0,008


250.0


2




Оливковое масло


мл


1


100


150




Перец болгарский


кг


1,46


85.0


124.1




Лук репчатый


кг


1,34


20.0


26.8




Лук зеленый


кг


0,96


120.0


115.2




Картофель


кг


10,46


20.0


209.2




Чеснок


кг


0,09


65.0


5.85




Капуста цветная


кг


1,03


45.0


46.35




Капуста белокочанная


кг


0,55


25.0


13.75




Помидоры свежие


кг


4,1


70.0


287




Огурцы свежие


кг


0,89


90.0


80.1




Салат


кг


0,224


120.0


26.88




Сельдерей корень


кг


0,16


80.0


12.8




Морковь


кг


1,38


20.0


27.6




Петрушка корень


кг


0,44


80.0


35.2




Зелень


кг


0,18


120.0


21.6




Яблоки


кг


0,408


70.0


28.56




Бананы


кг


0,318


60.0


19.08




Лимоны


кг


0,11


80.0


8.8




Семга


кг


3


760


15,8




Тунец


кг


2,3


670


13,4




Лосось


кг


3,5


570


12,8




Курица


кг


5,5


90


4,7




Телятина


кг


2,4


300


6,7




ИТОГО: 107198




Покупные товары




Натуральный сок


л


38


60.0


2280




Минеральная вода Бон Аква


л


5


20.0


100.0




Минеральная вода








Хлеб


кг


0,85


35.0


29.75




Вино Abadal


л


0,75


675


675




Вино Abadia de San Campio


л


0,75


1385


1385




Вино Abadia Retuerta


л


0,75


1440


1440




Вино Alao


л


0,75


1355


1355




Вино Amarone Della Valpolicella


л


0,75


1608


1608




Вино Barricato


л


0,75


2963


2963




Вино Camelot


л


0,75


1987


1987




Вино Campogiovanni


л


0,75


1840


1840




Вино Dagromis


л


0,75


2987


2987




Вино Dei Riserva


л


0,75


2098


2098




Вино Don Toto


л


0,75


1398


1398




Вино La Cengia Ripasso


л


0,75


1999


1999




Вино La Vite Lucente


л


0,75


2306


2306




ИТОГО: 55883




Питание работников




Картофель


кг


1,1


20.0


22.0




Лук репчатый


кг


0,165


20.0


3.3




Помидоры свежие


кг


0,55


70.0


38.5




Макароны


кг


0,5


32.0


16.0




Зелень


кг


0,18


120.0


21.6




Рис


кг


1,29


25.0


32.25




Томатное пюре


кг


0,15


120.0


18.0




Маргарин


кг


0,099


80.0


7.92




Масло сливочное


кг


0,1


210.0


21.0




Соль


кг


0,044


9.0


0.396




Сосиски


кг


1,5


180.0


270.0




Хлеб


кг


2,4


35.0


84.0




Чай-заварка


кг


0,2


370.0


74.0




Сахар


кг


0,3


34.0


10.2




Молоко


л


1,0


35.0


35.0




Итого:


853,9







Всего:


16789,3









2.2 Определение объема товарооборота, расчет валового дохода

Удельный вес готовых изделий для реализации в зале и сторонние организации приведен в табл. 6.

Размер наценок на сырье и товары устанавливаются в зависимости от спроса и предложения и с учетом обеспечения рентабельной работы предприятия. Расчёт сводится в табл. 6.

Таблица 6

Объем товарооборота

Наименование


Количество изделий, шт.


Удельный вес, %


Стоимость сырья, руб.


Наценка, %


Оборот по продажной цене, руб.




1


2


3


4


5


6




Всего ПСП


870


100


17838.43






- в зале:


840


93,61


9198.78






Салат с тунцом


10



657


300


1345




Цезарь


19



456


300


1456




Салат домашний


10



344


200


987




Салат Инглезе


14



576


300


1265




Суп Фасолевый


15



564


300


1543




Суп Томатный


15



453


300


1435




Паста таглиателле с лососем


16



675


300


1763




Спагетти «Болоньез»


14



635


300


1653




Пицца Моретти


19



246


300


876




Пицца Пепперони


10



324


300


974




Ризотто Панчетто


14



764


300


1432




Чай с сахаром


60



19.52


700


156.16




Чай с молоком


60



84.46


100


168.92




Чай с лимоном


60



32.72


400


163.6




Мороженное «Моретти»


9



122.16


150


305.4




Итого:






15523,08




- питание работников


30


6,38


854.166


10


919




Покупные товары:









Хлеб


кг


0,85


35.0


29.75


542




Вино Abadal


л


0,75


675


675


3452




Вино Abadia de San Campio


л


0,75


1385


1385


2346




Вино Abadia Retuerta


л


0,75


1440


1440


2535




Вино Alao


л


0,75


1355


1355


2556




Вино Amarone Della Valpolicella


л


0,75


1608


1608


3411




Вино Barricato


л


0,75


2963


2963


4587




Вино Camelot


л


0,75


1987


1987


4254




Вино Campogiovanni


л


0,75


1840


1840


1524




Вино Dagromis


л


0,75


2987


2987


3234




Вино Dei Riserva


л


0,75


2098


2098


5435




Вино Don Toto


л


0,75


1398


1398


2409




Вино La Cengia Ripasso


л


0,75


1999


1999


4230




Вино La Vite Lucente


л


0,75


2306


2306


4563




Натуральный сок


38



2280.0


150


5700.0




Минеральная вода


5



100.0


150


250.0




Итого




43576



78893






Кроме дохода от реализации необходимо определить доход, остающийся в распоряжении предприятия после уплаты налога на добавленную стоимость - НДС - 18 % от товарооборота за вычетом НДС уплаченного сторонними организациями за продукцию, так как предприятие уплачивает налоги по УСНО и ЕНВД, НДС не выделяет.

Товарооборот и валовой доход за год определяется путем умножения дневных показателей на количество дней работы предприятия в течение года, рассчитанных с учетом специфики работы предприятия данного типа. Ресторан работает 353 дня в году, один раз в месяц санитарный день.

Валовой доход - сумма надбавок и наценок на реализуемую продукцию.

Уровень валового дохода = (сумма валового дохода / 

товарооборот)*100,

Годовые показатели оформляются в виде табл.7.

Т=78893*353=278492 тыс. руб.

ВД=(78893-43576)*353=124669 тыс. руб.

УВД=ВД/Т*100,%

УВД=(124669/278492)*100=64,7%

Сводные показатели товарооборота и валового дохода приведены в таблицу 7.

Таблица 7

Сводные показатели товарооборота и валового дохода за год

Показатели (за год)


Сумма, тыс. руб.


Удельный вес, %




Товарооборот, всего


16789,3


100




В том числе продукции собственного производства


10427


64,0




Питание работников


533


1,0




Покупные товары


15815


38




Валовой доход предприятия от реализации


124669


64,7




Уровень валового дохода, %


64.7%







экономический доход издержки ресторан

3. Расчет издержек производства и обращения

3.1 Расчет издержек производства и обращения по статьям расходов

Статья 1. Расходы по транспортировке товаров, продуктов и сырья

Расходы по транспортировке товаров, продуктов и сырья составляет 0,05% от товарооборота - 15.68 тыс. руб.

Статья 2. Расходы на оплату труда

Расчет фонда оплаты труда рабочих производится на основе табл.8.

Таблица 8

Расчет фонда оплаты труда рабочих

Виды продукции


Часовая тарифная ставка, руб.


Отработанное время, час.


За день, руб.


За месяц, руб.




Повар 3 разряда


70


14


700


20000




Повар 3 разряда


70


14


700


20000




Повар 4 разряда


85


14


950


25000




Повар 4 разряда


85


14


950


25000




Итого (тарифный фонд заработной платы бригады за месяц)


90000






Далее рассчитывается годовой фонд оплаты труда рабочих.

Данные расчетов представить в таблице 9.

Таблица 9

Расчет фонда оплаты труда рабочих

Вид оплаты


Сумма, тыс. руб.




Фонд повременной оплаты труда


434,0




Доплаты


58,08




Дополнительная заработанная плата


28,72




Выплаты, обусловленные районным регулированием оплаты труда


46,8




Надбавки за непрерывный стаж работы в районах Сибири


80,2




Годовой фонд оплаты труда рабочих


397,8






Расчет фонда оплаты труда других категорий ППП

Годовой фонд оплаты остальных работников (руководителей, рабочих-повременщиков, других категорий промышленно-производственного персонала) определяется на основе среднемесячной заработной платы, выплат по районным коэффициентам и надбавок за стаж работы.

Расчет годового фонда оплаты труда представить в таблице 10.

Таблица 10

Расчет годового фонда оплаты труда

Персонал


Численность, чел


Среднегодовая плата с учетом надбавок, тыс. руб.


Фонд оплаты труда, тыс. руб.




1


2


3


4




Административно-управленческий персонал:

- директор

- заведующий производством


2

1

1


450

400


450

400




Рабочие:

- повара

- бармен

- официанты

- мойщики посуды

- уборщики


20

6

2

4

2

2


350

325

300

200

200


350

325

300

200

200




Специалисты: бухгалтер


1


300


300




ИТОГО


22



2525






Общий фонд оплаты труда всего персонала предприятия за год (статья 2) определяется как сумма годового фонда оплаты рабочих и годового фонда оплаты остальных работников предприятия.

Таблица 11

Общий фонд оплаты труда всего персонала предприятия за год

Вид оплаты


Сумма, тыс. руб.




Фонд оплаты труда рабочих


434




Фонд оплаты труда других категорий ППП


724,8




Общий фонд оплаты труда всего персонала


958,8






Статья 4. Расходы на аренду и содержание зданий, сооружений, помещений, оборудования и инвентаря

Стоимость электроэнергии, потребленной на освещение, рассчитывается на основе нормы потребления электроэнергии на освещение в расчете на 1 кв.м, средней продолжительности освещения, тарифа и размера площади помещения:

Сэо=Но*Т*Тэ*S*Фв, (3)

где Но - норма потребления электроэнергии на освещение (15-20 Вт на 1 кв.м);

Т - средняя продолжительность освещения (можно принять в размере 12 часов в сутки от календарного фонда времени);

Тэ - тариф на энергоносители, руб.

S - площадь помещения, кв.м.

Фв - фонд времени, сутки.

Сэо = 0,015*12*4,82*2040*353=624 776,112 тыс. руб. в год.

Расходы на отопление рассчитываются по формуле:

Рот = Q* Тт, (4)

где Q - годовой расход теплоты на отопление, Вт;

Тт - тариф на энергоносители, руб.

Годовой расход теплоты на отопление рассчитывается по формуле:

Q = q*V*(tв-tср)*24*n, (5)

где q - удельная тепловая характеристика, принятая при tн=-30°C, Вт/мі°С

V-объем здания по наружным обмерам, мі

tв - расчетная температура внутреннего воздуха помещения, °C

tср - расчетная температура наружного воздуха для проектирования, °C

n - продолжительность отопительного периода.

Q = 0,43*2170*(18+30)*24*280=102,223 кВт

Рот=102,223*4,2=429,3366 тыс. руб.

Расходы на водоснабжение и канализацию определяются исходя из норм расхода воды, характера водопотребления, наименования потребителей и действующих тарифов.

Таблица 14

Расчет расхода воды

Характер водопотребления и наименование потребителей


Ед. изм.


К-во


Норма расхода воды на единицу, л/ч


Расход воды, л/ч


Расход воды в месяц, л


Расход воды в год, тыс. л







хол


гор


хол


гор


хол


гор


хол


гор




Производственные нужды




Приготовление пищи


блюдо


470


10


2


4700


940


141000


28200


1692,00


33840




Хозяйственно-бытовые нужды персонала




Питьевые и санитарно-гигиенические нужды


работник


10


8


3


80


30


2400


930


847,2


328,29




Санитарно-гигиенические нужды посетителей




Смывные бочки унитазов


Бачок


2


150


-


300


-


9000


-


108,000


-




ИТОГО










2160847,2


278168






Расчет расходов на водоснабжение и канализацию сведен в таблицу 15.

Расходы на клеймение приборов, вывоз мусора и снега, уборка территории, противопожарные мероприятия принимаются согласно договорам с соответствующими организациями, 10 тыс. руб. в год.

Таблица 15

Расчет расхода на водоснабжение и канализацию

Характер водопотребления и наименование потребителей


Расход воды в год, л


Тариф за 1 л, руб.


Расход воды в год, руб.





Хол.


Гор.


Хол.


Гор.





Производственные нужды




Приготовление пищи


1692000


33840


0,06


0,12


105580,8




Хозяйственно-бытовые нужды персонала





Питьевые и санитарно-гигиенические нужды


847,2


328,29


0,06


0,12


90,2268




Санитарно-гигиенические нужды посетителей




Умывальники


360000


144000


0,06


0,12


38880,0




Смывные бочки унитазов


108000


-


0,06



6480,0




ИТОГО


2160847,2


178168,2



251031






Статья 5. Амортизация основных средств

Все данные по вновь вводимому технологическому оборудованию представлены в таблицу 16.

Таблица 16

Перечень технологического и торгового оборудования

Наименование оборудования


Количество единиц


Цена 1 единицы оборудования, тыс. руб.


Общая стоимость, тыс. руб.




1


2


3


4




Холодильный шкаф


4


30


120




Плита электрическая


1


60


60




Электрокофеварка


1


9


9




Водонагреватель


1


20


20




Весы электронные


2


8


16




Стол производственный СОП-8\6БН


3


8


24




Стол производственный РПС-10\6БН


1


8


8




Стол производственный -12\6 БН


2


8


16




Стол производственный СП-450


1


8


8




Стол производственный РПС-8\6-430


1


8


8




Стол для сбора остатков пищи РПСО-10\6


1


10


10




Ванна моечная -2\530


3


15


45




Ванна моечная со столом ВМС - 1060\530


1


11


11




Ванна моечная 3-секционая ВМПЗ-600


1


20


20




Раковина производственная


6


4


24




Стол-тумба СТД 10/6Н


1


10


10




Шкаф для хранения посуды и столовых приборов ШД-12\6Н


1


18


18




Стеллаж для тарелок СКТК-4


1


11


11




Стеллаж кухонный с сушкой СК-10\6Н


1


13


13




Стеллаж производственный стационарный СПС_2


2


12


24




Ларь для овощей ЛО-2


1


6


6




Ларь для сухих продуктов ЛС-2


1


6


6




Подтоварник металлический ПТ-2


2


7


14




Стол на 4 персоны


20


12


60




Стол на 3 персоны


1


10


10




Стул


80


1,5


45




Барная стойка


1


35


35




ККМ


1


32


32




ИТОГО:




722,0






Необходимо учесть расходы, связанные с доставкой и монтажом оборудования. Эти расходы можно взять укрупнено, 10% от цены - 72,2 тыс. руб.

Расчет капитальных вложений приведен в таблице 17

Таблица 17

Расчет капитальных вложений

Основные фонды


Стоимость, тыс. руб.




Стоимость технологического и торгового оборудования


794,2




Прочее


72,2




Итого


866,4






К прочему можно отнести приобретение посуды, инвентаря и т.д. принять 10% от величины капитальных вложений.

Износ основных фондов возмещается путем постепенного включения их стоимости в издержки производства на протяжении срока функционирования основных фондов.

Амортизация - процесс перенесения по частям стоимости основных фондов на готовую продукцию.

Амортизационные отчисления - денежные средства, накапливаемые предприятием за срок службы основных фондов для их полного восстановления. Амортизационные отчисления используются строго по целевому назначению.

Амортизационные отчисления рассчитываются по группам основных фондов (здания и сооружения, машины и оборудование, другие фонды) путем перемножения среднегодовой стоимости фондов на соответствующую норму амортизации. Норму амортизационных отчислений можно рассчитать на основе линейного метода, при использовании которого норма амортизации определяется по формуле:

На = (1/п)*100, (6)

где На - норма амортизации, %

п - срок полезного использования амортизируемого имущества, выраженный в месяцах.

В расчетах принято следующие группы и сроки полезного использования основных производственных фондов табл. 18.

Таблица 18

Группы и сроки полезного использования ОПФ

Виды ОПФ


Группы


Сроки полезного использования




Здания и сооружения


Десятая


Свыше 30 лет




Машины и оборудование


Пятая


От 7 до 10 лет






Для определения нормы амортизационных отчислений использованы данные следующей табл. 19.

Таблица 19

Определение нормы амортизационных отчислений

Виды ОПФ


Сроки амортизации, лет


Годовая норма амортизации, %




Машины и оборудование


7


14,3





8


12,5





9


11,1





10


10,0




Здания и сооружения


30


3,3





40


2,5





50


2,0





60


1,7





70


1,4





80


1,25






Расходы на амортизацию основных фондов определяются на основе капитальных затрат и установленных норм амортизации на основе табл.20.

Таблица 20

Определение суммы амортизационных отчислений

Виды основных средств


Стоимость основных средств, тыс. руб.


Норма амортизационных отчислений, %


Сумма амортизационных отчислений, тыс. руб.




1


2


3


4




1. Здание


3000,0


0,1


300




2. Холодильное оборудование: шкафы, витрины, прилавки, ледогенераторы и т.д.


120,0


0,926


111,12




3.Тепловое оборудование: плиты, печи, шкафы, оборудование для мойки посуды и т.д.


108,0


0,926


100,008




4. Оборудование механическое: кипятильники непрерывного действия


36,0


1,19


42,84




5. Оборудование немеханическое


84,0


1,04


87,36




6.Моечное оборудование


100,0


0,83


83,0




7. Прочее торгово-технологическое оборудование: раздаточное оборудование, подтоварники, поддоны, мебель торговых и обеденных залов, кухонь, складов, прилавки.


274,0


1,19


326,06




ИТОГО


3722,0



1050,388






Статья 6. Расходы на ремонт основных средств

В данной статье отражаются затраты на проведение всех видов ремонтов (текущих, средних, капитальных) основных производственных средств.

Затраты по данной статье можно принять 1,5-2% от товарооборота и составляет 200,648 тыс. руб.

Статья 7. Износ санитарной и специальной одежды, столового белья, посуды, приборов, других малоценных и быстроизнашивающихся предметов

В статью включаются затраты по использованию малоценных (стоимостью до 100 ММОТ) и быстроизнашивающихся (сроком службы менее года) предметов и инвентаря, а также расходы на ремонт, стирку, дезинфекцию, починку столового белья, санитарной и специальной одежды, обуви и т.п.

Расчёт стоимости износа спецодежды и фирменной одежды работников предприятия сводится в таблице 21.

Таблица 21

Расчет стоимости износа спецодежды и фирменной одежды работников предприятия

Работники


Кол-во работников, чел.


Наименование одежды


Срок носки, мес.


Кол-во комплектов


Цена за ед., руб.


Стоимость износа, руб.








На одного


Общее






1


2


3


4


5


6


7


8




Административно-управленческий персонал


3


Халат Шапочка Фартук


6

4

4


2


6


850

100

500


1500

300

600




Рабочие:


6


Халат

Колпак, Фартук, Полотенце Тапочки


4

4

4

4

6


2


12


850

100

500

100

200


3000

600

1200

840

1200




Работники зала


4


Летний Костюм, Зимний Костюм.


6

6


2


8


700

800


4800

5600




Кухонные рабочие


2


Куртка

Фартук

Шапочка


4

6

6


2


4


600

300

100


2400

400

200




ИТОГО








22640






Износ посуды - принять 0,3% к товарообороту, 40,129 тыс. руб., производительного инвентаря, столового белья и мебели - 0,5% к товарообороту - 66,882 тыс. руб.

Статья 8. Расходы на топливо, газ, электроэнергию для производственных нужд

На эту статью относят стоимость электроэнергии, газа, пара и других видов топлива, израсходованных на технологические и иные производственные нужды (приготовление пищи, подогрев воды и т.п.)

Расчет расхода электроэнергии для производственных нужд сведен в таблицу 22.

Таблица 22

Расчет расхода электроэнергии для производственных нужд

Наименование оборудования


Кол-во единиц


Мощность в кВт/ч


Время работы в сутки, ч


Расход эл/эн. год, кВт/ч


Тариф за 1 кВт/ч


Расход электроэнергии на год, руб.






Ед. оборудов.


всего








1


2


3


4


5


6


7


8




Холодильный шкаф


4


1,21


4,84


24


8760


4,2


36792,0




Плита электрическая


1


16,6


16,6


14


5648



23721,6




Чайник электрический


1


2,4


2,4


4


1412



5930,4




Электрокофеварка


1


2,2


2,2


2


1059



4447,8




Водонагреватель


1


1,5


1,5


16


480



2016,0




Итого








17359



72907,8






Статья 9. Расходы на хранение, подработку, подсортировку и упаковку товаров

В статью включают стоимость материалов, израсходованных на фасовку и упаковку товаров, расходы на содержание холодильного оборудования, плату за услуги сторонних организаций по фасовке, упаковке и хранению товаров, другие расходы на создание условий для хранения товаров.

Затраты по данной статье можно принять 0,01% -0,05% от товарооборота 1,337 тыс. руб.

Статья 10. Расходы на рекламу

На статью относят стоимость печатных рекламных изданий, рекламных мероприятий через средства массовой информации, расходы на наружную рекламу, на оформление витрин, выставок-продаж. Статья нормируемая. Принять 0,52% от товарооборота-69,55 тыс. руб.

Статья 11. Затраты по оплате процентов за пользование займом

Статья включает платежи по процентам за кредиты банкам, по кредитам поставщиков и другие расходы по оплате процентов за пользование займами в порядке, установленном законодательством. Статья нормируемая. Можно принять процент за пользование банковским кредитом в размере 8,25% от суммы кредита-247,5 тыс. руб.

Статья 12. Потери товаров и технологические отходы

На данную статью относят потери продовольственных товаров при перевозках, хранении и продаже в пределах норм естественной убыли, утвержденных в установленном порядке. Утвержденные нормы являются предельными, списание потерь на издержки обращения производится исходя из фактической недостачи товаров, но только в пределах установленных норм. На эту статью относят также и нормируемые отходы, неизбежные при подготовке и реализации продовольственных товаров (обрезки колбас, потери от зачистки масла и т.п.).

На данную статью можно отнести величину, равную 0,2% от товарооборота - 26,75 тыс. руб.

Статья 13. Расходы на тару

В данной статье отражается сумма износа тары-оборудования и расходы на ее ремонт; расходы на перевозку, погрузку и выгрузку порожней тары; разницу в ценах между приемными и сдаточными ценами, а также другие расходы на тару.

В зависимости от особенностей организации производства данную величину принять в размере 0,05-0,8 % от товарооборота - 6,688 тыс. руб.

Статья 14. Прочие расходы

Это комплексная статья, на которой отражаются:

* затраты по уплате налогов, сборов, отчислений в бюджет и в специальные внебюджетные фонды, производимые за счет издержек в соответствии с установленным законодательством порядком.

Представительские расходы включаются в размере, не превышающем 4% от расходов предприятия на оплату труда-38,352 тыс. руб.

Если представительские расходы превышают установленные нормы, то сумма превышения возмещается за счет чистой прибыли предприятия.

* затраты предприятия на подготовку и переподготовку кадров.

Принимаются не более 4% расходов на оплату труда-38,352 тыс. руб.

* затраты на охрану труда и технику безопасности.

Принимаются 0,1% от товарооборота - 13,376 тыс. руб.

* стоимость медикаментов, аптечек - 2,276 тыс. руб.

* плата медицинским учреждениям за медосмотр - 7,5 тыс. руб.

* расходы на приобретение канцелярских принадлежностей - 3,6 тыс. руб.

Принимаем не более 500 рублей в месяц - 13,376 тыс.руб.

* оплата консультаций, аудиторских услуг, вычислительных услуг.

Принимаем 0,5% от товарооборота - 66,88 тыс.руб

* расходы на экспертизу, сертификацию.

Принимаем 2% от товарооборота - 267,53 тыс. руб.

* стоимость одноразовой посуды, приборов, бумажных салфеток - 66,88 тыс. руб.

* оплата услуг связи - 5 тыс. руб.

* платежи по обязательным видам страхования.

Платежи по страхованию имущества рассчитываются исходя из ставки 0,7% со стоимости здания и оборудования на случай стихийного бедствия, 15,42 тыс. руб. и 4% от стоимости имущества на случай кражи - 16,12 тыс. руб.

Страхование ОСАГО в расчетах принимаем 5 тысяч руб.

* оплата вневедомственной охраны - 15 тыс. руб.

* другие расходы.

Остальные расходы определяются по остаточному принципу и принимаются равными 20% от выше рассчитанных расходов по данной статье - 116,747 тыс. руб.

3.2 Составление сметы издержек производства и обращения

Таблица 24

Смета издержек производства и обращения

Статьи издержек


Сумма, тыс. руб.


Уровень издержек, % (столб.2/товарооборот)*100


Удельный вес, % (столб2*100)/? столб.2




1


2


3


4




Транспортные расходы


6,68


0,0499


0,15




Расходы на оплату труда


958,8


7,167


21,78




Отчисления на социальные нужды


312,513


2,336


7,1




Расходы на аренду и содержание зданий, сооружений, помещений, оборудования и инвентаря.


617,7286


4,617


14,03




Амортизация основных средств


1050,388


7,852


23,86




Расходы на ремонт основных средств


200,648


1,499


4,56




Износ санитарной и специальной одежды, столового белья, посуды, приборов, других малоценных и быстроизнашивающихся предметов.


129,651


0,969


2,95




Расходы на топливо, газ, электроэнергию для производственных нужд.


72,907


0,545


1,66




Расходы на хранение, подработку, подсортировку и упаковку товаров.


1,337


0,01


0,03




Расходы на рекламу


69,55


0,519


1,58




Затраты по оплате процентов за пользование займом.


247,5


1,85


5,62




Потери товаров на технологические отходы


26,75


0,199


0,61




Расходы на тару


6,688


0,0499


0,15




Прочие расходы:


700,483


5,236


15,92




затраты по уплате налогов, сборов, отчислений в бюджет и в специальные внебюджетные фонды


22,45


0,167


0,51




представительские расходы


38,352


0,286


0,87




Затраты предприятия на подготовку и переподготовку кадров


38,352


0,286


0,87




затраты на охрану труда и технику безопасности


13,376


0,1


0,3




стоимость медикаментов, аптечек


2,276


0,017


0,05




плата медицинским учреждениям за медосмотр


7,5


0,056


0,17




расходы на приобретение канцелярских принадлежностей


3,6


0,0269


0,082




оплата консультаций, аудиторских услуг, вычислительных услуг


66,88


0,499


1,52




расходы на экспертизу, сертификацию.


267,53


1,999


6,08




стоимость одноразовой посуды, приборов, бумажных салфеток


66,88


0,499


1,52




оплата услуг связи


5,0


0,037


0,11




платежи по обязательным видам страхования


36,54


0,273


0,83




оплата вневедомственной охраны


15,0


0,112


0,34




другие расходы


116,7472


0,872


2,65




ИТОГО


4401,6236


32,9


100






4. Расчет налогообложения и распределение прибыли

Прибыль в предприятиях общественного питания образуются как разница между доходами (без НДС) и издержками производства и обращения.

Чистая прибыль определяется путем вычитания из прибыли от реализации налогов, уплачиваемых предприятием.

П=10968,793-4401,6236= 6567,1694тыс. руб.

ЕНВД=15%*(40*1000)=6,0 тыс. руб.

6,0*12=72 тыс. руб.

ЧП=6567,1694-6,0= 6561,1694 тыс. руб.

Таблица 25

Расчет налогообложения и распределения прибыли

Показатель


Сумма, тыс. руб.


В % к товарообороту




Весь товарооборот


13376,578


100




Валовой доход


8301,589


62,06




Издержки производства и обращения


4401,624


32,9




Прибыль


6567,1694


49,09




ЕНВД


6,0


0,045




Выплата процентов за пользование займом


247,5


1,85




Чистая прибыль


6561,1694


49,05




Распределение чистой прибыли:

- в фонд накопления

- в фонд потребления


4592,82

1968,35


34,33

14,71






Рентабельность предприятия измеряется относительной величиной, это процентное отношение прибыли к товарообороту.

Р = (П/Т)*100, % (9)

где П - чистая прибыль, тыс. руб.

Т - товарооборот, тыс. руб.

Р  =(6567,1694 /13376,578)*100= 49,09%

Рентабельность предприятия составляет 49,09%.

5. Расчет сводных экономических показателей деятельности предприятия

Вначале рассчитаем условно-переменные издержки и условно-постоянные. Условно-постоянные затраты - затраты, которые не изменяются или изменяются незначительно в зависимости от изменения объема производства. Условно-переменные затраты - затраты, которые изменяются прямо пропорционально изменению объема производства.

Таблица 26

Расчет условно-переменных издержек, тыс. руб.

Статьи условно-переменных затрат


Значение




2


3




Транспортные расходы


6,68




Затраты на оплату труда рабочих


434,0




Отчисления на социальные нужды: ЕСН на фонд оплаты труда рабочих


61,308




Расходы на топливо, газ, электроэнергию для производственных нужд


72,907




Расходы на хранение, подработку, подсортировку и упаковку товаров


1,337




Расходы на рекламу


69,55




Расходы на тару


6,688




Потери товаров и технологические отходы


26,75




Прочие расходы


700,483




ИТОГО:


2179,703






Таблица 27

Расчет условно-постоянных издержек, тыс. руб.

Статьи условно-постоянных затрат


Значение




1


2




Затраты на оплату труда других категорий ППП


724,8




Отчисления на социальные нужды: ЕСН на фонд оплаты труда других категорий ППП


251,205




Расходы на аренду и содержание зданий, сооружений, помещений, оборудования и инвентаря.


617,7286




Амортизация основных средств


1050,388




Расходы на ремонт основных средств


200,648




Износ санитарной и специальной одежды, столового белья, приборов, других малоценных и быстроизнашивающихся предметов.


129,651




Затраты по оплате процентов за пользование займом


247,5




ИТОГО:


5221,9206






Точка безубыточности показывает объем товарооборота, при котором сумма валового дохода покрывает издержки производства и обращения, прибыль при этом не образуется.

Значение точки безубыточности определяется по формуле

Тб = Ипост /(УВД - У Ипер) * 100, (10)

Тб = 3221,9206/(62,06-8,819)*100=6051,578 тыс. руб.

где И пост - сумма условно-постоянных издержек, тыс.

УВД - уровень валового дохода, % У И пер - уровень переменных издержек, %

УИпер = (Ипер/Т)*100, (11)

УИпер = (1179,703/13376,578)*100 = 8,819%

где Ипер - сумма условно-переменных издержек, тыс. руб.

Т-товарооборот, тыс. руб.

Порог рентабельности показывает такой объем валового дохода, при котором прибыль равна нулю. При повышении валового дохода предприятие начнет получать прибыль.

Порог рентабельности определяется по формуле

ПР = И пост/ (1 - Ипер/ВД), (12)

ПР = 3221,9206/(1-1179,703/8301,589)=3755,6148 тыс. руб.

где ПР - порог рентабельности, тыс. руб.;

Ипост, И пер - соответственно постоянные и переменные издержки тыс. руб.;

ВД - величина валового дохода, тыс. руб.

Запас финансовой прочности - это разница между достигнутым валовым доходом и порогом рентабельности.

Запас финансовой прочности определяется по формуле

ЗФП = ВД-ПР, (13)

ЗФП = 8301,589-3755,6148=4545,97 тыс. руб.

где ЗФП - запас финансовой прочности, тыс. руб

ВД - величина валового дохода, тыс. руб.

ПР - порог рентабельности, тыс. руб.

Таблица 28

Сводные экономические показатели

Показатели


Единицы измерения


проект




Товарооборот, всего


Тыс. руб.


13376,578




Удельный вес оборота по продукции собственного производства


%


63,0




Выпуск блюд или продукции


тыс. шт.


0,470




Численность работников всего


чел.


15




Численность работников производства


чел.


8




Производительность труда работников предприятия


Тыс. руб.


1337,657




Производительность труда работников производства


Тыс. руб.


2675,314




Расходы на оплату труда - сумма в % к товарообороту


тыс. руб. %


7,168




Среднемесячная заработная плата одного работника


руб.


5326,6




Уровень валового дохода


%


62,06




Уровень издержек производства и обращения


%


32,9




Прибыль от реализации -сумма - в % к товарообороту


тыс. руб. %


49,09




Чистая прибыль -сумма - в % к товарообороту


тыс. руб. %


49,05






6. Расчет экономической эффективности

Экономическая эффективность капитальных вложений в общественном питании выражается коэффициентом их общей эффективности и сроком окупаемости.

Коэффициент общей эффективности капитальных вложений - это отношение суммы годовой прибыли проектируемого предприятия к сумме капитальных вложений на его строительство и приобретение оборудования.

 (14)

где, Е - коэффициент общей эффективности капитальных вложений,

К - сумма капитальных вложений (тыс. руб.).

П - сумма прибыли ( тыс. руб.).

Е=6567,1694/3000,0 =2,19

Период, в течение которого капитальные вложения окупаются полученной прибылью, называется сроком окупаемости:

 (15)

где, Т - срок окупаемости в годах,

К - сумма капитальных вложений (тыс. руб.).

П - сумма прибыли ( тыс. руб.).

Т = 3000,0/6567,1694=0,46 год.

Таким образом, срок окупаемости составит 0,46 года.

Заключение

В данной курсовой работе с экономической точки зрения было проанализировано проектируемый ресторан «Buono». Был изучен район расположения данного предприятия общественного питания, а также потенциальный контингент.

Для того чтобы определить, насколько процветающим будет наше предприятие, мы рассчитали товарооборот и валовой доход. Произвели расчет издержек производства и обращения, а также рассчитали сводные экономические показатели деятельности предприятия.

По итогам расчетов можно сказать, что ресторан «Buono» будет являться рентабельным, процветающим, конкурентоспособным предприятием.

Список использованной литературы



1. Никуленкова Т.Т., Маргелов В.Н. «Проектирование предприятий общественного питания»: М. «Экономика» 2009.

2. «Сборник рецептур блюд и кулинарных изделий для ПОП»: М. «Экономика», 2002 год.

3. Щеглов Н.Г., Гайворонский К.Я. «Технологическое оборудование предприятий общественного питания», М. 2011.

4. Бердичевский В.Х., Карсекин В.И. «Технологическое проектирование ПОП», Киев, 1988.

5. Проектирование предприятий общественного питания. Справочное пособие к СНиП. М.1992.

6. СаНПиН 42-123-4117-86. Условия и сроки хранения скоропортящихся продуктов. М. 1986.

7. ГОСТ Р 50762-93. Общественное питание. Классификация предприятий. М.1995.

8. Л.А. Радченко Организация производства на ПОП. М. 2004

9. Л.С. Кучер, Р.Ф. Лифанова Организация производства и управление ПОП. М. 2010

10. Л.С. Кучер, Л.М. Шкуратова Организация обслуживания на ПОП. М. 2009.

11. А.Н. Ершов, А.Ф. Юрченко Справочник руководителя ПОП. М. 1981.

12. Сборник рецептур блюд и кулинарных изделий для ПОП, М. «Экономика», 2012 год

Размещено на Allbest.ru
								