

	 Клише в судебной монологической речи
	 

 
Читайте также:Акты судебной практикиАрбитражные суды в судебной системе РФ. Их задачи и полномочия.Арбитражные суды, их задачи и место в судебной системе Российской Федерации.Астральное клише.Б. Акты о судебной власти, правосудии и судах (является более многочисленной. Она относится к двум правоохранительным функциям— конституционному контролю и правосудию)Белкин Р.С. Эксперимент в следственной, судебной и экспертной практике – М., 1964.Единство судебной системы.Заключение психологической судебной экспертизы и его оценка следственными органами и судом.Занятие 6. Психология допроса. Психология следственных действий. Психологические особенности судебной деятельности. Судебно-психологическая экспертизаЗвено судебной системы; понятие инстанции; суд 1-ой инстанции.Значение Актов Конституционного суда РФ и судебной практикиКлассификация (виды) психологических судебных экспертиз. Подготовка, назначение и проведение психологической судебной экспертизы. Квалификационные требования к эксперту-психологу.






В монологической судебной речи клише составляют от 15 до 23 % языковых средств.
 Следует сказать, что современная судебная речь в аспекте использования языковых средств резко отличается от речей русских дореволюционных судебных ораторов. Юристами выражается мнение, что современная судебная речь походит на деловое, профессиональное обсуждение, когда различные точки зрения высказываются без лишних эмоций.
 Клише в современной судебной речи представлены многообразно. Прежде всего это устойчивые фразы, типичные для юридического подстиля. В них все определено вплоть до лексического состава и порядка слов: уголовное дело выделено в отдельное производство; предъявлено обвинение; виновность доказана; судимость (не) погашена; материалы дела подтверждают и т.д.
 Клише неравномерно распределяются в речи в зависимости от темы структурно-композиционных частей. По Ивакиной Н.Н., зоной сгущения клишированных единиц являются такие композиционные части, как “Анализ обстоятельств дела” (8, 75 %), “Юридическая квалификация преступления” (8, 95 %), “Соображения о мере наказания” (3, 6 %). Анализируя обстоятельства дела, судебный оратор называет источники доказательств, правоохранительные органы, преступные действия подсудимого, результат процессуальных действий.
 Кроме юридических стандартов, в советский период в тексте судебной речи употреблялись клише публицистического стиля: за честь, свободу и независимость своей Родины, прогрессивное человечество, миролюбивые народы, с чувством глубокого удовлетворения, заклеймить позором, под неослабным наблюдением и т.д. Они были характерны для речей Н.В.Крыленко и Р.А.Руденко. Наибольшее их количество отмечено во вступлении (как правило, в речи прокурора), где дается общественно-политическая оценка совершенного подсудимым: подрастающее поколение, гармоническое развитие личности, овладевать знаниями, платить трудом, духовные и материальные богатства, священный долг, принимать активное участие и т.д. В заключении, где указывается на уроки, извлеченные из судебного процесса, употребляются клише жизненная школа, приносить пользу обществу, оправдать доверие.
 Таким образом, определенные стандарты как бы прикреплены к определенным структурно-композиционным частям судебной речи. Клише юридического и публицистического характера, регулярно используемые в судебной речи, воспринимаются как закономерное, нормативное явление.



Клише в письменной речи юриста  | следующая ==> Оценочные структуры в тексте закона
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1611 -  | 1491 -  или читать все...
  