
 Вода и ее свойства

Дата создания: 2013/11/27

Автор: Эрд Леонид

Нет земного вещества – минерала, горной породы, растения, живого тела, которое бы не содержало воду.
В одних случаях она входит в состав веществ, будучи связанных химически, в других – в виде самостоятельных, изолированных молекул, удерживаясь за счет межмолекулярных взаимодействий, в третьих – в жидком состоянии, заполняя поры и структурные полости.
В воде содержатся практически все элементы периодической системы Д.И.Менделеева, а также газы, кислоты, основания, соли и органические вещества.
Но самое поразительное в том, что вода является наилучшим носителем информации, какая только может существовать.
Без воды была бы невозможна физическая жизнь вообще.

Запечатлевая информацию, вода приобретает новые свойства, при этом ее химический состав остается прежним.
Сенсационная новость заключается в том, что структура воды намного важней, чем химический состав воды, который как был, так и остается H2O.

Структура воды – это то, как организованы ее молекулы.
Молекулы объединяются в группы, эти группы называются кластерами.
Ученые предположили, что именно кластеры, являются своеобразными ячейками памяти, в которые вода записывает все, что видит и слышит, как на магнитофонную пленку.
Вода, конечно, остается водой, но ее структура меняется в зависимости от воздействия в положительную или отрицательную стороны.
Это доказывают исследования С.В.
Зенина, Эмото Масару и др.

Но вместе с тем, некоторые ученые подвергают критике общее направление исследований «Структурированная вода», в частности, к. тех. н. А.В.
Фалеев, отмечает, что Эмото не публикует результатов своей работы в научной печати, а это, по мнению А.В.Фалеева является обязательным требованием к человеку, называющему себя ученым.
Англичанин Уильям Тиллер утверждает, что эксперименты Масару ничего не доказывают т.к. эксперименты Эмото не совершенны, и он не учитывает один из трех ключевых факторов при переохлаждении воды.
В 2003 году Дж.
Ренди основатель Фонда Джеймса Ренди публично заявил, что заплатит Эмото Масару миллион долларов, если его результаты будут подтверждены при помощи двойного слепого метода.

Человек не имеет ни криогенной камеры, ни других приборов для доказательства и исследования структурированной воды, но он изучает химию и знает, что свойства веществ зависят от строения вещества.

Можно доказать, что, если же одно и то же вещество имеет разные свойства, значит, оно имеет разное строение.
Для начала можно воздействовать на воду разными условиями и проверили, как в такой воде прорастает пшеница.
Почему для опыта взята именно пшеница?
Пшеница (с.т. – сл.)
– важнейший хлебный злак мирового земледелия, древнейшее культурное растение.
Его возделывают более 10 тысяч лет.
Проросшая пшеница не новость, не научное открытие.
Ее использовали еще в древние времена, в народе накопился большой опыт ее применения для профилактики и лечения.


 Вода

Для химии особенно важно установление связи между строением вещества и его свойствами.
Для этого используется множество современных методов, входящих в арсенал физики, химии, математики и биологии.
Рассмотрим эту уникальную зависимость для уникального вещества – воды.

Наука считает воду колыбелью жизни.
И не случайно вода занимает почти три четверти земной поверхности.
Человеческий организм – это уменьшенное отображение планеты, и он содержит воду в тех же соотношениях.
Как суша омывается и поддерживается водами океана, так и неродившееся дитя оберегается в околоплодных водах, которые мать носит под своим сердцем.
Эмбрион созревает в воде, питается и охраняется ею, ибо она гасит самые тяжелые сотрясения.
В четырех месячном состоянии эмбрион содержит до 92% воды, новорожденный – несколько меньше, примерно 75-85%.

Взрослый человек состоит на 40-70% из воды в свободном и связанном состоянии.
При этом наша кровь на 90% состоит из «крови» Земли – воды, слюна – на 98%.
И даже такие сухие вещества, как наши кости, состоят на 20% из воды.
В клетках ядра плавают в клеточной воде, и даже между клетками есть вода.
Органы содержат от 65 до 85% воды.
Особенно много воды в мозге, он на 85% состоит из воды.

Невозможно представить себе многие протекающие в организме процессы без участия воды.
В каждом органе тела, в каждой клетке непрерывно идут биохимические процессы, происходят сложнейшие превращения одних веществ в другие.
Вода непременный участник всех этих биохимических реакций, вода к тому же и своего рода санитар.
С ее помощью выводятся из организма ненужные ему и вредные продукты обмена веществ – своеобразные отходы биохимического производства.
Организм строго контролирует содержание воды в каждом органе и в каждой ткани.
Постоянство внутренней среды организма, а том числе и определенное содержание воды – одно из главных условий жизнедеятельности.
Малейшее нарушение водного баланса приводит к нарушению работы органов, а в дальнейшем и всего организма.
Не нужно останавливаться на аномальных физических и химических свойствах этого удивительного вещества.
Воду изучали давно и довольно подробно.
Но, несмотря на это только сейчас ученые поняли, что о воде почти ничего не знают.

Современная наука, занявшись вплотную исследованиями воды, сумела выявить ее удивительные свойства, определила ее роль в организме человека, обнаружила множество разновидностей воды и сумела дать ответы на вопросы: что же такое вода и какова ее структура.


 «Серебряная вода»

Догадывались ли предки человечества, когда использовали в лечебных целях «серебряную» воду.
«Серебряная» вода обладает уникальными свойствами, оказывающими благоприятными свойствами не только на организм человека и животного, но и на растения, семена.
Многочисленными опытами подтверждено, что при одинаковой концентрации способность раствора серебра убивать болезнетворные микробы в 1750 раз превышает действие карболовой кислоты (фенола) и во много раз действие хлора.
Минимальной концентрации серебра в воде (0,01мг/л) достаточно для уничтожения более 260 разновидностей патогенных микробов, вирусов и грибков.
Для сравнения: обычный антибиотик убивает около 6 видов микробов.
Из истории: известно, что за 2500 лет до Рождества Христова египетские воины использовали серебро для лечения боевых ран – накладывали на них очень тонкие серебряные пластины, и раны быстро заживали.

Персидский царь Кир, по свидетельству Геродота, во время длительных походов хранил воду только в серебряных бочках.
Таким образом, ему удалось избежать множества заболеваний, распространенных в то время.
В конце XIX столетия швейцарский ботаник Карл Негели установил, что под влиянием серебра, введенного в воду, в ней гибнут микроорганизмы.
Ионы серебра препятствуют размножению болезнетворных бактерий, вирусов и грибков.

Что важно знать и помнить о «серебряной воде»: регулярное потребление «серебряной воды» восполняет недостаток серебра в организме, повышает его устойчивость к простуде, ангине, бронхиту, гриппу и ОРЗ.
При желудочно-кишечных расстройствах способствует восстановлению микрофлоры органов пищеварения.
При проблемной сухой чувствительной коже косметологи рекомендуют ежедневное умывание «серебряной» водой.
А специалисты народной медицины при некоторых кожных заболеваниях и аллергии советуют принимать «серебряные» ванны.
«Серебряная вода применяется для замачивания семян перед посадкой, что улучшает их всхожесть, для полива огородных растений и комнатных цветов.
Возросшие на такой воде растения будут менее подвержены болезням.


 «Святая вода»

Задумывался ли человек почему во всех мировых религиях (христианстве, исламе, иудаизме) принято читать перед принятием пищи молитву и освещать еду и воду во время больших религиозных праздников?
Если сравнить воду из под крана, от освященной крещенской воды.
Кристаллы воды из-под крана выглядят как хаотичное расплывчатое пятно, в то время как крещенская вода имеет правильную симметричную форму шестилучиковой звезды.

Известно, что святая вода не портится и обладает целебными свойствами.
По старинным рецептам самые трудные болезни лечатся святой трехзвонной водой.
Это святая вода, взятая из трех церквей, расположенных так, чтобы звон одной не был слышен от другой.
Ее набирают при полном молчании, а потом сливают вместе.
Человек, несущий такую воду не должен ни с кем из встречных разговаривать.
Иначе целебная сила может уйти.

В лаборатории профессора Павла Госькова были проведены физический и биологический анализы святой и простой водопроводной воды.
Затем святая вода добавлялась в обыкновенную воду, в сосуды разной емкости в соотношении 10г на 60 литров.
Окончательный анализ показал, что обычная вода превращалась в святую по своей структуре и биологическим свойствам.
Остается только догадываться до какой степени духовная энергия способна очистить воду и изменить ее свойства.


 Строение и структура воды

Воду изучали давно и довольно подробно.
Но, несмотря на это только сейчас ученые поняли, что о воде почти ничего не знают.
Современная наука, занявшись вплотную исследованиями воды, сумела выявить ее удивительные свойства, определила ее роль в организме человека, обнаружила множество разновидностей воды и сумела дать ответы на вопросы: что же такое вода и какова ее структура.
Необычные свойства воды объясняются способностью ее молекул образовывать межмолекулярные ассоциаты за счет ориентационных, индукционных и дисперсионных взаимодействий (сил Ван-дер-Ваальса) и за счет водородных связей.
Благодаря этим воздействиям молекулы воды способны образовывать как случайные ассоциаты, т.е. не имеющие упорядоченной структуры, так и кластеры-ассоциаты, имеющие определенную структуру.
Кластеры – это ячейки, которые обладают особой молекулярной шестигранной структурой.


 Память воды

В формировании структуры водных кластеров определяющую роль играет информационный фактор взаимодействия, в котором участвует данный образец воды.
Значительное число взаимодействий приводит не к полному переструктурированию воды, а лишь к частичному, за счет различия в продолжительности жизни водных кластеров, что обеспечивает воде и системам на ее основе как короткую, так и достаточно долговременную память.

Серьезным доказательством существования памяти воды является гомеопатия.
Лечебное воздействие гомеопатических лекарств основывается на том следе, который они оставляют в структурной памяти воды.
Как объясняет гомеопатию современная наука?
На поверхности каждой грани каждого кристаллика воды торчат наружу: то плюсом, то минусом дипольные молекулы, очень напоминающий двоичный код ЭВМ.
При получении информации, например, в виде растворенного вещества происходит отпечатывание «рисунка» и передача другому кристаллу «негатива».
А чтобы процесс отпечатывания и передачи информации шел быстрее.
Воду нужно хорошенько встряхивать, повышая соударяемость кристалликов.
Встряхивание – главный этап подготовки гомеопатического средства, так как просто растворенная капля лекарства не придает раствору целебного действия.
Что же остается в гомеопатическом средстве, если при многократном разбавлении и встряхивании в нем не остается даже молекулы лекарства?
Остается информация.
Раствор, в котором присутствуют только «следы» материальной составляющей лекарства, несет его информацию и обладает при этом большой энергией.
Чем высокочастотнее колебание (встряхивание), то есть чем оно «духовнее», тем сильнее импульс лечения.

Потрясающей эффект можно наблюдать, если наполнить водой поющую чашу и поводить по ней стиком.
Вода от вибрации как бы «закипает», взрывается фонтанчиками и рассыпается по поверхности воды мельчайшими капельками.
Звук и вибрации, которые исходят от поющих чаш, изучались исследователями-акустиками, они определили, что средний образец волн, которые издавали чаши, соответствует альфа волне, производимой мозгом человека.
Таким образом, поющие чаши воссоздают изначальную частоту вибраций, заставляя органы вибрировать синхронно с чашей, чтобы затем они продолжали вибрировать независимо, но в унисон.
В этом заключается терапевтическое воздействие поющих чаш.
Вода отлично передает вибрации.
Во время игры поющая чаша наполняет окружающее пространство своим звучанием, вибрациями она наполняет и человека, держащего чашу в руке.
Потому что 75% организма – вода, каждая клеточка которого насыщается тонкой вибрацией.

Память воды стирается, если воду сначала испарить, а затем конденсировать или если ее заморозить, а потом растопить.
Выпадая дождем или спускаясь вниз при таянии ледников, вода освобождает себя от информационной грязи, давая человечеству все новый и новый шанс осознать свою роль на Земле.
Будет ли вода столь благосклонна бесконечно?
Ответ на этот вопрос лежит в сфере духовного развития человека.
Чистотой своих мыслей человек способен поправить собственное здоровье и очистить окружающую среду.
Так мудрость древних находит в сегодняшнем мире свое научное подтверждение.

Под действием благословений, слов любви и просто добрых, теплых слов в воде образуются структуры, по своим свойствам и по форме похожие на молекулы наследственности – ДНК здорового человека.
Выходит, произнося такие слова, мы оздоравливаем самих себя и окружающих.
Усилить это воздействие можно поработав с водой следующим образом: нарисовать рисунок, написать молитву, часто обращаться со словами благодарности и признательности, с просьбой помочь, выдержать некоторое время, пока вода запомнит эту информацию и спокойно пить.

Эмото Масару провел ряд экспериментов, где к воде со словами «Любовь и благодарность» (именно это выражение сильнее всего очищает воду) обратились на разных языках и во всех случаях на фотографиях наблюдались правильные шестилучевые кристаллы.
Всему сущему в мироздании – элементарным частицам, образующим атом, атомам, составляющим молекулу, молекулам, входящим в состав вещества и т.д.
– присуща вибрация определенной частоты, или, как ее называет Масару, Хадо.
Самую высокую частоту вибрации имеет Любовь, как чувство.
Но и само слово любовь способно творить чудеса.
Если мысль низкочастотная, негативная, кристаллов в замерзающей воде вообще не образуется.

Нет никакого сомнения в том, что положительный образ мышления укрепляет здоровье.
Масару проследил зависимость между музыкой и образованием кристаллов: каждое музыкальное произведение по-разному воздействует на организм человека.
И можно предположить, что в будущем свое здоровье человек будет поправлять слушая музыку и глядя на фотографии кристаллов воды.


 Исследование свойств воды

Для проведения исследования была проведена проверка прорастания зерен пшеницы в зависимости от того, в какой воде она прорастает.
Для эксперимента были взяты 9 образцов воды:

 * контрольный (водопроводная вода); * крещенская церковная вода; * серебряная вода; * с молитвой «Отче наш»; * обработанная в поющей чашей; * с рисунками для воды; * со словами «С любовью и благодарностью»; * пропущенная через бытовой фильтр; * со словами «Ты плохая».

Промытую пшеницу разложили в пронумерованные чашки Петри одним слоем, залили соответствующей водой и оставили на сутки.
Через сутки зерна проклюнулись во всех образцах, но в 1 и 9 образцах их было значительно меньше и ростки слабые.
Дальнейшее наблюдение за проростками на вторые и третьи сутки подтверждает предположение, что развитие ростков в образцах 2, 4, 5, 6, 7, более интенсивное.

В результате проведенного исследования, можно сделать вывод, что вода получает информацию, сохраняет ее и передает тому объекту, на который воздействует.
Вода проявляет себя как мыслящая субстанция, которая обменивается информацией со всей вселенной.
И у нее есть очень важные сообщения для человечества, она предлагает нам заглянуть поглубже в нас самих.
И когда человек посмотрит в самих себя сквозь зеркало воды, сообщение удивительным образом проявится и заставит о многом задуматься, многое переосмыслить, и лишь тогда начнется духовное возрождение.
Рано или поздно вода вернет людям то, что они вложили в ее память.


