
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Абстрактный экспрессионизм

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Абстрактный экспрессионизм (англ.
abstract expressionism) — школа (движение) художников, рисующих быстро и на больших полотнах, с использованием негеометрических штрихов, больших кистей, иногда капая красками на холст, для полнейшего выявления эмоций.
Экспрессивный метод покраски здесь часто имеет такое же значение, как само рисование.
Целью художника при таком творческом методе является спонтанное выражение внутреннего мира (подсознания) в хаотических формах, не организованных логическим мышлением.












Начальная фаза движения — абстрактный сюрреализм (abstract surrealism) появилась в 1940-е, под влиянием идей Андре Бретона, его основными приверженцами были американские художники Ганс Гофман, Аршиль Горки, Адольф Готлиб и др.
Особый размах движение получило в 1950-е гг., когда во главе его встали Джексон Поллок, Марк Ротко и Виллем де Кунинг.
Абстрактным экспрессионистом называла себя и минималистка Агнес Мартин.
Одной из форм абстрактного экспрессионизма является ташизм, оба этих течения практически совпадают по идеологии и творческому методу, однако персональный состав художников, называвших себя ташистами или абстрактными экспрессионистами совпадает не полностью.
Среди отечественных художников крупнейшим представителем абстрактного экспрессионизма считается Евгений Михнов-Войтенко, работавший в 1950—1980-х гг.





Содержание

 [убрать] 1 История возникновения термина 2 Художники 3 Примечания 4 Ссылки






История возникновения термина[править | править вики-текст]






Дейвид Смит, 1963





Выражение «абстрактный экспрессионизм» впервые возникло на немецком языке в 1919 году на страницах журнала «Der Sturm» (выходил в Берлине с 1910 по 1932 год).
В 1929 году Альфред Барр впервые использовал этот термин по отношению к картинам Василия Кандинского, который около 1911 года отбросил всякие попытки копировать мир объектов.
30 марта 1946 года в «New Yorker» Роберт Коатс, автор статьи о выставке в галерее Мортимера Брандта, написал о художнике Гансе Гофмане: «Ибо он, несомненно, — один из самых бескомпромиссных представителей того, что некоторые люди называют каляко-маляковой школой живописи, а я более почтительно окрестил абстрактным экспрессионизмом»[1].

Художники[править | править вики-текст]

 
 Эд Рейнхардт Евгений Михнов-Войтенко Адольф Готлиб Albert Kotin Anne Ryan Аршиль Горки Барнетт Ньюман Брэдли Уолкер Томлин Charles Alston Cleve Gray Клиффорд Стилл Конрад Марка-Релли Сай Твомбли David Hare Дэвид Смит Элен Гамильтон Элен де Кунинг Emerson Woelffer Энрико Донати Ernest Briggs Esteban Vicente Франц Клайн


 
 Friedel Dzubas Fuller Potter George Rickey Grace Hartigan Hale Woodruff Hans Burkhardt Ганс Гофман Hedda Sterne Элен Франкенталер Herbert Ferber Harold Shapinsky Ibram Lassaw Игорь Вулох Исаму Ногути Jack Bush Джек Творков Джексон Поллок Джеймс Брукс Jane Frank Jimmy Ernst Джоан Митчелл


 
 Джон Чемберлен Jon Schueler Kenzo Okada Ли Краснер Louis Schanker Louise Nevelson Manouchehr Yektai Марк Ротко Марк Тоби Марк Ди Суверо Mercedes Matter Michael Goldberg Milton Resnick Morris Graves Морис Луис Nicholas Marsicano Nicolas Carone Norman Bluhm Norman Lewis Paul Jenkins Филипп Густон


 
 Ray Parker Ричард Дибенкорн Richard Lippold Ричард Пусет-Дарт Роберт Де Ниро (старший) Роберт Мотеруэлл Сэм Фрэнсис Seymour Lipton Taro Yamamoto Theodore Roszak Теодорос Стамос Виллем де Кунинг Уильям Базиотис William Ronald Жан-Поль Риопель Роберт Московиц Чёрный, Иван Иванович Солдатенков Сергей Михайлович Фищенко Наталья Ивановна








Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Гесс Б.
Абстрактный экспрессионизм.
— М.: Арт-Родник, 2008.
— 96 с.
— ISBN 978-5-9794-0036-5.




Ссылки[править | править вики-текст]

 Абстрактный экспрессионизм на Викискладе?


 Abstract expressionism (англ.)





 Это заготовка статьи по искусству.
Вы можете помочь проекту, дополнив её.


 [показать] Направления в западном искусстве Средние века Кельтское искусство • Раннехристианское искусство • Искусство периода переселения народов • Византийское искусство • Дороманское искусство • Романское искусство • Готика (в т.ч. Интернациональная готика)




 Новое время Академизм • Ампир • Барокко • Маньеризм • Классицизм • Неоклассицизм • Реализм • Ренессанс • Рококо • Романтизм • Сентиментализм




 Модернизм Прерафаэлиты • Импрессионизм • Постимпрессионизм • Фумизм • Модерн (ар-нуво) • Ар-деко • Экспрессионизм • Кубизм • Футуризм • Абстракционизм • Супрематизм • Конструктивизм • Баухауз • Дадаизм • Сюрреализм • Абстрактный экспрессионизм • Лирическая абстракция • Живопись цветового поля




 Современное

искусство Арте повера • Ар брют • Концептуализм • Лэнд-арт • Минимал арт • Постминимализм • Постмодернизм • Нео-гео • Нео-поп • Неоэкспрессионизм • Оп-арт • Плохая живопись • Поп-арт • Соц-арт • Стрит-арт • Трансавангард •













<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Абстрактный_экспрессионизм&oldid=71066157» Категории: Живопись Стили живописи Искусство модернизма Живопись XX века Живопись XXI века Течения и направления в современном искусстве Абстракционизм


Скрытая категория: Незавершённые статьи по искусству



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch العربية Беларуская Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lietuvių Latviešu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Саха тыла Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 22:51, 27 мая 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




