Чемпионат мира по современному пятиборью



Чемпионаты мира по современному пятиборью являются международными соревнованиями проходящими под эгидой Международного Союза Современного Пятиборья (International Modern Pentathlon Union — UIPM), который был создан в 1948 году. Одним из его основателей и первым президентом стал Густаф Дирссен (Швеция), в прошлом олимпийский чемпион (1920). 

В 1949 году под эгидой нового Союза в Стокгольме прошел первый чемпионат мира по современному пятиборью, победителем которого стал швед Таге Бьюрефельт. Его успех был вполне закономерен, ведь в период с 1912 по 1956 включительно на Олимпиадах постоянно выигрывали пятиборцы из Швеции (единственное исключение – Олимпийские игры 1936, когда победа досталась представителю Германии). Всего же шведские спортсмены 9 раз побеждали на олимпийских соревнованиях по пятиборью в личном зачете. При этом Ларс Халл выиграл Олимпийские игры дважды (в 1952 и 1956), он же стал и первым в истории «гражданским» чемпионом мира в 1950, повторив свой успех год 

спустя.

В год проведения Олимпийских игр чемпионаты мира среди мужчин не проводились, однако с 1992 года мировые первенства стали проходить ежегодно.

С 1981 года чемпионаты мира стали проводиться и среди женщин.

Мужчины

Первый чемпион мира в личном первенстве:



Первым чемпионом мира стал шведский пятиборец Таге Бьюрефельт. Этот титул он выиграл на чемпионате мира 1949 года в городе Стокгольм .

Первый чемпион мира в командном первенстве:



Команда Швеции (Ларс Халл, Таге Бьюрефельт, Йёста Ердин) завоевала золотые медали в командном первенстве на первом чемпионате мира в 1949 году.

Самый титулованный чемпион мира в личном первенстве:

Андраш Бальцо 5-ти кратный победитель мировых первенств (1963, 1965, 1966, 1967, 1969).

По 4 раза чемпионами мира становились: 

Игорь Новиков (1957, 1958, 1959, 1961) 

Леднев Павел (1973, 1974, 1975 и 1978).

2-х кратные чемпионы мира:

Ларс Халл (1950, 1951)

Януш Пичак-Печак (1977,1981)

Дмитрий Сватковский (1994, 1995)

Себастьян Делень (1997, 1998);

Габор Балог (1999, 2001)

Андрей Заднепровский (2000, 2004).

Александр Лесун (2012, 2014).

Самый молодой чемпион мира в личном первенстве: Берн Тофельт (сын олимпийского чемпиона 1928 года Свена Тофельта), он завоевал золотую медаль на чемпионате мира 1954 года в Будапеште в возрасте 19 лет и 4 месяцев. На том чемпионате Б. Тофельт получил бронзовую медаль за командное первенство.

Самый возрастной чемпион мира в личном первенстве: Леднев Павел , который стал чемпионом мира в 1978 году в возрасте 35 лет, 5 месяцев и 1 день. Павел Леднев так же стал бронзовым призёром в командном зачете. Чемпионат мира 1978 года прошел в городе Йёнчёпинг.

Самый возрастной чемпион мира: Борис Онищенко , который стал в 1974 году чемпионом мира в составе сборной команды Советского Союза в возрасте 37 лет и 1 месяца и завоевал бронзовую медаль в личном первенстве. Чемпионат мира 1974 года проходил в Москве .

Чемпионы Олимпийских игр, мира и Европы в личном первенстве:

Дмитрий Сватковский — победитель Олимпийских игр (2000), чемпион мира (1994, 1995), чемпион Европы (1997).

Андрей Моисеев — победитель Олимпийских игр (2004, 2008), чемпион мира (2011), чемпион Европы (2008, 2011).

Женщины

Первый официальный чемпионат мира среди женщин прошел в 1981 году в Лондоне . До этого в 1978, 1979 и 1980 годах женщины участвовали в соревнованиях на Кубок Мира по современному пятиборью.

Самая титулованная чемпионка мира:

Дорота Идзи — завоевала 16 титулов чемпионки мира по современному пятиборью. Она становилась чемпионкой в командном зачете и эстафете, а в 1988 году стала чемпионкой в личном первенстве.

Ивона Ковалевски — 13-ти кратная чемпионка мира по современному пятиборью. Она становилась чемпионкой в командном зачете и эстафете, а в 1992 году стала чемпионкой в личном первенстве.

Самая титулованная чемпионка мира в личном первенстве:

Ева Фьеллеруп становилась 4 раза чемпионкой мира в личном зачете (1990, 1991, 1993, 1994).

По 3 раза выигрывали чемпионское звание:

Жужанна Ворош(1999, 2003, 2004)

Амели Казе (2007, 2008, 2010).

2-х кратной чемпионкой мира являются: 

Ирина Киселева (1986, 1987).

Самая молодая чемпионка мира в личном первенстве:

Ирина Киселева является самой молодой в истории женского современного пятиборья чемпионкой мира в личном первенстве. Она завоевала золотую медаль на Чемпионате мира 1986 года Монтекатини-Терме в возрасте 19 лет и 17 дней.

Самая возрастная чемпионка мира:



Пернилле Сварра , которая стала чемпионкой мира в личном первенстве в 2000 году в возрасте 38 лет 8 месяцев и 5 дней.

Чемпионы Олимпийских игр, мира и Европы в личном первенстве:

Жужанна Ворош победительница Олимпийских игр (2004), чемпионка мира (1999, 2003, 2004), чемпионка Европы (2000, 2006).

Асадаускайте, Лаура победительница Олимпийских игр (2012), чемпионка мира (2013), чемпионка Европы (2012).

Шёнеборн, Лена победительница Олимпийских игр (2008), чемпионка мира (2015), чемпионка Европы (2011).

Сведения о чемпионатах мира

!align=center|Номер

!align=center|Год

!align=center|Принимающая страна — мужчины

!align=center|Номер, Принимающая страна — женщины

Ссылки