СОДЕРЖАНИЕ

Введение
1. Рынок рабочей силы: содержание и функции
2. Проблемы и пути формирования рынка рабочей силы в России
3. Проблемы занятости в рыночной экономике. Служба занятости, её функции
4. Политика занятости российского правительства
Заключение
Список используемой литературы

Введение

Переход российской экономики от административно-командного управления к рыночным отношениям, начавшийся в начале 90-х годов и продолжающийся по настоящее время, выявил значительное количество проблем, требующих своего разрешения в рамках формирования новой государственности нашей страны. 
Одной из наиболее острых проблем для России является проблема формирования цивилизованного рынка основанного на плюрализме форм собственности, свободе предпринимательской деятельности, трудовой активности и свободе труда.
В чистом виде рыночные механизмы саморегулирования, устанавливающие жесткую конкуренцию на рынке труда, при отсутствии государственного воздействия на данные отношения приводят (в условиях Российской действительности) к массовой безработице и значительному обнищанию населения.
Систематическое сокращение численности занятого населения и неуклонный рост количества безработных стали основными тенденциями на рынке труда. Так, в 2001 году из 74 млн. человек экономически активного населения безработными являлись 9,1 млн. человек, из них зарегистрированы в органах службы занятости 1,3 млн. человек. Эта цифра практически не изменилась в 2002 году (в 2002г. в органах службы занятости было зарегистрировано 1,26 млн. человек).
Тенденции развития безработицы имеют специфические формы проявления в зависимости от сфер приложения рабочей силы, отраслевых и территориальных особенностей рынков труда, статусных характеристик работающих. По данным Минтруда России наиболее подверженными сокращению численности занятого населения являются такие отрасли народного хозяйства как промышленность (более 20 % высвобождаемых работников), транспорт и связь (более 12 %), сельское хозяйство (около 10 %). Более 40 % высвобожденных в 2002 году работников уволены в связи с ликвидацией государственных предприятий и сокращением на них численности или штата работников.
В таких условиях игнорирование государственно-правового вмешательства в процесс обеспечения занятости населения недопустимо.
Для обеспечения эффективности государственной политики в области обеспечения занятости населения, реализуемой на рынке труда, необходим ее научный анализ, позволяющий выработать конкретные рекомендации и предложения для их последующего нормативного закрепления.

1. Рынок рабочей силы: содержание и функции

Рынок труда как составная часть рыночной экономики представляет собой систему общественных отношений с согласованными интересами работодателей и наемной рабочей силы.
Рынку труда свойственны следующие характеристики. Рынок труда — это: во-первых, совокупность экономических отношений между спросом и предложением рабочей силы; во-вторых, — место пересечения различных экономических и социальных интересов и функций; в-третьих, с позиций предприятий, — поле взаимоотношений отдельного предприятия и его сотрудников, т.е. потенциальных или фактических работников, но думающих о переходе на новое место работы в пределах фирмы.
Прежде чем рассматривать сущность и структуру рынка труда, необходимо обратиться к дискуссии о том, что на рынке труда продается и покупается: «рабочая сила» или «груд»?
Сторонники марксистской теории рыночных отношений утверждают, что на рынке труда продается рабочая сила, т.е. способность к труду, которую и эксплуатирует работодатель.
Современная экономическая теория доказывает, что на рынке труда продается и покупается именно труд, что заработная плата — есть плата за труд (называется это оплатой труда).
Третья точка зрения заключается в том, что ее сторонники полагают, что рынок труда является ресурсным рынком. В качестве основных субъектов купли-продажи выступают работодатель— покупатель труда и юридически свободный и юридически защищенный собственник — продавец ресурса труда. Последний является носителем и собственником своей рабочей силы, т.е. всей совокупности своих способностей к определенным видам трудовой деятельности. Это особый ресурс, специфика которого состоит в физической неотделимости его от собственника. Указанная специфика отражается на характере объекта купли-продажи на рынке труда. Здесь объектом рыночной сделки является право использования единицы ресурса труда определенного качества при определенных условиях в определенный отрезок времени. 
На рынке труда цена труда выступает в форме ставки — заработной платы (часовой ставки), указываемой в договоре (контракте), заключаемом между работодателем и лицом, нанимающимся на работу. Рыночная цена единицы ресурса труда данного качества складывается в зависимости от соотношения спроса и предложения на рынке труда. Фактическая цена труда отражает равновесную ставку заработной платы. Данную точку зрения разделяют и авторы настоящего учебника.
Функционирование рынка труда имеет ряд особенностей, а именно:
1) неотделимость прав собственности на товар-труд от его владельца. Труд представляет собой процесс расходования рабочей силы ее носителя; в процессе купли-продажи труда возникают особые отношения:
значительная продолжительность контакта продавца и покупателя. Сделка, совершаемая на рынке труда, предполагает начало длительных отношений между продавцом и покупателем;
действие неденежных факторов сделки (условия труда, микроклимат в коллективе, перспективы профессионального роста);
наличие большого числа институциональных структур особого рода. К ним относятся: система трудового законодательства; различные учреждения и службы регулирования занятости: государственные программы в области труда и занятости и т.д.;
высокая степень индивидуализации сделок. Они отличаются большим разнообразием, поскольку каждый работник в своем роде уникален, а каждое рабочее место в той или иной мере отличается от другого и требует от претендента специфических навыков.
Главными составными частями рынка труда являются совокупное предложение, охватывающее всю наемную рабочую силу, и совокупный спрос как общая потребность экономики в наемной рабочей силе. Они составляют совокупный рынок труда. 
Tекущий рынок труда образуется за счет естественного и механического движения рабочей силы и рабочих мecт (ввод новых и выбытие старых).
Исходя из определения и характеристики рынка труда можно установить основные его элементы: субъекты рынка труда; правовые аспекты, регламентирующие отношения субъектов па рынке труда; конъюнктура рынка; службы занятости населения; инфраструктура рынка труда; система социальной защиты и др.
Основными субъектами рынка труда являются работодатели и наемные работники.
Работодатель — наниматель, который может быть представлен разными «фигурами» в зависимости от узаконенной структуры oтношений собственности. Это могут быть: государственные предприятия, акционерные общества, общественные организации, колхозы, частные предприятия, хозяйственные ассоциации, кооперативы, совместные предприятия, индивидуальные наниматели .
Наемные работники — это свободные трудоспособные граждане, для которых работа по найму — главный источник средств существования и индивидуального воспроизводства. 
Для работодателей они представляют различную ценность в зависимости от пола, возраста, квалификации, социального статуса и ряда социально приобретенных качеств — ответственности, исполнительности, дисциплинированности, обязательности, предприимчивости и др.
Система отношений на рынке труда складывается из трех основных компонентов:
- отношения между наемными работниками и работодателями,		
- отношения между субъектами рынка труда и представителями (профсоюзы, ассоциации работодателей, службы занятости):
- отношения между субъектами рынка труда и государством. 
Наличие и взаимодействие всех элементов рынка труда необходимы для его функционирования. Рынок труда выполняет ряд функций:
организует встречи работодателей и наемных работников;
обеспечивает конкуренцию на рынке труда как между работодателями, так и между наемными работниками;
 устанавливает равновесные ставки заработной платы;
 содействует решению вопросов занятости населения;
 осуществляет социальную поддержку безработных. 
Основная функция рынка труда состоит в обеспечении через сферу обращения перераспределения рабочей силы в национальном хозяйстве между отраслями и сферами производства и обеспечении работой незанятого населения.
Текущий рынок труда включает следующие элементы:
- открытый рынок труда, состоящий из экономически активного населения, которое ищет работу, нуждается в подготовке и переподготовке. Сюда же входят все вакантные рабочие места во всех секторах экономики:
  - скрытый рынок труда — это лица, которые формально заняты в экономике, но в то же время в связи с сокращением производства пли изменением его структуры могут быть высвобождены.
Исходным материалом для оценки ситуации на открытом рынке труда, анализа тенденции и предложения рабочей силы являются: данные государственного статистического учета по форме № 1-Т- «трудоустройство населения» (годовая, квартальная;: месячные отчеты Федеральной службы занятости (далее ФСЗ) «О трудоустройстве и занятости населения, обратившегося в службу занятости РФ в территориальном разрезе»; данные Госкомстата РФ по форме № 17 «О наличии и прогнозе рабочих мест», приеме-выбытии штата и намечаемом высвобождении работников в территориально-отраслевом разрезе. Использование перечисленных материалов позволяет выявить емкость как официального рынка труда, охваченного посреднической деятельностью ФСЗ, так и его неофициальной части, а также проследить динамику показателей спроса и предложения на открытом рынке труда в целом, в рамках его официальной и неконтролируемой частей, оценить их соотношение. 
Для полноценного функционирования рынку труда требуется
развитая инфраструктура.
Инфраструктура рынка труда — это государственные учреждения, негосударственные структуры содействия занятости, кадровые службы предприятий и фирм, общественные организации и фонды и др., обеспечивающие наиболее эффективное взаимодействие между спросом и предложением на рынке труда. Инфраструктура призвана регулировать отношения между работодателем и работником по поводу цены рабочей силы, условий труда, подготовки и переподготовки работников, а также организовывать и регулировать процессы защиты нрав работодателя и наемных работников на рынке труда.

Категории трудоспособного населения, в том числе:
Занятые
	безработные
	Потенциальные способности к труду, планируемые к трудовому использованию в течение ближайшего года
	Способности к труду, не вовлеченные в профессиональный труд
ИТД: лица свободных профессий, ремесленники и др.
	Работодатели, в том числе предприниматели без образования юридического лица
	Наемные работники
	Активно ищущие работу
	Учащиеся всех видов учебных заведений: выпускные классы
	Военнослужащие, подлежащие демобилизации, сокращению
	Лица, освобожденные из мест лишения свободы
	Домохозяйки
	Лица, нигде не работающие и не занятые учебой

	РАБОЧАЯ СИЛА
	в том числе потенциальная
	
	

	Рынок труда в узком смысле
	Рынок рабочей силы в узком смысле
	Потенциальный рынок – рынок трудового резерва в узком смысле
	
	

	РЫНОК ТРУДА в широком смысле
	
	


2. Проблемы и пути формирования рынка рабочей силы в России

Среди социально-экономических факторов, оказывающих влияние на формирование рынка труда в России, главными являются:
Значительное сокращение инвестиций в народное хозяйство.
Спад промышленного производства, который не сопровождается адекватным сокращением численности занятых.
Сокращение числа занятых на руководящих должностях аппарата управления, в армии. При этом возникает специфический вид безработицы среди лиц высокой квалификации.
Усиление миграционного движения, как эмиграции, так и иммиграции.
Существует ли рынок труда в Российской экономике? Однозначно на этот вопрос ответить пока нельзя. Можно сказать, что идёт процесс формирования рынка труда, если иметь в виду полнокровный рынок труда в масштабах всей экономики. Современный рынок труда сформировался в условиях реформирования российской экономики и продолжает испытывать негативное воздействие социально-экономического кризиса 90-х годов, обусловившего спад в промышленном секторе и сельском хозяйстве, снижение спроса на рабочую силу, рост общей и регистрируемой безработицы.
При сокращении внутреннего валового продукта в 1990-1998 годах на 42,5 процента численность занятых уменьшилась с 75,3 до 63,6 миллиона человек, или на 15,3 процента. Наибольшее сокращение произошло в промышленности, где численность работников сократилась на 8,6 миллиона человек, а доля работающих в общей численности занятых в экономике снизилась с 30,3 до 22,2 процента. При этом структурные процессы в промышленности в 90-е годы привели к значительному снижению численности занятых в наиболее приоритетных наукоемких отраслях. Предложение рабочей силы на рынке труда в 1990-2000 годах оставалось относительно высоким и определялось экономическими, демографическими, миграционными, образовательными, социально-психологическими и другими факторами. Численность населения трудоспособного возраста, приостановившись в росте в начале 90-х годов (зарегистрированный в 1993 году минимум составил 83,7 миллиона человек), увеличилась к началу 2001 года до 87,3 миллиона человек. Выход на пенсию относительно малочисленного поколения "детей войны" и вхождение в трудоспособный возраст среднего по численности поколения, родившегося в 80-е годы, предопределили увеличение численности населения трудоспособного возраста. Эта тенденция сохранится и в 2004-2005 годах, которые станут последними годами увеличения численности населения трудоспособного возраста. После 2005 года, когда в трудоспособный возраст начнет входить поколение граждан, родившихся в период низкой рождаемости 90-х годов, произойдет не только количественное сокращение трудоспособного населения, но и его качественное ухудшение - начало старения экономически активной части населения.
Определенное влияние на рынок труда в России оказывает миграция населения. Миграционный прирост частично компенсирует естественную убыль населения России. Однако в настоящее время наблюдается тенденция к снижению компенсирующей роли миграции (в 1998-2001 годах миграционный прирост составил около 0,1 процента). Более существенно присутствие на рынке труда нелегальных мигрантов (около 1,5 миллиона человек). Сфера приложения труда нелегальных мигрантов - в основном строительство, торговля и сельское хозяйство. Составляющие значительный объем экономически активного населения нелегальные мигранты оказывают на рынок труда неоднозначное действие: с одной стороны, заполнение рабочих мест, не пользующихся спросом у российских граждан, а также создание дополнительных рабочих мест в малом бизнесе, с другой стороны, уход в теневую сферу и криминализация деятельности. Эти обстоятельства требуют комплексного решения проблемы использования иностранной рабочей силы с учетом интересов национального рынка труда.
Для современной экономики важное значение имеет воспроизводство интеллектуального потенциала общества, определяющего качественный состав рабочей силы. В 90-е годы на образовательном рынке услуг наблюдался подъем, проявившийся как в росте спроса на профессиональное образование, так и в увеличении его предложения. Доля в экономически активном населении лиц, имеющих высшее профессиональное (полное и неполное) образование, с 1992-го по 2001 год возросла с 17,6 до 25,2 процента. С 1999 года в экономике начался подъем, вызванный адаптацией организаций к новым условиям, возникновением новых рынков сбыта, переходом на новые виды продукции и благоприятной конъюнктурой внутреннего рынка. Результатом этих процессов стал резкий рост спроса на квалифицированную рабочую силу.
За 10 лет реформ большинство организаций практически свернули внутрифирменную подготовку и повышение квалификации рабочих. Устаревшие производственные технологии и оборудование, длительные и порой необратимые остановки производства существенно снизили общий уровень профессиональной подготовки и квалификации рабочих кадров.
Между тем российская экономика подошла вплотную к неизбежному этапу развития, когда для экономического роста на основе технологической модернизации отраслей требуются специалисты качественно нового уровня. Однако рынок образовательных услуг оказался не готов оперативно реагировать на изменение спроса, что не позволило решить проблему дефицита квалифицированных рабочих кадров и ликвидировать диспропорцию спроса и предложения на локальных рынках труда.
Наиболее острой проблемой для российского рынка труда остается неэффективная занятость. Она определяет меру отставания России от развитых стран в производительности труда, безработицу, скрытую от официального наблюдения - когда фактически безработные причисляются к экономически активному населению, а также несоответствие спада производства размеру занятости (излишней рабочей силы).
Проблема кадрового потенциала и ограниченность возможностей инвестирования в современные технологии обусловливают низкий уровень производительности труда, которая выступает в качестве определяющего фактора экономического развития. Уровень производительности труда в настоящее время в России в 3 раза ниже, чем в развитых странах, что приводит к недостаточным по сравнению с другими странами показателям экономического роста, низкому уровню оплаты труда, низкой конкурентоспособности отечественной продукции на внутреннем и внешнем рынках и слабому инвестиционному потенциалу российской экономики, который не позволяет в необходимой степени внедрять современные технологии.
Одним из открытых проявлений неэффективной занятости остается неполная занятость. Численность работников организаций (за исключением субъектов малого предпринимательства), работавших в течение года неполное рабочее время по инициативе администрации, а также находившихся в вынужденных отпусках, в 2002 году составила около 3 миллионов человек, сократившись в 1998-2001 годах почти в 4 раза.
Несмотря на усилия, предпринятые за последнее десятилетие, количество организаций малого бизнеса в России по-прежнему недостаточно. По статистическим данным, организации малого бизнеса в России дают 11 процентов суммарного внутреннего валового продукта, что крайне недостаточно для рыночной конкурентной среды.
Развитие малого предпринимательства является резервом, дающим возможность поднять жизненный уровень населения и создать новые рабочие места. Особое значение в силу ряда объективных экономических и социальных причин (рост численности трудоспособного населения, слабое развитие агропромышленного комплекса, недостаточное количество создаваемых новых рабочих мест, специфика условий сельского труда и ряд других факторов) имеет развитие малого предпринимательства для поддержания занятости сельского населения.
Развитие самозанятости и различных форм малого предпринимательства, стимулирующих создание новых рабочих мест как в аграрном секторе, так и в смежных отраслях экономики, способствует также снижению социальной напряженности. Растет сельская общая и регистрируемая безработица. В 2000-2002 годах общая численность безработных возросла с 1,86 до 1,94 миллиона человек, или на 4,3 процента, а численность безработных, зарегистрированных в органах службы занятости, - с 325,3 до 455,9 тысячи человек, или на 40,1 процента.
Сельское население по сравнению с городским оказалось в большей степени вытесненным с рынка труда. С одной стороны, экономический кризис 90-х годов на селе лишил многих жителей рабочих мест, с другой стороны, возможности сельскохозяйственного производства в домашнем хозяйстве активно способствовали уходу людей с рынка труда. Особенно это коснулось женщин предпенсионного возраста с низким образовательным уровнем и молодых женщин (до 24 лет), которые покинули формальный рынок труда, став активными участниками неформальной экономики домохозяйства. Вместе с тем после периода резкого сокращения численности занятого сельского населения наметилась тенденция его роста. Так, если в 1992-1999 годах численность занятых уменьшилась на 3,1 миллиона человек, то в 1999-2001 годах произошло увеличение на 1,5 миллиона человек. В последние годы снижается интенсивность миграционного движения сельского населения. Отток жителей из села снизился в 2001 году более чем в 2 раза по сравнению с 1991 годом, однако сохраняется значительный отток молодежи в возрасте до 30 лет (более 46 процентов выбывшего сельского населения). Растет заболеваемость и смертность сельского населения, что может вызвать серьезные негативные демографические последствия и проблемы в восполнении трудовых ресурсов в агропромышленном комплексе.
Существенную долю российского рынка труда составляет неформальный сектор экономики. Во второй половине 90-х годов численность граждан в России, для которых неформальная занятость являлась единственной, составляла 7 миллионов человек, а общие масштабы неформальной занятости оцениваются в размере 10-12 миллионов человек. Наиболее важная социально-экономическая функция неформального сектора экономики состоит в том, что он в 1990-е годы компенсировал последствия сокращения занятости в формальном секторе, а в настоящее время дает части россиян возможность иметь дополнительный заработок, смягчая тем самым социальное напряжение в обществе. В то же время неформальный сектор экономики оказывает отрицательное воздействие на собираемость налогов и другие экономические показатели.
Сохраняются значительные различия уровня занятости и уровня безработицы в субъектах Российской Федерации вследствие дифференциации экономического развития регионов и низкой трудовой мобильности населения. В 2002 году 9 субъектов Российской Федерации отнесены к территориям с напряженной ситуацией на рынке труда. Требует кардинального улучшения состояние занятости населения в Чеченской Республике, а также в других республиках Северного Кавказа, где уровень общей и регистрируемой безработицы превышает средний показатель по России в 1,5-3 раза. Остается острой проблема занятости в населенных пунктах с градообразующими организациями, в которых в настоящее время проживает свыше 24 миллиона человек. Негативное воздействие на региональный рынок труда оказывает массовый отток населения трудоспособного возраста из северных, восточных и дальневосточных территорий, богатых сырьевыми ресурсами, что ведет к неравномерному распределению трудовых ресурсов по территории России, к концентрации излишней рабочей силы в одних регионах и нехватке трудовых ресурсов в других регионах.
Структурные изменения и сокращение спроса на рабочую силу в 90-е годы вызвали рост общей безработицы, которая достигла максимума в феврале 1999 года (после финансового кризиса 1998 года) - 10,4 миллиона человек, или 15 процентов экономически активного населения. Максимальный показатель регистрируемой безработицы отмечался в апреле 1996 года - 2,8 миллиона человек, или 3,8 процента экономически активного населения.
Экономический рост привел к снижению среднегодовой численности безработных, рассчитанной по методике Международной организации труда, с 7,5 миллиона человек в 2000 году до 5,7 миллиона человек в 2002 году, или с 10,5 до 8,1 процента экономически активного населения, а также к относительной стабилизации среднегодовой численности безработных, зарегистрированных в органах службы занятости (в 2000-2001 годах - 1,1 миллиона человек (без учета данных по Чеченской Республике), или 1,5 процента экономически активного населения, и незначительному росту в 2002 году (1,3 миллиона человек (с учетом данных по Чеченской Республике), или 1,8 процента). 

3. Проблемы занятости в рыночной экономике. Служба занятости, её функции

В настоящее время уровень безработицы (по официальным данным) достаточно низкий, хотя он и постепенно повышается. Оценить действительные масштабы безработицы довольно трудно. Наряду с зарегистрированной существует скрытая безработица (вынужденные отпуска и неполная рабочая неделя). В то же время велика скрытая, официально не фиксируемая «теневая» занятость по найму и индивидуальная трудовая деятельность. Невозможность ее учета создает искаженное представление об уменьшении занятости. Значительная часть работников, не имеющих официального трудового дохода, либо имеет «теневой доход», либо за ним сохраняется временно не функционирующее рабочее место. Безработица реально не стала острой социальной проблемой в общественном масштабе (хотя в различных регионах страны ситуация существенно различается).
До сих пор преобладает увольнение работников по собственному желанию, а не вследствие сокращения потребности предприятий в рабочей силе. В то же время процесс перемещения рабочей силы из «легального» сектора экономики в «теневой» (даже при тенденции к его замедлению) в целом имеет отрицательный характер, хотя и неоднозначен по последствиям. С одной стороны, он позволяет сохранить или даже увеличить доход работника, смягчить социальные последствия кризисных явлений в официальной экономике и обеспечить удовлетворение тех потребностей общества, которые она по тем или иным причинам не может удовлетворить. С другой стороны, истощаются трудовые ресурсы страны в целом, усиливаются диспропорции в экономике, снижается собираемость налогов.
На сегодняшний день главной проблемой занятости остается не безработица, а неэффективное использование трудоустроенной рабочей силы, в первую очередь находящейся в вынужденном простое. В связи с этим значительную часть населения беспокоит угроза потери работы.
Сейчас ситуация на рынке труда приобретает новые черты. Во-первых, многолетняя скрытая безработица, которой сопутствует ею же обусловленный дефицит рабочей силы, продолжается. Падение производства, с одной стороны, и низкая эффективность организации производства и труда с другой, увеличивают масштабы недоиспользования работников.
Во-вторых, возникли существенные сбои в воспроизводстве профессионально-квалификационной структуры занятых. Не восполняется естественное выбытие рабочих старших возрастов по многим профессионально-квалификационным группам. Тем самым ставится под угрозу развитие ведущих отраслей народного хозяйства прежде всего машиностроения. В целом масштабы и уровень профессиональной подготовки рабочих массовых профессий не соответствует перспективным требованиям. Перераспределение занятых по отраслям (прежде всего возрастание удельного веса непроизводственной сферы), в целом необходимое и прогрессивное, не только превышает нынешние возможности народного хозяйства, но и нередко осуществляется нерационально (непомерно высокая доля охранных структур, нехватка учителей и медицинских работников).
Снижение общего уровня жизни населения привело к сверхзанятости среди учащейся молодежи, вынужденной работать в свободное от учебы время. Возрастает также количество предложений за счет выпускников учебных заведений. Отсутствие механизма, регулирующего трудоустройство выпускников учебных заведений, приводит к возникновению серьезных проблем. Особенную тревогу вызывает утрата молодежью ценности профессионализма.
Несмотря на кризис, в рыночной экономике все больше ощущается рост потребности в повышении общеобразовательного уровня работников, увеличивается спрос на профессиональное образование. Если существующие в настоящее время тенденции в воспроизводстве квалифицированных кадров не изменятся, то в ближайшей перспективе можно ожидать роста безработицы среди неквалифицированного населения, и прежде всего молодых людей, которые не продолжают дальнейшего образования, не имеющих профессии или должной квалификации.
 Управляющее воздействие на сферу занятости и рынок труда оказывают три основных субъекта: государство (прежде всего через законодательную, а также исполнительную власть), работодатели (предприниматели, администрация предприятий и организаций), государственная служба занятости (прежде всего ее местные органы).
Государство реализует стратегическое управление занятостью, т.е. формирует общую политику занятости, под которой
понимается совокупность мер прямого и косвенного воздействия
на социально-экономическое развитие общества и каждого его
члена. 
Существует два основных варианта выбора средств политики занятости: активный и пассивный. Активная политика занятости — это совокупность правовых, организационных и экономических мер, проводимых государством с целью снижения уровня безработицы. Она предусматривает мероприятия, связанные с предупреждением, профилактикой увольнений Работников для сохранения рабочих мест; обучение, переобучение и повышение квалификации лиц, ищущих работу; активный поиск и подбор рабочих мест; финансирование создания новых рабочих мест через систему общественных работ. Пассивная политика занятости предусматривает выплату пособий безработным и предоставление услуг по подбору рабочего места через государственную службу занятости.
Государство осуществляет нормативно-правовое обеспечение трудовых отношений и отношений занятости.
Работодатели как второй субъект управления занятостью осуществляют меры по сохранению и повышению уровня и качества занятости на предприятиях и в организациях через формирование спроса на рабочую силу посредством создания и предложения рабочих мест на рынке труда, а также решают другие проблемы занятости в рамках управления персоналом.
Служба занятости, действуя в установленных законом рамках, осуществляет комплексное регулирование занятости населения.
Федеральная служба занятости России была создана в 1991 г. в соответствии с Законом РФ «О занятости населения в Российской Федерации» и является организационно самостоятельной службой на территории РФ.
Территориальные органы службы занятости являются структурными подразделениями соответствующих органов исполнительной власти субъектов РФ, органов местного самоуправления.
В августе 1996 г. на базе трех социальных ведомств — Министерства труда РФ, Министерства социальной зашиты населения РФ и Федеральной службы занятости населения образовано Министерство труда и социального развития РФ.
Целью деятельности службы занятости населения является обеспечение реализации государственной политики занятости населения с учетом экономических и социальных особенностей того или иного региона.
Исходя из цели, задачи СЗН включают в себя: трудоустройство, предоставление консультаций и информации о рынке труда гражданам, ищущим работу, а также оказание ряда других услуг, включая осуществление социальных выплат безработным гражданам в виде пособия по безработице, стипендии в период обучения по направлению СЗН, оказание психологической, материальной и иной помощи безработным гражданам и членам их семей, находящимся на их содержании.
Можно выделить четыре важнейшие задачи СЗН:
1)облегчение адекватного трудоустройства:
2)предоставление социальной защиты;
3)развитие человеческих ресурсов через профессиональное обучение;
4)предоставление информации о рынке труда.
Для решения этих задач СЗН применяет различные мероприятия по реализации политики занятости, которые можно объединить в основные блоки.
Регулирование рынка труда, трудовое посредничество и содействие занятости безработных. Служба занятости информирует обращающихся граждан о возможностях занятий и трудоустройства (получение работы), а работодателей — о состоянии конъюнктуры рынка труда, о возможностях обеспечения рабочей силой, о требованиях, предъявляемых к гражданам, желающим приобрести ту или иную профессию. Предоставляет гражданам возможность широкого выбора различных видов и форм занятости, подбирает квалифицированных работников по заявкам работодателей. Проводит ярмарки вакансий для рабочих профессий и специалистов.
Содействие и обеспечение занятости — это подбор подходящей работы, в том числе работа временного характера, соответствующей профессиональной пригодности работника с учетом его профессиональной подготовки, условиям последнего места работы (за исключением оплачиваемых общественных работ), состоянию здоровья, транспортной доступности рабочего места1. Это также информирование и консультирование о возможностях службы занятости содействовать временному трудоустройству, профессиональному обучению, самозанятости, переезду к новому месту жительства и работы; организация и проведение временных общественных работ с целью трудовой и социальной адаптации безработных, испытывающих сложности в поиске постоянной работы.
Меры активной политики занятости. Служба занятости населения организует профессиональную ориентацию населения, приступающего к труду, профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации граждан в учебных центрах службы занятости или других учебных заведениях. Оказывает помощь в развитии и определении содержания курсов обучения и переобучения, оплачивает стоимость профессиональной подготовки, переподготовки граждан, трудоустройство которых требует получения новой профессии. Устанавливает им на период обучения стипендии. Служба занятости населения обеспечивает меры экономической поддержки занятости населения, включая поддержку рабочих мест на действующих предприятиях, перепрофилирование и создание новых рабочих мест Социальные гарантии зарегистрированным безработным. Служба занятости населения осуществляет регистрацию безработных и оказывает им необходимую помощь: выдает пособие по безработице с учетом индексации, содействует досрочному выходу на пенсию при невозможности трудоустройства в установленном порядке; предоставляет материальную помощь безработным и членам их семей.
Социальные меры, проекты и программы обеспечения занятости и адаптации к рынку труда. Служба занятости разрабатывает мероприятия по социальной защите различных групп населения. Обеспечивает квотирование рабочих мест для женщин, имеющих малолетних детей, инвалидов, неквалифицированной молодежи; создание рабочих мест для трудоустройства социально не защищенных граждан; временное трудоустройство подростков и учащейся молодежи, выпускников учебных заведений. Проводит мероприятия по расширению возможности трудоустройства и социальной адаптации граждан, не имеющих работы длительное время.

4. Политика занятости российского правительства

В соответствии с действующим законодательством о занятости населения государственная политика России по содействию занятости населения направлена на:
1) развитие людских ресурсов для труда;
2)обеспечение равных возможностей всем гражданам страны независимо от различных факторов, например, пола, возраста и т.д., в реализации права на добровольный труд и свободный выбор приложения труда;
3)создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека;
4)поддержку трудовой и предпринимательской инициативы граждан, осуществляемой в рамках законности, а также содействие развитию их способностей к производительному, творческому труду;
5)обеспечение социальной защиты в области занятости населения, проведение специальных мероприятий, способствующих обеспечению занятости граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы; 
6) предупреждение массовой и сокращение длительной (более года) безработицы;
7)поощрение работодателей, сохраняющих действующие и создающих новые рабочие места прежде всего для граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы;
8)сочетание самостоятельности органов власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в обеспечении занятости населения;
9)координацию деятельности в области занятости населения с деятельностью по другим направлениям экономической и социальной политики;
10)координацию деятельности государственных органов, профессиональных союзов, иных представительных органов работников и работодателей в разработке и реализации мер по обеспечению занятости населения и контроля за ними;
11)международное сотрудничество в решении проблем занятости населения и т.д. 
Современная политика государства в области занятости населения строится на принципах, изложенных в принятом в 1991 г. Законе Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации». По сути он является законом оказания содействия незанятому населению, ищущему работу и зарегистрированному в органах государственной службы занятости. Прежде всего этот закон регламентирует систему мер по социальному обслуживанию лиц, получивших статус безработных, как-то: содействие в трудоустройстве, направление на обучение, досрочное оформление пенсии, материальная поддержка безработных на период поиска работы. Таким образом, государственная политика занятости сводится к мерам по обслуживанию части безработных, причем весьма незначительной. Так, по состоянию на февраль 2000 г., в органах службы занятости в качестве безработных было зарегистрировано всего 1,2 млн чел., в то время как объемы общей безработицы составили 9,2 млн чел.[footnoteRef:1] [1:  Куликов В.В. Современная экономика труда: Монография. Институт труда Минтруда России (НИИ труда).  – М.: ЗАО «Финстатинформ», 2001, с.660] 

Такая политика не активна, а пассивна. Между тем ее основное назначение заключается в обеспечении необходимого баланса между интересами государства в экономической области и решением социальных проблем, напрямую зависящих от фактора занятости населения или степени удовлетворения его потребности в работе. Обслуживание безработных — безусловно важная, но в то же время конечная ступенька в реализации политики занятости. Исходная задача лежит в иной плоскости — в профилактике безработицы, осуществление которой возможно лишь на основе упреждающего воздействия на ситуацию в области занятости.
Наблюдаемый рост потребности населении в работе связан, главным образом, с низким уровнем реальных доходов занятых и социального обеспечения неработающих. Ожидать ее снижения не приходится и в перспективе. В ближайшее время, по всей видимости, не произойдет и оттока трудоспособных граждан из сферы занятости в состояние добровольной незанятости, так как материальная обеспеченность семей еще не скоро начнет повышаться. Сократиться численность военнослужащих по причинам недостаточного финансирования армии. Не предвидится расширения очного обучения. С учетом этих оценок можно предположить, что экономическая активность лиц как трудоспособного, так и нетрудоспособного возраста будет повышаться.
Снижается спрос официальной экономики на рабочую силу, причем как в секторе крупных и средних предприятий (что вполне естественно при любом сценарии экономического развития: продолжающемся спаде производства или некотором экономическом росте), так и в сфере малого предпринимательства. При этом безработица, как это ни парадоксально выглядит, растет относительно медленно. Состояние безработного сегодня для все большего числа граждан, нуждающихся в работе, становится неприемлемой формой существования. Ни государство в лице службы занятости, ни семья не могут материально поддержать безработного в период поиска им работы. В результате люди, нуждающиеся в работе, вынуждены в массовом порядке прибегать к неформальным способам самозанятости: они либо организуют собственное нелегальное дело, либо эпизодически подрабатывают у официального работодателя на теневых условиях. Налицо разрастание неконтролируемой экономики и нецивилизованного использования рабочей силы.
Политика занятости, как подтверждает практика, должна начинаться с осуществления контроля за системой рабочих мест в экономике страны и регулирования процесса ее развития. В настоящее время государство занимает пассивную позицию по отношению к структурным изменениям в системе рабочих мест, принимает их заданными и реагирует на них согласно действующему закону о занятости весьма своеобразным способом. Оно пытается регулировать возможные массовые высвобождения работников с предприятий путем их приостановки на определенный срок или осуществления их в поэтапном режиме (п. 4 ст. 7 ФЗ № 175 от 17 июля 1999 г.), т.е. противостоит ликвидации неэффективных рабочих мест. Такое отношение является по сути дела «медвежьей услугой» как для работодателей, так и для работников и ведет лишь к временному оттягиванию обострения ситуации на рынке труда. Между тем количество рабочих мест в экономике страны продолжает снижаться, прежде всего в обрабатывающих отраслях, являющихся наиболее трудоемкими и способными удовлетворить потребность в работе значительной части населения.[footnoteRef:2] [2:  Чернина Н. О новой модели занятости.// Российский экономический журнал. – 1996. - №12. с. 22-24.] 

Контроль за системой рабочих мест мог бы быть установлен посредством введения программирования занятости населения в качестве основополагающей функции соответствующих структур управления на всех территориальных уровнях.
Программирование занятости населения в экономике должно осуществляться на этапе выработки сценария социально-экономического развития страны и ее территорий в соответствии с разрабатываемыми социально-экономическими ориентирами и учетом демографического фактора. В рамках программирования занятости необходимо определить прежде всего ожидаемую экономическую активность населения или потребность населения в работе, а также уровень ее удовлетворения или собственно занятость населения в экономике. На этой основе достигается конечная цель программирования — определение параметров ожидаемой в перспективном периоде безработицы.
Показатель ожидаемой экономической активности населения зависит от ряда взаимосвязанных факторов: от состояния экономики, развития демографической ситуации, изменений, происходящих в экономически неактивных видах деятельности населения (обучение, военная служба, домашнее хозяйство). Так, например, переход на эффективное развитие экономики приведет к рационализации структуры занятости населения в экономике и обусловит дальнейшее снижение численности работающих. Одновременно будет обеспечен рост заработков работающих и уровня жизни населения в целом. В этих условиях поменяются ориентиры населения при выборе вида деятельности. У части населения (прежде всего у лиц с пониженным трудовым потенциалом) появится возможность уйти из сферы экономики. Вот почему программирование занятости населения в экономике требует взаимосвязанного рассмотрения всех видов деятельности населения при учете демографического фактора.[footnoteRef:3] [3:  Микульский К. Формирование модели занятости.// «Экономист», 1997, №3, с.34 ] 

Определяемые на этапе программирования параметры ожидаемой в перспективном периоде безработицы должны подлежать оценке с точки зрения их приемлемости (допустимости). При этом обязательность этой процедуры целесообразно закрепить в законе о занятости, а вердикт оценки приемлемости законодательно возвести в статус основы принятия (непринятия) выбранных приоритетов в структурно-инвестиционной, кредитно-финансовой, налоговой и других составляющих социально-экономической политики государства, через которые регулируется экономика.
Аналогичным образом должна быть определена и предельно допустимая величина средней продолжительности периода безработицы. Дело в том, что при одних и тех же масштабах, например, среднегодовой безработицы средняя продолжительность ее периода может существенно различаться. Он зависит от оборота рабочей силы на рынке труда (потока выхода граждан на рынок труда в поисках работы, среди которых основную часть составляют бывшие работники предприятий и организаций, и оттока граждан с рынка труда, основную часть среди которых составляют трудоустраивающиеся граждане). Другими словами, продолжительность периода безработицы зависит главным образом от изменений в системе рабочих мест (их ликвидации, освобождения и приращения).
Важность данного показателя определяется тем, что он указывает, является ли безработица застойной или, напротив, представляет собой мобильный резерв рабочей силы, которым «питается» развивающаяся экономика страны.
Ожидаемая безработица может считаться приемлемой, если в рамках проводимого экономического курса: 
средняя продолжительность ее периода не выше законодательно установленной предельно допустимой величины;
гарантируется ее полное и своевременное финансовое обеспечение в соответствии с нормами действующего законодательства.
Другими словами, приемлемой является безработица, которая представляет собой экономически обоснованный (по финансовым возможностям) и относительно мобильны (с точки зрения продолжительности периода) резерв активной рабочей силы, периодически переобучаемой с учетом потребностей экономики.
Программирование занятости населения в экономике предполагает проведение экспертизы:
прогноза демографического развития с целью определения ожидаемой численности населения, в том числе трудоспособного;
предлагаемого сценария социально-экономического развития страны с целью определения: масштабов экономической неактивности трудоспособного населения для расчета возможной потребности в работе (анализу в данном случае подвергаются ожидаемый уровень рождаемости, планируемое развитие системы социальных выплат, ожидаемые изменения в системе очного, общего и профессионального обучения и т.д.); количества и структуры (территориальной и отраслевой) рабочих мест для выявления степени удовлетворения потребности населения в работе (занятости населения в экономике) и параметров складывающейся при этом безработицы.
В случае если ожидаемая безработица признается неприемлемой, предлагаемый сценарий социально-экономического развития страны подлежит обязательной корректировке. Существует два основных способа достижения приемлемых параметров безработицы. Первый связан с воздействием на систему рабочих мест в экономике, прежде всего путем ликвидации устаревших неэффективных рабочих мест и приумножения новых, прогрессивных. Второй способ предполагает регулирование экономически неактивных видов деятельности населения с целью увеличения их масштабов.
Экономическая неактивность трудоспособного населения может расти на основе как расширения системы профессионального обучения граждан, и прежде всего молодежи, с отрывом от производства, так и усиления государственной защиты социально обоснованного иждивенчества и уменьшения в этой связи экономической активности лиц с пониженным трудовым потенциалом: женщин с малолетними детьми, пенсионеров, инвалидов. Первая задача особенно актуальна, поскольку в ближайшей перспективе численность молодежи в возрасте от 16 до 24 лет будет увеличиваться. Вторая проблема решается путем изменения продолжительности отпуска по уходу за малолетними детьми, сроков выхода на пенсию, порядка предоставления досрочной пенсии и размеров социальных выплат: пособий, пенсий и др.[footnoteRef:4]  [4:  Павленков В.А. Рынок труда: Учебник. – М., 1992, с.61] 

В целях успешной реализации политики занятости следовало бы радикально изменить действующую систему финансирования регулирующих мер в области обеспечения занятости, разделить средства на пособия по безработице и средства на политику, проводимую в сфере занятости. Первые следует формировать на основе страховых принципов, причем за счет не только взносов работодателей, но и самих работников и использовать строго по назначению на материальную поддержку зарегистрированных безработных. Проблему финансирования политики занятости населения следовало бы решать за счет как части взносов работодателей в фонд занятости, так и средств бюджетов всех уровней, законодательно устанавливая расходы на политику занятости в процентах к ВВП. 
В настоящее время статус безработного получают около 65 — 70% незанятых граждан, обращающихся в службу занятости. Среди безработных почти 35% составляет молодежь в возрасте 16-29 лет. Столь значительный процент молодежи среди лиц, получающих статус безработных, свидетельствует о том, что государство не владеет ситуацией с подготовкой молодежи к вступлению в трудовую жизнь, и может помочь ей, лишь предоставив те льготы, которые предусмотрены законодательством для безработного населения.[footnoteRef:5] [5:  Вишневская Н.П. Законодательство о защите занятости и рынка труда // Вопросы экономики, 2003, №4, с.48] 

Проблему содействия трудоустройству безработных служба занятости решает, на первый взгляд, достаточно успешно. Так, начиная с 1995 г. доля лиц, имеющих статус безработных, в потоке трудоустроенных выше, чем доля лиц, признаваемых безработными, в потоке обращения незанятых. Но общественные работы как вид занятости радикально не решают проблему безработицы конкретного человека, поскольку носят временный характер и не всегда соответствуют профессиональным склонностям безработного. При внешнем благополучии в сфере социального обслуживания безработных, проявляющемся в относительном увеличении объемов их трудоустройства, одновременно растет средняя продолжительность безработицы, удельный вес хронических безработных, продолжительность, безработицы которых составляет более 1 года.
Негативная динамика итоговых показателей работы органов службы занятости на фиксированном рынке труда с данным контингентом обусловлена их относительно слабыми возможностями в плане трудоустройства наименее защищенных категорий безработных[footnoteRef:6]: молодежи, у которой нет опыта работы и достаточной квалификации; инвалидам, которых неохотно берут на работу работодатели. Их трудоустройство, как показывают приведенные ниже расчеты, не адекватно их доле в числе лиц, получающих статус безработных.  [6:  Куликов В.В. Современная экономика труда: Монография. Институт труда Минтруда России (НИИ труда). – М.: ЗАО «Финстатинформ», 2001, с.623] 

И если молодежь активно откликается на предложение службы занятости пройти курс переподготовки (в общей численности безработных, направляемых на обучение, молодежь составляет не менее 60%), то инвалиды задерживаются в разряде безработных. Обучение как способ трудоустройства и решения проблемы безработицы подходит этим категориям гораздо в меньшей степени.
Анализ показывает, что форма активной работы с безработными требует корректировки. Первоочередные усилия органов службы занятости необходимо направлять на наименее защищенные категории безработных — молодежь, инвалидов.
В совершенствовании нуждается также система материальной поддержки безработных[footnoteRef:7]: она призвана стимулировать лиц данной категории к поиску работы, вызывать у них чувство неудовлетворенности своим положением и побуждать к активному поведению на рынке труда. Однако ныне действующий в России порядок установления и выплаты пособия по безработице этому не способствует. Напротив, он «консервирует» пассивность безработного и таким образом провоцирует сознательное использование периода безработицы для бездействия в течение относительно продолжительного времени. [7:  Руденко Г.Г. Служба занятости и ее функции. -  М.: РЭА, 1996, с.75] 


Заключение

Существенная особенность товара «труд» заключается также в его полезности после начала использования. Он не уничтожается при использовании, а, напротив, создает или участвует (по теории предельной производительности) в создании благ.
В связи с этим необходимо отметить особенности рынка труда, которые заключаются в следующем:
во-первых, специфичен сам товар, который продается и покупается - это способности человека, его навыки, опыт, квалификация, с помощью которых он производит какой-то продукт или выполняет работу;
во-вторых, труд в отличие от обычных товаров, покупается не для удовлетворения индивидуальных запросов потребителя, а для того, чтобы производить какую-то конкретную продукцию или услугу.
Современный рынок труда сформировался в условиях реформирования российской экономики и продолжает испытывать негативное воздействие социально-экономического кризиса 90-х годов, обусловившего спад в промышленном секторе и сельском хозяйстве, снижение спроса на рабочую силу, дисбаланс спроса и предложения на рынке труда.
При сокращении внутреннего валового продукта в 1991 –1999 годах на 42,5% численность занятых уменьшилась с 75,3 до 63,6 млн. человек или на 15,3%. 
На основе анализа и прогноза социально-экономического развития на краткосрочную перспективу можно сделать вывод, что в ближайшие год-два не произойдет коренных изменений на рынке руда и в сфере занятости населения. Вместе с тем в этот период будут происходить качественные структурные преобразования в экономике (реформирование структуры промышленности, реструктуризация и модернизация отдельных отраслей экономики, оптимизация численности работающих, модернизация системы среднего и высшего образования и др.) 
В этой связи важнейшей мерой регулирования регионального рынка труда на ближайшую перспективу станет разработка и реализация комплекса мер в социально-трудовой сфере, которые позволят в последующем в качественно новых экономических условиях повысить эффективность занятости населения, и как следствие, его социальную защиту. 

Список используемой литературы

Куликов В.В. Современная экономика труда: Монография. Институт труда Минтруда России (НИИ труда). – М.: ЗАО «Финстатинформ», 2001.
 Российский экономический журнал. – 1996. - №12.
Павленков В.А. Рынок труда: Учебник. – М., 1992.
Вопросы экономики, 2003, №4
Экономист, 1997, №3
Руденко Г.Г. Служба занятости и ее функции. - М.: РЭА, 1996.
Адамчук В.В., Кокин Ю.П., Яковлев Р.А. Экономика труда. М.: ЗАО «Финстатинформ», 1999.
Старовойтова Л. И. Занятость населения и её регулирование. М.: Academa, 2001
Российское предпринимательство, 2006, №9
Рынок труда. Учебник под общей редакцией Булгакова В. С. «Экзамен», М., 2003г.

