
 Физико-химические свойства воды


Многие столетия люди не знали, что представляет собой вода, и как появилась она на планете.
До XIX века люди не знали, что вода - химическое соединение.
Ее считали обычным химическим элементом.
После этого свыше ста лет все и всюду считали, что вода - соединение, описываемое единственно возможной формулой H_2 O.

В 1932 году мир облетела сенсация: кроме обычной воды, в природе существует еще и тяжелая вода.
Сегодня известно, что изотопных разновидностей воды может быть 135.
Состав воды, даже полностью освобожденной от минеральных и органических примесей, сложен и многообразен.
Такое непростое это "простейшее соединение" - вода.

Всё многообразие свойств воды и необычность их проявления определяется, в конечном счете, физической природой этих атомов, способом их объединения в молекулу и группировкой образовавшихся молекул.
Постоянно соприкасаясь со всевозможными веществами, вода фактически всегда представляет собой раствор различного, зачастую очень сложного состава.
Она проявляет себя, как универсальный растворитель.
Ее растворяющему действию, в той или иной мере, подвластны и твердые тела, и жидкости, и газы.

Исследователи раскрывают все более тонкие и сложные механизмы "внутренней организации" водной массы.
Изучение воды дает все новые факты, углубляя и усложняя наши представления об окружающем мире.
Развитие этих представлений помогает нам понять свойства воды и особенности взаимодействия ее с другими веществами.

Воду считают самым трудным из всех веществ, изучаемых физиками и химиками.
Химический состав вод может быть одинаков, а их воздействие на организм разным, потому что каждая вода формировалась в конкретных условиях.
И если жизнь - это одушевленная вода, то, также как и жизнь, вода многолика и характеристики ее бесконечны.

Вода, на первый взгляд, простое химическое соединение водорода и кислорода, но именно она является универсальным растворителем значительного количества веществ, поэтому в природе химически чистой воды нет.
Особенно ярко свойства растворителя проявляются в морской воде, в ней растворяются почти все вещества.
Около семидесяти элементов Периодической системы содержатся в ней в обнаруживаемых количествах.
Даже редкие и радиоактивные элементы находятся в водах морей и океанов.
В наибольшем количестве содержатся хлор, натрий, магний, сера, кальций, калий, бром, углерод, стронций, бор.
Одного только золота растворено в водах океана по 3 кг на душу населения Земли.

По содержанию растворенных в ней веществ вода делится на 3 класса: пресная, соленая и рассолы.
Наибольшее значение в быту имеет пресная вода.
Хотя вода покрывает три четверти поверхности Земли и запасы ее огромны и постоянно поддерживаются кругооборотом воды в природе, проблема обеспечения пресной водой во многих районах земного шара не решена и с развтием научно-технического прогресса обостряется.

Природная вода не бывает совершенно чистой.
Наиболее чистой является дождевая вода, но и она содержит незначительные количества различных примесей, которые захватывает из воздуха.

Наличие в воде различных веществ свидетельствует о ее высокой растворяющей способности.
Это основное свойство воды.
Вся практическая деятельность человека, с самой глубокой древности, связана с использованием воды и водных растворов и для приготовления пищи и для других житейских надобностей.

Роль воды в жизни нашей планеты удивительна и, как ни странно, раскрыта еще не до конца.
Океаны, покрывающие Землю, являются единым огромным своеобразным термостатом, который летом не дает Земле перегреваться, а зимой постоянно снабжает континенты теплом.
Водная поверхность планеты поглощает избыток углекислого газа в атмосфере, иначе Земля бы перегрелась из-за "парникового эффекта".

Интересно и, оказывается, очень важно, что, в отличие от других веществ, вода при замерзании не уплотняется, а расширяется.
Молекулы льдоподобной воды расположены таким образом, что между ними возникают большие пустоты, а поэтому лед рыхлообразный, то есть легче, чем жидкая вода, и поэтому не тонет.
Представим себе на минуту, что вода не обладала бы этим чрезвычайно редким свойством.
Что могло бы произойти?
В этом случае жизнь на нашей планете не могла бы даже возникнуть.
Лед, едва появившись на поверхности водоема, как любое другое твердое вещество, тут же погружался бы на дно, и тогда промерзли бы насквозь не только пруды и реки, но и океаны.

water_molecula Молекулярная структура воды.
Анализ данных, полученных из спектров поглощения, показал, что три атома в молекуле воды образуют равнобедренный треугольник с двумя атомами водорода в основании и кислородом в вершине: Валентный угол HOH равен 104,31°.
Атомы водорода так глубоко "внедрены" в атом кислорода, что молекула оказывается почти сферической.

Температура замерзания и таяния воды 0° С, а кипения - 100° С.
Толстый слой воды имеет голубой цвет, что обусловливается не только ее физическими свойствами, но и присутствием взвешенных частиц примесей.
Вода горных рек зеленоватая из-за содержащихся в ней взвешенных частиц карбоната кальция.
Чистая вода - плохой проводник электричества.

Сжимаемость воды очень мала.
Плотность воды максимальна при 4° С.
Это объясняется свойствами водородных связей ее молекул.
Если оставить воду в открытой емкости, то она постепенно испарится - все ее молекулы перейдут в воздух.
В то же время вода, находящаяся в плотно закупоренном сосуде испаряется лишь частично, т.е. при определенном давлении водяных паров между водой и воздухом, находящимся над ней, устанавливается равновесие.
Давление паров в равновесии зависит от температуры и называется давлением насыщенного пара (или его упругостью).
При обычном давлении 760 мм рт.ст. вода кипит при 100° С, а на высоте 2900 м над уровнем моря атмосферное давление падает до 525 мм рт.ст. и температура кипения оказывается равной 90° С.
Испарение происходит даже с поверхности снега и льда, именно поэтому высыхает на морозе мокрое белье.
Вязкость воды с ростом температуры быстро уменьшается и при 100° С оказывается в 8 раз меньше, чем при 0° С.


 Физико-химико-информационные свойства воды

Основные физико-химические свойства воды влияют на все процессы, в которых вода принимает участие.
Наиболее важны, на наш взгляд, следующие свойства.

*1.
Поверхностное натяжение* - это степень сцепления молекул воды друг с другом.
Органические и неорганические соединения растворяются в жидких средах, содержащих воду, поэтому поверхностное натяжение потребляемой нами воды имеет большое значение.
Любая жидкость в организме содержит воду и, так или иначе, участвует в реакциях.
Вода в организме играет роль растворителя, обеспечивает транспортную систему и служит средой обитания наших клеток.
Поэтому, чем ниже поверхностное натяжение, соответственно, выше растворяющая способность воды, тем лучше вода выполняет свои основные функции.
В том числе и роль транспортной системы.
Поверхностное натяжение определяет смачиваемость воды и ее растворяющие свойства.
Чем ниже поверхностное натяжение, тем выше растворяющие свойства, тем выше текучесть.
Все три величины - поверхностное натяжение, текучесть и растворяющая способность - связаны между собой.

*2.
Кислотно-щелочное равновесие воды.* Основные жизненные среды (кровь, лимфа, слюна, межклеточная жидкость, спинномозговая жидкость и др.) имеют слабощелочную реакцию.
При сдвигах их в кислую сторону, меняются биохимические процессы, организм закисляется.
Это ведет к развитию болезней.

*3.
Окислительно-восстановительный потенциал воды.* Это способность воды вступать в биохимические реакции.
Она определяется наличием свободных электронов в воде.
Это очень важный показатель для организма человека.

*4.
Жесткость воды* - наличие в ней различных солей.

*5.
Температура воды* определяет скорость протекания биохимических реакций.

*6.
Минерализация воды.* Наличие в воде макро- и микроэлементов необходимо для жизнедеятельности организма человека.
Жидкости организма представляют собой электролиты, восполняемые минералами, в том числе и за счет воды.

*7.
Экология воды* - химическое загрязнение и биогенное загрязнение.
Чистота воды - наличие в ней примесей, бактерий, солей тяжелых металлов, хлора и др.

*8.
Структура воды.* Вода представляет собой жидкий кристалл.
Диполи молекулы воды ориентируются в пространстве определенным образом, соединяясь в структурные конгломераты.
Это позволяет жидкости составлять единую биоэнергоинформационную среду.
Когда вода находится в состоянии твердого кристалла (льда), молекулярная решетка жестко ориентирована.
При таянии разрываются жесткие структурные молекулярные связи.
И часть молекул, высвобождаясь, образует жидкую среду.
В организме вся жидкость структурирована особым образом.

*9.
Информационная память воды.* За счет структуры кристалла происходит запись информации, исходящей от биополя.
Это одно из очень важных свойств воды, имеющее большое значение для всего живого.

*10.
Хадо* - волновая энергетика воды.


