
          ﻿10	Correspondance de Napoléon... Т. 27: 1-er janvier 1814-26 février 1815. P., 1869. Р. 290.
11	Ibid. Р. 245-246.
12	Journal de l'Empire. 1814. 24 févrièr. Р. 2.
13	Ibid.
14	Ibid.
15	Ibid. 28 févrièr. Р. 3.
16	Ibid.
17	Ibid.
18	Ibid. P. 4.
19	Ibid. Р. 3.
20	Ibid. Шарль-Теодор Бовэ в своей многотомной истории войн описывает возвращение французами Провена практически в тех же интонациях: «Французская кавалерия слишком устала, чтобы преследовать отступавших, арьергард Витгенштейна остался в Провене и его окрестностях. Ночь была губительна для местных обитателей, ставших жертвами грабежа и испытавших шок от двух армейских корпусов. На следующий день французский авангард герцога Реджо опрокинул вражеский арьергард и выступил на Ножан». См.: Beauvais Ch.-Th. Victoires, conquêtes, désastres, revers et guerres civiles. P., 1821. Т. 23. Р. 120.
21	Journal de l'Empire. 1814. 28 févrièr. P. 3.
22	Ibid. 4 mars. Р. 2.
23	Ibid.
24	Ibid. 6 mars. Р. 1. Ср. с информацией о священнике Базоше и его бросившейся в пруд «сестре» в номере от 28 февраля.
УДК 614-053.2(09)(410)-18
Е. С. Демченко
Саратовский государственный университет E-mail: musienko_ks_89@mail.ru
Данная статья рассматривает такой аспект фабричного производства, как здоровье детей, нанятых на работу. По средствам анализа отчетов медиков и парламентских комиссий касательно вопроса санитарных условий на фабриках автор приходит к выводам о том, что говорить о большом влиянии фабрик на здоровье детей нет оснований, а деформации скелета встречаются реже. Ключевые слова: детский труд, промышленная революция, парламентская комиссия, медицинские отчеты, санитарные условия, фабричное законодательство, деформации скелета, смертность.
Health of Children Employed in a Factory Production of England in Second Quarter of the XIX Century
E. S. Demchenko
This article examines such aspect of factory production, as the health of children employed on the factories. By means of analysis medical
© Демченко Е. С., 2014
25	Федор Федорович Винцингероде (1770-1818), генерал от кавалерии. В 1814 г. находился в Силезской армии Г. Л. Блюхера. Принял капитуляцию Суассона.
26	Journal de l'Empire. 1814. 6 mars. Р. 1.
27	Ibid. Р. 2.
28	Ibid. 8 mars. Р. 2.
29	2-3 марта здесь останавливался отряд Ф. К. Теттенбор-на в 2-3 тыс. казаков.
30	Journal de l'Empire. 1814. 20 mars. Р. 3.
31	Weil M.-H. La campagne de 1814 d'après les documents des archives impériales et royales de la guerre à Vienne : la cavalerie des armées alliées pendant la campagne de 1814. 2 т. P., 1891-1892.
32	Tableau historique des atrocités commises par les Cosaques en France. URL: http://fr.wikisource.org/wiki/ Tableauhistorique_des_atrocites_commises_par_les_ Cosaques_en_France (дата обращения: 30.09.2013).
33	Это перефраз из донесения депутации из Ножан-сюр-Сен. См.: Journal de l'Empire. 1814. 28 févrièr. Р. 3.
34	Journal de l'Empire. 1814. 24 févrièr. Р. 2.
35	Dumesnil A. J. Les Cosaques dans le Gatinais en 1814. Paris, 1880. P. 46-47.
36	Ibid. P. 50-51.
37	Ibid. P. 51.
38	Ibid.
39	Гуссэ А. Кампания во Франции и крушение империи // История XIX века : в 9 т. / под ред. Э. Лависса, А. Рамбо. М., 1938. Т. 2, ч. 2. С. 329-331.
reports and reports of parliamentary committees concerning the question of sanitary conditions in the factories, the author comes to the conclusion that the opinion is exaggerated about the bad influence on health children who employed on the factories, and skeletal deformities are less common among them. Key words: child labor, industrial revolution, parliamentary commission, medical records, health conditions factory legislation, skeletal deformities, mortality.
Промышленный переворот начался в Англии во второй половине XVIII в. в легкой промышленности и в дальнейшем распространился на другие отрасли. Машинное производство появилось не в старой и хорошо развитой шерстяной промышленности, а в новой хлопчатобумажной, развитию которой не мешали традиции организации производства. Все новые технические изобретения, с которыми ассоциируется представление о промышленной революции, внедрялись именно в хлопчатобумажной отрасли, это, прежде всего,
СОСТОЯНИЕ ЗДОРОВЬЯ ДЕТЕЙ, ЗАНЯТЫХ В ФАБРИЧНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ АНГЛИИ ВТОРОЙ ЧЕТВЕРТИ XIX ВЕКА
Е. С. Демченко. Состояние здоровья детей, занятых в фабричном производстве Англии
разные типы самопрялок «Дженни» Харгривса, ватерная машина Аркрайта, мюль машина Кром-птона1.
Отдельную тему составляет деятельность Р. Аркрайта. В отличие от самоучек-изобретателей, таких как Д. Харгривс и С. Кромптон, сам он ничего не изобретал, ему помогали в этом безвестные мастера (упоминается некий часовщик Кей, работавший над ватерной машиной), зато он оказался ловким предпринимателем, приобретшим права на несколько изобретений, и умелым организатором производства. Найм детей на фабрики стал возможен именно после изобретения Ричарда Аркрайта. В 1771 г. им было открыто крупное прядильное предприятие в Кромфорде, использовавшее как двигатель водяные колёса. С 1790 г. он перестроил свои прядильные машины под паровые двигатели2.
Это изобретение позволило перенести производство из дома в специально построенные большие помещения, оборудованные «работающими машинами» - фабрики, которые стали повсеместно возникать в Дербишире, Ноттингемшире и в большей части Ланкашира. В этих областях само собой возник большой спрос на рабочие руки, причем желательно дешевые рабочие руки. Разделение руда на таком производстве позволило использовать неквалифицированный труд женщин и детей. В прежние времена, в условиях доинду-стриального общества, детский труд постоянно использовался и в деревне, и в городе. В обязанности детей (причем с очень малых лет) входила помощь по дому и в поле, забота о младших, выполнение разного рода «разовых» поручений. Детей отправляли обучаться той или иной профессии, отдавали в прислуги. Условия их жизни при этом были весьма суровыми.
Почему же только с появлением такой категории детей, которые работали на фабриках, стали раздаваться возмущенные голоса тех, кто увидел в таком использовании детского труда нечто, выходящее за пределы допустимого? Тут надо отметить, что фабричный труд с его регулируемостью и жесткой регламентацией сам по себе представлял нечто новое в общественном укладе. Ведь не случайно последние годы XVIII и первые десятилетия XIX в. отмечены протестами рабочих против распространения машин и новых форм организации производства. Только в результате этих протестных выступлений новой общественной силе - пролетариям - удалось обратить внимание на свои проблемы. Среди этих проблем был и вопрос о положении детей в фабричном производстве.
Цель данной статьи - проследить на основе отчетов медиков и парламентских комиссий, изучавших условия труда детей на фабриках, как влияла занятость в промышленном производстве на здоровье детей.
История проблемы в общих чертах такова. Сначала для работы на фабриках привлекались
дети-сироты из приходов в качестве учеников. А с дальнейшим развитием промышленности и капиталистических отношений на фабрики стали поступать так называемые «свободные» дети, родители которых сами отдавали своих отпрысков трудиться на фабрики. Ведь если прежде отец-ремесленник мог прокормить худо-бедно семью, то отец-рабочий этого сделать не мог.
На этом этапе процесса индустриализации ухудшались условия труда и быта рабочего класса. В своей работе «Положение рабочего класса в Англии» Ф. Энгельс показал, что английские рабочие при капитализме чаще болеют, раньше теряют трудоспособность и становятся инвалидами, больше и раньше умирают вследствие условий своего труда и своего быта3. Мнение Ф. Энгельса совпадает в общих чертах с мнением многих его современников. Филантропы с начала XIX в. осуждали наем детей на фабрики, но труд несовершеннолетних все равно использовался, так как английская промышленность испытывала недостаток в рабочих руках, без которых невозможно было динамично ее развивать.
Мистер Тэкрах, филантроп из Лидса, сделал сравнительный анализ профессий, которые вредны для здоровья в той или иной степени. Он рассмотрел 260 различных видов деятельности. Из его работы мы узнаем, что хорошее здоровье человека - большая редкость, и его обладателями являются каждый десятый, живущий в городе, а оставшиеся девять человек имеют среднее или плохое здоровье4.
Хозяева-филантропы в Болтоне, Сохо, Веджвуде основывали кассы взаимопомощи для больных рабочих, открывали диспансеры и школы. Врачебный отчет доктора Персивальда 1796 г. рассказал, как обстояли дела с санитарией на фабриках. «Дети в бумагопрядильнях особенно подвержены горячкам, и если болезнь вспыхивает, то быстро распространяется из-за тесноты и скученности»5.
Из отчета доктора Персивальда мы можем выделить основные причины болезней детей -скученность, из-за которой инфекция быстро распространяется, «запыленность», которая порождает заболевания легких, жара и шум, то, что усугубляет влияние первых двух причин. В обществе распространялось мнение о том, что дети ужасно страдали, что у них начинали гнить зубы, они умирали от жары и чрезмерного вдыхания пыли и различных паров6.
Поэтому, чтобы хоть как-то сгладить общественное недовольство, правящие круги Англии вынуждены были осуществить мероприятия, несколько смягчающие неблагоприятные санитарные условия труда и быта рабочих. Так, законы 1802, 1819, 1825 и 1833 гг. предписывали ежегодно белить и красить фабрики, поддерживать их в чистоте, снабдить надлежащей вентиляцией и достаточным количеством окон, чтобы избежать чрезмерного повышения температуры внутри помещения7.
С начала XIX в. медицинские обследования фабрик становятся регулярными. В 1814 г. манчестерская санитарная комиссия пришла к выводу, что «дети и вообще рабочие на больших фабриках подвергаются главным образом тифозным заражениям, и раз такая эпидемия началась, то быстро распространяется не только среди фабричных рабочих, но и в их семьях и среди соседей»8. Члены данной комиссии считали фабрику вредным местом, так как она являлась рассадником болезней из-за скученности, жары и нечистого воздуха, а также из-за недостаточного физического движения, что вызывало у детей различного рода деформации и задержку в росте.
Эдвард Бэнс в своей книге об истории хлопчатобумажной промышленности в Англии делает акцент на том, что человеческий скелет обязательно страдает от огромного числа болезней. Особенно это касается детей. Дети могут погибнуть не только под натиском фабрик, но и под любым другим трудом или даже без него. Но если отрицать занятость, которая ускорит заболевания, то данная деятельность должна быть запрещена. Также Бэнс отмечает, что во многих медицинских трудах его времени встречается мысль о том, что в настоящее время нет такого вида работы, который бы совсем не наносил вреда. Труд необходим всем, даже детям, а насколько это вредно, пускай определяют медики вместе с фабричными инспекторами9.
Бэнс неоднократно сам посещал фабрики и наблюдал за рабочими. Он отмечал, что дети выглядят веселыми, а не изможденными10. Многие его современники придерживались того же мнения, например Кук-Тейлор. Он считает, что плохое здоровье порождает плохую работу, поэтому владельцам мануфактур невыгодно, чтобы их рабочие болели, поэтому делают все возможное для поддержания надлежащего уровня здоровья как взрослых, так и детей11.
Отчеты, сделанные медиками в 1830-е гг., под другим углом раскрывают санитарные условия и их влияние на детский труд на фабриках. Это стало возможным, после того как была принята череда фабричных актов, регулирующих санитарные условия на фабриках.
По мнению одних врачей, хлопковая пыль мало или совсем не вредит здоровью детей. Врачи, проводившие обследование на одной мануфактуре в Манчестере, свидетельствуют, что вновь поступившие на фабрику дети страдали от головных болей, так как температура в помещении достигает 60 градусов, но, тем не менее, выглядят здоровыми12.
Доктор Коу на основе собранных им данных по манчестерским и соседним мануфактурам говорит об особой «чахотке прядильщиков», которая возникает вследствие воспаления бронхов, потому что рабочие постоянно находятся в помещении со спертым воздухом и ненормальной жарой внутри. Он также заметил, что дети ходят босиком весь
рабочий день с 5.30 утра до 7 вечера, они имеют болезненный вид, многие выглядят не старше 7 лет, хотя дети младше 9 лет не нанимались на фабрики13.
«Передо мной вырождающаяся нация. Фабриканты объясняют подобное положение детей и взрослых тем, что они плохо одеты и живут в плохих жилищах. Но я полагаю, что долгое заключение в стенах фабрики и раннее поступление детей - вот что влияет на развитие»14.
Дальнейшие отчеты медиков уже содержат более комплексный поход и опирались не только на наблюдения, но и на статистические данные, которые собрали сами. И в какой-то степени опровергают вышеприведенное мнение доктора Коу.
Так, доктор Хавкинс рассмотрел смертность в городе и на фабриках и у него получились следующие средние показатели: на фабрике смертность от болезней была 1 на 110 человек, а в городе умирал 1 человек из 301. Но из этой статистики были исключены дети до 9 лет. Это объясняется тем, что найм детей младше 9 лет на фабричную работу к 1833 г. был запрещен15.
К сожалению, трудно сказать, насколько объективными являются данные цифры, так как нам не известны ни города, которые он брал в рассмотрение, и их численность, ни фабрики. Но если учесть, что население промышленных городов в основном составляли рабочие тех фабрик, которые находятся в этих промышленных центрах, то цифры вполне сопоставимые. И можно сказать, что смертность в городе больше, и на нее мало влияет работа на фабрике. У. Кук-Тейлор полагает, что на основе данных статистических исследований дальнейшего расширения трудового законодательства не требуется.
Доктор Митчел сравнивал уровень смертности на фабрике с таким учреждением, как Госпиталь Христа. В период с 1814 г. по 1833 г. в госпиталь поступило 108 мальчиков, из них умерло 71, а всего на фабрике работало 21405 человек. По его таблицам получается, что средний уровень смертности за 20 лет составил 1 человек на 12516. Смертность, которую анализировал доктор Митчел, относится только к большим городам, так как большинство фабрик находятся именно там и они считаются основным источником зла.
Доктор Харрисон сравнивал такой показатель, как продолжительность болезни. Сначала он исследовал на примере Престонских мануфактур, сколько болеют мальчики и девочки, работающие на них. Он исследовал 14 мануфактур, в которых обследовал 1656 детей до 18 лет, из них 763 мальчика и 893 девочки. Из этого числа детей продолжительность болезни составляет 4 дня -считаются дни отсутствия на работе по причине болезни17.
Далее он сравнивает показатели числа выздоровевших и умерших на Престонских мануфактурах, и в таком заведении, как Клуб болезней в Болтоне. В Клуб на лечение поступали как
Е. С. Демченко. Состояние здоровья детей, занятых в фабричном производстве Англии
фабричные рабочие, так и прочие жители города. У доктора Харрисона получились следующие цифры: из 274 поступивших фабричных рабочих
-	170 выздоровели и 5 умерли, из 289 больных, не занятых в фабричном производстве 175 выздоровели, а 20 умерло18. Данные цифры говорят о том, что фабричные рабочие обладали более крепким здоровьем, чем неработающие жители города.
Также доктор Харрисон провел статистические исследования в области деформации детских скелетов и «не встретил ни одного примера среди 1656 детей, которых проверил на деформации, которые возникают в ходе работы на фабрике, но у них не было сильных увечий»19. Но он признает, что вид у работающих детей не такой цветущий, как у тех, кто работает на свежем воздухе в полях.
Доктор Коуэл собрал статистические данные о том, как влияет работа на фабрике на рост детей. Он измерил рост 1000 детей до 18 лет работающих и не работающих на фабриках и получил следующие средние показатели в дюймах. Для мальчиков, работающих на фабриках, средний рост составляет 55,28 дюймов, а для мальчиков, не работающих на фабриках 55,56 дюймов. Для работающих девочек
-	54,951 дюйм, для неработающих - 54,97620. Видно, что разница в росте между работающими и не работающими детьми незначительная. А из этого можно сделать вывод, что работа на фабрике ни сколько не влияет на рост детей. И это опровергает ранее бытующее заблуждение о том, что дети, занятые в фабричном производстве, страдают от деформаций, недоразвитости организма и скелета из-за постоянного напряжения на работе.
Одна из фабрик представила отчет о смертности детей в возрасте от 10 до 20 лет. Из него следует, что за 26 лет произошло 17 смертей из 120 заболевших. И из них 3 смерти не были связаны с работой, они погибли от оспы. Такая низкая смертность, по мнению Грея, является скорее исключением, ведь фабрика находится в отдалении от промышленного центра, что заметно сокращает пагубное влияние внешней среды21.
На вопрос о санитарии на фабриках также проливают свет отчеты парламентских комиссий, которые были учреждены в 1833 г. после принятия акта, по которому использование труда детей младше 9 лет запрещаось на всех текстильных фабриках, кроме шелковых мануфактур. Рабочий день детей ограничивался 48 часами в неделю, и им полагалось получить обязательное начальное образование. В обязанности инспекторов входило следить за исполнением фабричных законов и устранением нарушений22.
Отчеты парламентских комиссий позволяют нам составить представление о том, как виделась проверяющим общая картина в английской промышленности после принятия основных законов, касающихся санитарного положения на фабриках23.
Так, инспектор Западного района Англии Ри-кардс делает вывод на основе увиденного: детский
труд не влияет так дурно, как принято считать, на здоровье детей, во всяком случае, по сравнению с другими отраслями работы. В своем мнении он полностью солидарен с доктором Харрисоном24.
Такое же мнение высказывал его коллега Саундерс: «я придерживаюсь того мнения, что вредный эффект работы на фабрике был очень преувеличен. Он не вреден, либо вреден в равной степени, как и работа на других мануфактурах»25. Саундерс считает детский труд не вредным для их здоровья, и что дети могут работать с 12 лет, без ущерба для себя, духота и жара - это общая проблема для всех фабрик, и искоренить ее не представляется возможным.
Свои выводы члены парламентской комиссии основывают на увиденном и услышанном, так как их пускали в любой уголок фабрики, разрешали смотреть в любую документацию и допрашивать всех рабочих без исключения.
Самый известный инспектор второй четверти XIX века Леонард Хорнер с гордостью заявлял, что перед ним не легла ни одна жалоба рабочего касательно состояния здоровья, а дети, занятые с 13 лет в фабричном производстве, не страдают ни от каких заболеваний - ни от телесных, ни от душевных. Дети с легкостью отрабатывают положенное им время26. В качестве комментария можно добавить, что трудно было бы найти рабочего, который поспешил бы жаловаться инспектору, понимая, что это открывает для него прямой путь к увольнению с работы.
Из вышепрочитанного можно сделать следующие выводы. Во-первых, мнение о плохом здоровье фабричных детей, как считали проверяющие, преувеличено. Из отчетов врачей и инспекторов мы видим, что продолжительность болезни не больше, чем вне стен фабрики, а процент исцеления больше, чем у неработающих детей. Многие проверяющие сходились на том, что здоровье работающих детей лучше, чем безработных. На их здоровье влияет не только фабрика, где они работают, хотя там они проводят больше времени, чем дома или на улице, но пагубного влияния города не следует исключать.
Во-вторых, те деформации, о которых активно говорят филантропы в первой четверти XIX в., не встречаются уже во второй четверти. Авторы статистических отчетов стараются убедить читателя, что дети одного социального положения не отличаются друг от друга в физических показателях. Здесь либо данные филантропов были преувеличенными и не точными, либо фабричные акты возымели свое действие.
Для второй четверти XIX в. занятость детей на фабрике влияет на их здоровье так же, как если бы они не работали на ней. Дети болеют, умирают или имеют какие-то отклонения в физическом развитии в большей степени под влиянием внешней среды, не зависимой от фабрики. Уровень смертности и выздоровления такой же, как у детей не занятых в фабричном производстве. Важно пом-
нить, что когда мы говорим о здоровье в сфере фабричной занятости, этот вопрос не обязательно связан с местом их устройства.
Таким образом, официальные отчеты медиков и парламентских комиссий всячески подчеркивают эволюцию к лучшему в организации фабричного производства, но читая их, принимая внимание сведения ими предоставляемые, необходимо иметь в виду, что написаны эти отчеты в определенном смысле слова заинтересованными людьми.
Примечания
1	Очерки истории Англии. Средние века и новое время. М., 1959. С. 159.
2	The factory system and factory statistics // The medico-chirurgical review and journal of the practical medicine. Vol. 26. L., 1837, P. 27.
3	Энгельс Ф. Положение рабочего класса в Англии // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т. 21. С. 265.
4	Grey K. H. Factory question considered in relation to it's effects on the health and morals of those employed on factories. L., 1837. P. 34.
5	Цит. по: Манту П. Промышленная революция XVIII века в Англии. М., 1937. С. 195.
6	Кулишер И. М. История экономического быта Западной Европы. Т. 2. М.; Л., 1931. С. 390.
7	См.: The Factory Acts. Comprising the statutes. L., 1842.
8	Цит. по: Cooke-Taylor W. Factories and the factory system from Parliamentary documents and personal examination. L., 1844. P. 42.
9	Baines E. History of the cotton manufacture in the Great Britain. L., 1835. P. 52.
10	Бэнс Э. История хлопчатобумажной промышленности в Великобритании // Лавровский В. Промышленный переворот в Англии. М.; Л., 1925. С. 59.
11	Cooke-Taylor W. Factories and the factory system... P. 52.
12	Grey K. H. Factory question considered in relation to it's effects. P. 48.
13	Бэнс Э. История хлопчатобумажной промышленности в Великобритании. С. 62.
14	Цит. по: Baines E. History of the cotton manufacture in the Great Britain. L., 1835. P. 70.
15	Cooke-Taylor W. Factories and the factory system. P. 60.
16	The factory system and factory statistics. P. 30.
17	Cooke-Taylor W. Factories and the factory system. P. 62.
18	Ibid. P. 64.
19	Ibid. P. 65.
20	Ibid. P. 70.
21	Grey K. H. Factory question considered in relation to it's effects. P. 50-56.
22	The Factory Acts. Comprising the statutes. L., 1842. P. 9-32.
23	См.: Reports by the four factory inspectors. L., 1839; Reports from commissioners. L., 1840; Factory inquiry commission. Supplementary report of the central board. L., 1834.
24	Reports of inspectors of factories, R. Rickards. August. L., 1834. P. 20.
25	Report of R. J. Saunders, Esq. July 29. L., 1834. P. 64.
26	Report of L. Horner, Esq. July 21. L., 1834. P. 14.