



 
 
 
 
 







МифыФактыСоветыСправкиТестыМнения











Главная - Мифы - Здоровье - Фаст-фуд Фаст-фуд.
Фаст-фуд (от англ. fast food - быстрое питание) давно стал неотъемлемой частью современного мира.
Быстрое питание существовало и в древности.
Уже во времена античности фаст-фуд пользовался огромной популярностью.
Если в Древней Греции все же предпочитали готовить пищу в своем хозяйстве, то древние римляне нередко вообще отказывались от готовки, в некоторых домах даже не было кухонь.
Зато в каждом городе существовала масса закусочных и базаров, где торговали всевозможными кушаньями.
Большой популярностью пользовались лепешки из дрожжевого теста, смазанные оливковым маслом, их было очень удобно использовать как съедобные тарелки.
Много столетий спустя эти лепешки, покрытые запеченным сыром, колбасами и овощами, стали называть итальянской пиццей.
Существовали у римлян и свои гамбургеры.
Они жарили лепешки из говядины, которые полагалось есть с хлебом.
Профессор Филипп Фернандес-Арместо в своей книге "История пищи" утверждает, что среднестатистический древний римлянин употреблял в пищу больше фаст-фуда, чем, скажем, современный житель Нью-Йорка.
Разница в том, что быстрое питание древних римлян было более свежим и полезным, чем современные хот-доги и гамбургеры.
Уважали фаст-фуд и в других странах.
В Китае на базарах торговали горячей лапшой быстрого приготовления, в Индии были популярны лепешки чапати с острым соусом и рис с кусочками курицы под соусом карри.
В Европе тоже очень уважали разного рода лепешки, а в некоторых странах (например, в России) не брезговали и пирожками.
Фаст-фуд как индустрия возник в 1920-ые годы в Америке.
Пионером в этой области стала компания "Белый замок" ("White Castle"), которая открылась в 1921 году в Канзасе.
Фирменным блюдом "Белого замка" были гамбургеры, которые в то время для американцев были диковинкой.
Потенциальных покупателей радовала и стабильная цена на еду: несмотря на Великую Депрессию, Вторую Мировую войну и инфляцию компания до 1946 года продавала свои гамбургеры по пять центов.
Когда некоторые посетители стали задумываться о том, не вредна ли такая пища, хозяин сети Билли Инграм придумал хитрый ход.
Он нанял нескольких молодых людей, которые за небольшую плату ежедневно приходили в "Белый замок" в белых халатах и заказывали там гамбургеры.
Посетители принимали их за врачей и успокаивались.
Раз гамбургеры едят даже доктора, значит, они действительно безопасны для здоровья.
В конце 1940-ых годов у "Белого замка" стали появляться конкуренты.
Самым серьезным из них оказалась молодая компания "МакДональдс".
Начиналось все очень скромно: два брата Дик и Мак МакДональдс, торговавшие в небольшом ресторане барбекю для калифорнийских автомобилистов, решили переключиться на выпуск гамбургеров.
В 1948 году им это удалось, причем доходы резко возросли.
В 1954 году с ними познакомился коммивояжер Рей Крок, который предложил открывать по всей стране заведения под той же маркой.
Братья согласились, и дело пошло.
 В 1956 году в США было 14 ресторанов "МакДональдс", в 1960 году - 228, в 1968 году - 1000, в 1975 году - 3076, в 1980 году - 6263, в 1984 году - 8300, в 1990 году - 11800.
Сейчас у корпорации "Макдональдс" больше 30000 ресторанов в 119 странах мира, в то время как у "Белого замка" всего около 380 ресторанов в США.
Однако в последние годы могучий "МакДональдс" начал испытывать проблемы.
После компании борцов за здоровое питание, призывающих бойкотировать фаст-фуд, продажи в США и других развитых странах стали сокращаться, некоторые рестораны даже пришлось закрыть.

 Увы, все врачи и диетологи едины во мнении - фаст-фуд бывает двух видов: вредный и очень вредный.
Питаться им регулярно никак нельзя.
Главная проблема состоит в том, что большая часть подобной пищи очень высококалорийна, содержит много жиров и мало витаминов.
В первую очередь это касается гамбургеров.
Так что всем любителям картошки фри, бигмаков и прочей шаурмы следует запомнить три простых правила, которые предлагают диетологи: 1.
Не ешьте фаст-фуд чаще, чем раз в неделю.
А желательно делать это еще реже.
 2. Опаснее всего для здоровья жирные и высококалорийные блюда (картофель фри, гамбургеры, сладкая газировка).
 3. Если днем Вы ели фаст-фуд, вечером обязательно нужно поесть нормально.
Не стоит идти в ресторан быстрого питания на голодный желудок.
Фаст-фуд это только "Макдональдс"?
Говоря об опасностях фаст-фуда, обычно в первую очередь имеют в виду заведения типа "Макдональдса" и ему подобных.
Недалеко ушли от них, продающаяся на улицах шаурма, хот-доги, блины с начинками и тому подобная еда.
Сюда же можно отнести и чипсы, всевозможные сухарики, любые газированные напитки и прочие "мелочи", которыми мы обычно перекусываем на бегу.
Это как минимум.
В реальности список значительно больше.
Еду в фаст-фудовских заведениях готовят на каком-то особенно вредном жире.
В большинстве случаев это так.
Дело в том, что для приготовления очень многих блюд тут обычно используют твердые виды маргарина с высоким уровнем транс-изомеров жирных кислот.
Впрочем, такой тип пространственной организации молекул жирных кислот характерен и для всяческих кремов в магазинных тортах и пирожных.
Так что, нет большой разницы, поели вы в "Макдональдсе" или попили чай с покупным тортиком.
Есть они и в некоторых других готовых продуктах с высоким содержанием животных жиров.
Опасность же эти самые транс-изомеры представляют из-за того, что, например, их удвоение в нашем рационе увеличивает риск развития болезней сердца не менее чем вдвое.
Конечно, объяснить помешанному на гамбургерах и картошке фри подростку, чем он рискует - это почти безнадежно.
Но вот лет в 30-35 задуматься о возможности проблем с сердцем из-за этой самой картошки уже стоит!
Кстати, у нынешнего молодого поколения, выросшего на фаст-фуде, в 30 лет есть шанс не просто задуматься о проблемах с сердцем, но и уже начать "пожинать плоды" своего увлечения такой едой.
Причина ожирения американцев связана с их любовью к "быстрой еде".
Мода на фаст-фуд уже давно привела к стремительному увеличению количества толстых французов, англичан и даже японцев.
Причин такой ситуации две.
Во-первых, средний обед в каком-нибудь "Макдональдсе", как минимум, покрывает, а то и превышает суточную необходимость в калориях (для взрослого человека это составляет 1500-2500 кКал).
А ведь, как правило, в течение дня мы едим и что-то еще.
Во-вторых, подобное питание нарушает баланс гормонов, которые отвечают за наше ощущение сытости.
Поэтому мы можем заказать, например, огромный гамбургер, порцию картошки, молочный коктейль, пирожок, мороженное, колу и...
при этом продолжим ощущать себя голодными.
В еде из фаст-фуда содержатся какие-то наркотические вещества, заставляющие нас возвращаться туда снова и снова.
Ну, по поводу каких-то специальных наркотических веществ - это вряд ли!
Однако, не спешите радоваться!
По мнению ученых, изучающих влияние этой пищи на организм человека, чрезмерное употребление содержащихся в ней жиров и сахара, ведет к реальной химической зависимости, подобно наркотической.
То есть постоянное посещение подобных закусочных вызывает такую же болезненную зависимость, как и курение или употребление наркотиков.
Увлечение гамбургерами, колой и жаренной картошкой довольно быстро приводит к изменению химических процессов в мозгу человека, что чаще всего и происходит при кокаиновой или героиновой зависимости.
В пользу этой теории говорит и тот факт, что любителям фаст-фуда очень сложно, а порой и просто нереально вернуться к нормальной пище и сесть на строгую диету.
Они испытывают настоящие "ломки", сходные с теми, от которых страдают желающие излечиться наркоманы.
Гамбургер + кола намного вреднее, чем они же, но по отдельности.
Все дело в том, что запивая жирный гамбургер, хот-дог и картофель фри ледяной колой или любым другим холодным газированным напитком, мы совершаем огромную ошибку.
Желудочный сок, разбавленный шипучей жидкостью, перестает справляться с перевариванием и без того тяжелой пищи.
А из-за низкой температуры употребляемого вместе с гамбургером напитка, содержащийся в его начинке (котлете или сосиске) жир моментально застывает и ложится мертвым грузом, увеличивая в итоге объем нашей талии еще больше.
То, что "быстрая еда" может привести к ожирению - знают все, но иногда приходится читать, что она еще и отрицательно сказывается на состоянии кожи, волос и вообще на том, как человек выглядит.
Не относится ли это просто к очередным страшилкам?
Увы, нет.
Дело в том, что постоянное питание гамбургерами, хот-догами, картошкой и пирожками вызывает довольно быстрое нарушение обмена веществ.
Кроме того, в этой пище очень много холестерина, содержание витаминов и пищевых волокон снижено до минимума, а баланс между белками, жирами и углеводами не имеет ничего общего с нормальным питанием.
Итог всего перечисленного печален не только для фигуры, но и для внешности: такая фаст-фудовская "диета" очень отрицательно сказывается на состоянии волос, лишая их блеска и эластичности, а также кожи.
Фаст-фуд особенно опасен для детей.
Да, это так.
Хотя именно дети и подростки и являются основными поклонниками еды "хот-дог + кока-кола".
Однако врачи убеждены, что для подрастающего поколения такая еда почти смертельно опасна, поскольку организм еще только формируется, и то, каким он будет, очень зависит от содержимого тарелки.
Несбалансированное же фаст-фудовское меню приводит к ожирению, нарушениям в эндокринной и иммунной системе, а это в свою очередь сказывается на физическом и умственном развитии в дальнейшем.
Острый соус "Taco Bell" может отчистить до блеска монетку.
Это факт.
Это происходит потому, что входящие в состав уксус и соль вызывают такую реакцию.
Дело в том, что данное утверждение можно отнести к любому соусу из кухни южных народов, эти компоненты там содержатся в избытке.
Если данный факт вас пугает, то не ешьте много соли и старайтесь избегать уксуса.
Картофель фри - наиболее часто употребляемый овощ в Америке.
К сожалению, это неоспоримый факт.
Жареный цыпленок по-кентукски, он же "Kentucky Fried Chicken" был переименован в KFC из-за того, что этот продукт состоит не из курицы, а из мяса генетически модифицированных животных.
Вымысел.
Это было сделано, с целью убрать из названия слово "fried" - "жареный".
В десерте МакФларри из меню ресторана МакДональдс не содержится ни капли молока.
Молоко там содержится.
Просто остается ли в этом молоке что-то полезное, это уже другой вопрос.
Десерт МакФлари представляет собой основу для коктейля, ароматизированный сироп и молоко.
Все это хранится в холодильной установке и через диспенсер при нажатии кнопки поступает в ваш стаканчик.
Молочный коктейль из ресторана "Бюргер Кинг" содержит водоросли.
Это вымысел.
Хотя такие слухи имеют под собой основу.
В молочном коктейле содержится загуститель каррагинан, вещество, получаемое из красной водоросли карраген.
Каррагинан содержится в молочных коктейлях других сетей питания, а также в некоторых других напитках.
Фаст-фуд вызывает гастрит, язву и другие болезни желудка.
Первая причина очень возможного возникновения от фаст-фудовской пищи гастритов, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, панкреатита, запоров и других подобных заболеваний, вплоть до онкологических - это спешка, в которой ее обычно едят.
В общем-то, на то она и "быстрая еда", чтобы поглощать ее на бегу, толком не пережевывая и не делая пауз.
Вот только в итоге в желудок попадают не измельченные и не смоченные слюной куски.
Результат - те самые проблемы с работой желудочно-кишечного тракта.
Есть и вторая причина появления у постоянных посетителей фаст-фудов гастрита и язвы.
И дело тут в...
шуме и громкой музыке.
Как выяснили ученые, у людей, перекусывающих в переполненных закусочных под шум и гам посетителей, в несколько раз усиливается опасность подобных желудочных заболеваний.
Те же, кто во время еды глушат шум плеером, включая его на предельную громкость, также очень быстро зарабатывают язву или гастрит.
Особенно этот "музыкально-шумовой аккомпанемент" опасен для детей и подростков, чьи организмы к нему особенно восприимчивы.
От фаст-фуда можно умереть.
Если речь идет об испорченной или зараженной пище, то умереть можно от чего угодно.
Если же говорить о, так сказать, нормальном фаст-фуде, то умереть вы конечно не умрете, но здоровье подорвете на корню.
В виде иллюстрации стоит привести пример с 33-летним американским журналистом по имени Морган Спарлок, решившим проверить, насколько все эти фаст-фудовские "ужастики" соответствуют действительности.
Перед экспериментом он прошел полное медицинское обследование, подтвердившее отсутствие у него каких-либо проблем со здоровьем.
Затем он в течение месяца ежедневно, трижды в день питался в "Макдональдсе".
Итог эксперимента был печален: 12 кг лишнего веса, повышение уровня холестерина в несколько раз, вдвое возросшая опасность инфаркта и практически "посаженная" печень, напоминающая печень закоренелого алкоголика.
И это при полном отказе от спиртного на все время эксперимента!
Еще одним побочным эффектом стало, кстати, резкое снижение сексуальных желаний и способностей отчаянного журналиста.
Это интересно!
Посмотрев эту картину, Мираб Морган (жительница Северной Каролины) решила провести свой эксперимент.
Она тоже стала питаться только в "МакДональдс", причем делала это не один месяц, а целых три.
В результате эксперимента дамочка...
похудела на 15 килограмм.
Секрет в том, что она следила за тем, чтобы потреблять в пищу не более 1400 калорий в день.
Диетологи сдержанно отозвались об этом успехе, заметив, что в картошке фри и чизбургерах все равно не хватает необходимых для человеческого организма витаминов и минералов.
Диетологи сходятся на том, что относительно безболезненным для здоровья можно считать употребление пищи из классического фаст-фудовского заведения один раз в месяц.
Впрочем, некоторые считают, что и это слишком часто.





















Авторам

Частые вопросы




Условия

О рекламе

Обратная связь




RSS

Twitter

Facebook

Вконтакте




Заметили ошибку?
Выделите и нажмите: Ctrl + Enter










