

	 Организация обслуживания банкета посвященного Дню Победы на 50 человек
	 

 
Читайте также:Homo agens — человек деятельныйI.6. Гормоны человека и гормоны кожи.II. Организация деятельности лагеряII. ОРГАНИЗАЦИЯ КУРСОВЫХ ПРОЕКТОВII. Организация приема граждан в колледжIII. Организация информирования поступающихIII. Организация рекламной деятельностиIII. РАЗВИТИЕ ПСИХИКИ В ЖИВОТНОМ МИРЕ И СТАНОВЛЕНИЕ СОЗНАНИЯ ЧЕЛОВЕКАIV. ОРГАНИЗАЦИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ И ЗАЩИТЫ КУРСОВОГО ПРОЕКТАNB: надо помнить, что мышление — не синоним сознания человека.Nb: Сомнение - свойство мысли, значит, человек, сомневаясь, - мыслит.VI) Проблема человека и филисофии.






Целевая установка: На примере конкретной организации в период преддипломной практики изучить формы и методы обслуживания, сервировку стола, обладать навыками обслуживания гостей, правилами и особенности подачи блюд и закусок.
 Вопросы, подлежащие разработке:
 1. Раскрыть актуальность данной темы.
 2. Дать характеристику ресторана как типа ПОП.
 3. Составить меню для данного мероприятия, произвести калькуляцию блюд.
 4. Рассчитать площадь помещения для проведения мероприятия.
 5. Произвести расчет необходимого количества персонала для данного мероприятия.
 6. Рассчитать потребности в столовом белье, посуде, приборах, исходя из составленного меню.
 7. Составить заявку на столовое белье, посуду, приборы.
 8. Составить схему индивидуальной сервировки стола (фрагмент).
 a. Составить план мероприятий для данного банкета.
 9. Описать требования, предъявляемые к обслуживающему персоналу.
 10. Описать правила и последовательность подачи блюд.
 11. Провести маркетинговый анализ данного мероприятия.
 12. Сделать выводы, подчеркнуть, в чем значение выполненной работы для экономического развития отрасли.
 13. Подготовить электронную презентацию для защиты своей работы.
  
					Тема выпускной квалификационной работы №20



Особенности обслуживания иностранных туристов из Германии 50 человек  | следующая ==> Особенности обслуживания иностранных туристов из Японии (60 человек) проживающих в гостинице
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  