

	 Акты удельного периода 2 страница
	 

 
Читайте также:ALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 1 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 10 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 11 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 12 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 13 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 14 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 15 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 16 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 17 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 18 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 19 страницаALU (arithmetic and logic unit) aрифметико-логическое устройство (АЛУ) 2 страница






В XIII-XIV вв. расширяется сфера социально-политического происхождения актов. Именно она порождает в XIII в. ярлыки ордынских ханов русским митрополитам. Ярлыки продолжили начавшуюся в XII в. практику выдачи русским духовным епархи- ям жалованных иммунитетных грамот. К той же сфере относят- ся и договоры князей с Новгородом и, особенно, междукняже- ские договорные грамоты. В еще большей степени социальный аспект происхождения проявился в составлении княжеских ду- ховных и жалованных грамот. Акты социально-экономического происхождения (частные акты) для этого времени редки, что свидетельствует о слабом развитии экономических отношений в древнерусском обществе. Немногие документы такого рода от- носятся лишь к пределам северо-западных республик - Новгоро- да и Пскова. Вероятно, в экономическом развитии эти террито- рии обогнали своих южных и северо-восточных соседей. Акто- вый материал наименее развит был в Московском княжестве, на земли которого не выдавались жалованные грамоты. Вместе с тем именно в нем с середины XIV в. юридически оформлялась великокняжеская собственность в виде княжеских духовных гра- мот. Слабость частного землевладения в Московском княжестве ХIII-XIV вв., отсутствие крупного монастырского землевладения были, вероятно, важными факторами усиления здесь великокня- жеской власти, что обусловило, в свою очередь, роль Москвы как объединительницы Руси на «силовой», внеэкономической основе.   ИСТОРИЧЕСКНК ИСТОЧНИКИ XI-XVII ВЕКОВ 277 4. Акты XV-XVII веков С XV в. объем актового материала быстро увели- чивается, актовый материал становится разнообразнее. Если аб- солютное количество актов XV в. известно (их, напомним, было более 2000, что на порядок превышает общее количество доку- ментов за предыдущие три столетия), то для последующих веков оно не поддастся точному учету. Публично-правовые акты Международных договором (сначала преимущест- венно с соседней Литвой, а затем с Речью Посполитой) в XV в. было немного. Они заключались не только московскими князья- ми, по и князьями Твери, Рязани, Пронска. С завершением объе- динительных процессов подобная практика, естественно, исчез- ла. С начала XVI в. суверенным государем, имеющим право на до- говоры с другими субъектами публичного права, остается только царь и великий князь. Вместе с тем существенно расширяется география контрагентов подобных соглашений. Это, в частно- сти, было связано с признанием Московии в качестве самостоя- тельной и к тому же довольно влиятельной державы.
 Начиная с 80-х годов XIV в. резко возросло количество дого- ворных грамот русских князей, достигавшее к концу XV в. 56 еди- ниц. Из них почти половина (24 документа) приходится на пери- од феодальной войны второй четверти XV в. Завершение объе- динения русских земель вокруг Москвы в единое государство ли- квидировало правовую основу для дальнейшего развития дайной разновидности актов. В то же время объединение русских зе- мель в единое государство нашло отражение в актовом материа- ле. В XV-XVII вв. через жалованные грамоты осуществлялись ме- стное управление, ограничение феодальных привилегий духов- ных и светских землевладельцев, централизация суда и финан- сов. За XV в. - до образования единого Русского государства (при- мерно до 1480 г.) - сохранились всего десять княжеских завеща- ний. Еще девять духовных дошло от XVI в. (до 70-х годов). Все они, как и прежде, принадлежали исключительно московским великим или удельным князьям и княгиням. Пресечение дина- стии Калитичей, судя по всему, считавшейся со времени правле- ния ее основателя единственным собственником всех русских зе- мель, а также наступление Смуты привели к прекращению заве- щательной традиции.   278 РАЗДЕЛ 1 Развитие общественной жизни на местах вконце XIV- XVII вв., формирование различных сословных групп в рамках территориальных единиц - волостей, уездов, посадов - предо- пределило необходимость договорного регулирования отноше- ний великокняжеской власти с населением этих административ- но-территориальных единиц. В связи с этим возникли исходив- шие от великого князя или царя акты управления (наместничьи грамоты) и самоуправления наместах (губные, земские грамоты). На договорных основаниях, при все возраставшей деспотиче- ской власти великого князя, актами оформлялись отношении под- данства (поручные записи). Впоследствии появились своеобраз-ные договоры царей с сословиями (акты земских соборов), характер-ные для периода сословно-представительной монархии второй половины XVI-XVII вв. Хотя в полном смысле слова такой была, пожалуй, только крестоцеловальная грамота Василия Шуйского 1606 г. Она представляет собой «запись» о том, что государь при- сягает своим подданным в том, что никто из них (включая куп- цов и «черных» людей) не подвергнется опале без справедливо- го расследования и суда, не будут преследоваться родственники осужденного и т. п.

    
        Загрузка...
    
    
 Все эти разновидности политических соглашений, в XV- XVII вв. пронизанных духом распоряжения и часто облеченных в форму пожалования, потеряли смысл в условиях абсолютист- ской монархии. Политические сделки государства с «частными лицами» или группировками редко осуществлялись в форме письменных договоров. Публично-частные и частные акты В России со второй половины XVII в., а особенно с петровских времен заключались различные экономические согла- шения, договоры между органами государственной власти и «част- ными лицами» (акты откупа, подряда и др.). Эта, еще очень пло- хо изученная, история государственно-частных договоров отра- жает развитие буржуазных отношений в экономике России. По мере дальнейшего развития феодальной экономики в XIV-XVII вв. неуклонно росло количество видов и разновидно- стей частных актов. В них отражались новые социально-эконо- мические процессы. Так, появились акты на холопов (с XV в.), денежные (заемные - с XVI в.), крестьянского подряда (с XVI в.), на крестьян (с. конца XVI в.), а также распорядительно-договор- ные (с конца XV в.) и распорядительные (с XVII в.). При этом некоторые из них представлены многими сотнями актов.   ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ XI-XVII ВЕКОВ 279 В связи с резким увеличением численности актовых источ- ников, их видов, подвидов и разновидностей начиная с XVII в, стала возрастать роль изучения истории архивов, в которых кон- центрировались актовые материалы. ГЛАВА4 Литературные произведения 1. Приемы источниковедческого анализа произведений литературы ТЕРМИН «литературные произведения» для древне- русского периода истории является условным. Строго говоря, художественной литературы в современном понимании этого слова в древней Руси не было: ни одно произведение не предна- значалось собственно для удовлетворения лишь эстетических чувств читателя. Любой письменный памятник был наделен ря- дом смыслов: кроме буквального (явного и тайного) в нем при- сутствовали также символический, аллегорический и нравствен- ный слои. Поэтому чтение и понимание каждого древнерусско- го произведения представляют определенные сложности для со- временного читателя. Вместе с тем эта особенность древнерус- ской книжности расширяет информационные возможности поч- ти любого памятника письменности при его использовании в ис- торическом исследовании. Следует также учитывать, что такая специфика семантического наполнения древнерусской литерату- ры делает весьма условным ее деление на духовную и светскую: чисто светских произведений, ориентированных на секулярное сознание и восприятие, до конца XVII в. не могло быть. Пись- менная культура древней Руси по своей сути была христианской. Поэтому в ней лишь в косвенной форме могли отразиться следы фольклора и нехристианских народных верований. Тем не менее в дальнейшем изложении проводится условная грань между ду- ховной литературой, основная функция которой заключается в передаче и сохранении христианской традиции, и литературой светской, ориентированной больше на читателя-мирянина, осу- ществлявшей, кроме всего прочего, развлекательную функцию. Если первая группа произведений в основном может привле- каться для изучения системы представлений, присущих более образованной части древнерусского общества, так сказать офи- циального мировосприятия, то вторая d большей мере раскры- вает внутренний мир, систему ценностей «рядового» человека.   280 РАЗДЕЛ 1 Проблемы использования литературных произведений в ка- честве источника по истории древней Руси чаще поднимали ли- тературоведы. В первую очередь их интересовали вопросы фор- мы, в которую облекались мысли и чувства средневекового че- ловека. Историки в гораздо меньшей степени проработали поп- росы содержания, скрывающегося за этой формой. Сплошь и рядом их подход к литературному материалу отличался наив- ным историзмом и потребительским отношением к источнико- вой информации. В основном в литературных произведениях искали яркие иллюстрации к тем или иным выводам, получен- ным на основе других источников. Исключения чрезвычайно редки (работы Б.А. Романова, А.И. Клибаиова и др.). К тому же они, как правило, были ориентированы на определенную идео- логическую схему и нормы современного восприятия текста. Большинство интересных наблюдений сделано на интуитивном уровне и не подкрепляется (по всяком случае, явно) специаль- ным семантическим анализом изучаемого текста. К тому же вер- ное понимание средневекового произведения невозможно без привлечения широкого круга литературы духовного содержа- ния. Именно из нее древнерусский книжник черпал основную часть образов, сюжетов, характеристик. На протяжении многих десятилетий XX в. по известным причинам в нашей стране ссылки на подобную литературу признавались нежелательными (если вообще были возможны). Это существенно снизило уро- вень разработки источниковедения древнерусской «художест- венной» книжности. Можно сказать, что по-настоящему глубо- кое источниковедческое изучение древнерусской литературы только начинается. 2. Переводы литературных произведений в древней Руси и их источниковедческое значение Древнерусская письменная культура тесно связа- на с христианством. Собственно она и зародилась только после крещения Руси. Первое время на Руси пользовались исключи- тельно переводной - с греческого на южно- и западнославянские языки - литературой. Именно эти произведения задавали новую систему ценностей и представлений, на которой позднее - с XI в. - начала формироваться древнерусская оригинальная лите- ратура. Изучение переводной литературы представляет существен- ные сложности. Прежде всего оно требует хорошего знания язы-  ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ XI-XVII ВЕКОВ 281 ка, на котором были написаны оригиналы. Иначе невозможно понять нюансы исходного, а следовательно, и переведенного текста. Выяснить же, какой это был язык, не всегда легко. На по- мощь историкам приходят лингвисты, разработавшие достаточ- но изощренный инструментарий: он позволяет установить, явля- ется ли данный текст переводным и с какого языка непосредст- венно был сделан перевод. Немаловажен также вопрос о том, где было переведено то или иное произведение. Учитывая близость (особенно на ран- нем этапе развития книжной культуры) литературного языка всех славянских народов, назвать территорию, на которой был выполнен конкретный перевод, подчас бывает затруднительно. Еще сложнее установить, в каком переводческом центре была переведена та или иная книга. Следующая группа вопросов связана со сличением переве- денного и исходного текстов. Для этого требуется установить ес- ли не список, то хотя бы редакцию или извод произведения, ко- торые послужили в качестве оригинала. Текстологический ана- лиз, проведенный на этой основе, может позволить понять принципы перевода, уточнить семантическое наполнение от- дельных слов, фразеологизмов и целых периодов. Результаты подобного сличения во многом будут зависеть от того, насколь- ко близок список, взятый в качестве основы, с реальным исход- ным текстом. Переводы духовной литературы Духовную литературу принято делить на канони- ческую (боговдохновенную или богодухновенню) и апокрифи- ческую (тайную или отреченную). Среди апокрифической, в свою очередь, выделяются верочитная (которую разрешалось хранить и читать, но не в церкви) и ложная (запрещенная к хра- нению и чтению). Канонические произведения принадлежат к различным жан- рам, впрочем, тесно переплетенным друг с другом и для древней Руси подчас слаборазличимым. Выделяются жанры: скриптурный (от лат. scriptura «писание»), к которому относят- ся библейские книги Ветхого и Нового заветов (в том числе нар- ративная часть Толковой Палеи); литургический (богослужебный), включающий служебники, требники, молитвословы, часословы, октоихи, паремейники, па- раклитики, служебные шестодневы, триоди - Цветную и Пост- ную, служебные минеи, каноники, стихирари, ирмологии, конда- карии и месяцесловы;   282 РАЗДЕЛ 1 вероучительный, куда входят символы и изложения веры, огла- сительные поучения (катехизисы), полемические сочинения и толкования; проповеднический, состоящий из проповедей, а также сборни- ков (изборников) постоянного состава (Златая Цепь, Златоуст, Златоструй, Маргарит, Измарагд) и премудростно-гностической книжности (Пчела, патерики). Наконец, агиографический (житийный), к которому относятся собственно жития, похвальные слова святым и сказания о чуде- сах; они, как правило, объединены в прологи, синаксари, торже- ственники, четьи минеи и изборники переменного состава. Как известно, от домонгольского времени до нас дошли «только доли процента былого книжного богатства Руси» (Б.В.Сапунов). Уже поэтому каждая из сохранившихся древне- русских книг должна была бы цениться не только как историче- ский материальный объект, но и как источник информации о прошлом нашей страны, о людях, его создавших, буквально на вес золота. Парадокс, однако, заключается в том, что тексты по- давляющего большинства из них историки не изучают. Основная часть этих книг - и это тоже хорошо известно - сборники бого- служебных и (в меньшей степени) богословских текстов. Так, из 494 учтенных рукописей домонгольского времени, хранящихся в библиотеках и архивах бывшего СССР, только скриптурные и литургические книги составляют 332 единицы (практически две трети от общего количества). С точки зрения «здравого смыс- ла», отсутствие к ним интереса со стороны историков вполне оп- равданно: что может дать для изучения истории древней Руси за- ведомо известное содержание «стандартного» (к тому же «чужо- го» - перевод!) текста, определенного каноном? Наверно, поэтому (отбрасывая хорошо известные всем идео- логические ограничения, действовавшие в советской историо- графии) почти ни одна из этих книг (за исключением агиографи- ческих произведений) в качестве источника по истории древней Руси ни в одном из крупных исторических исследований не ис- пользовалась и - по большому счету - не используется до сих пор. Конечно, есть и такие исторические исследования (или их разделы), которые не обходятся без упоминаний переводов книг Священного писания, богословских и прочих произведений, - это специальные и обобщающе-обзорные работы по истории древнерусской культуры вообще, общественной мысли и книж- ного дела в частности. Здесь сакральные тексты в основном при- влекаются для определения и характеристики противоборствую- щих сил, а также для восстановления круга стран, с которыми древняя Русь имела «книжные» культурные контакты.   ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ ХI-ХVII BEKОВ 283 Несколько шире переводными текстами духовного содержа- ния пользуются лингвисты. Сопоставление исходных текстов церковно-канонической, агиографической и проповеднической литературы (Священное писание, другие богодухновенные, апо- крифические и богословские книги) г. соответствующими старо- славянскими и древнерусскими переводами позволяет восстано- вить точные значения отдельных слов и фразеологических еди- ниц, тот «понятийно-категориальный аппарат», которым поль- зовались древнерусские книжники, через который и с помощью которого они видели и описывали окружающий их мир и проис- ходящие события. К сожалению, историки относятся к лингвистическим слова- рям чаще всего потребительски, ограничиваясь считыванием ос- новных определений, связанных с тем или иным словом, и как бы забывая, что в конкретных произведениях слова в зависимо- сти от контекста не только обозначали какую-то часть реально- сти, но и наделяли ее дополнительными смыслами, которые да- леко не всегда могут быть отслежены лингвистами. Подойти к этим смыслам молено только через сопоставительный анализ ис- торического источника и «параллельных» текстов, откуда - осоз- нанно или нет - конкретный автор почерпнул используемый им в данном случае тезаурус, а вместе с ним и образную систему - с ее правилами расчленения и наименования природной и соци- альной реальности, иерархией составляющих элементов по их существенности, ценностными характеристиками и т. д. Поскольку образ мира, в котором (и которым) жил человек древней Руси, определялся преимущественно сакральными хри- стианскими (или воспринимаемыми, тогда в качестве таковых, например «Иудейская война» и «Иудейские древности» Иосифа Флавия и т. п.) текстами, исключение их историками из источ- никоведческой практики существенно затрудняет, а то и делает вовсе невозможным верное понимание смыслов древнерусских источников. Подмена исходных образов, на которые опирался автор древнерусского произведения, системой представлений, почерпнутых из текстов, современных исследователю, ведет к недопустимой модернизации содержания источника, неизбежно создает ситуацию, когда историк «вчитывает» в изучаемый текст актуальный смысл. Включение в отечественную источниковедческую практику переводных канонических и апокрифических сакральных тек- стов в качестве основы анализа древнерусских письменных ис- точников позволит, как нам представляется, существенно расши- рить возможности выявления и адекватного восприятия истори- ческой информации, до сих пор скрытой от исследователей.   284 РАЗДЕЛ 1 Канонические произведения Скриптурные и литургические произведения Древнейшие переподы Библии на славянский язык были вы- полнены еще Кириллом и Мефодием. Первоначально были пе- реведены Псалтырь, Евангелия и Апостол. После смерти Кирил- ла переводческую работу завершили Мефодий и его ученики. Он «преложи вборзе вся книгы, вся исполнь, разве Макавеи», т. е. всю Библию, за исключением книг Маккавейских. В основу пере- вода легли греческие Септуагинта (так называемый перевод се- мидесяти толковников) и лекционарная, или апракосная, редак- ция Нового завета. Исключение составила 3-я книга Ездры, пе- реведенная с латинской Вульгаты. Из кирилло-мефодиевских переводов до нашего времени со- хранились лишь Псалтырь (в огромном количестве епископ) и некоторые книги ветхозаветных пророков. Частично прочие тексты дошли в составе древнерусских паремейников (древней- шие списки - Григоровичев, или Хиландарский, XII-XIII вв.; За- харьинский и Лобковский XIII в.). Сюда пошли фрагменты из ветхозаветных книг Бытия, Исхода, Левита, Чисел, Второзако- ния, Иисуса Навина, Судей, III и IV книг Царств, Иова, Притчей и Премудростей Соломоновых, Исайи, Иеремии, Варуха, Иезе- кииля, Даниила, Иоиля, Ионы, Михея, Софонии, Захарии и Ма- лахии. Некоторые другие книги Ветхого завета (в частности, Премудрости Иисуса, сына Сирахова и Песнь Песней Соломона) сохранились в выдержках и толкованиях. После смерти Кирилла-Константина Мефодий продолжил переводческую деятельность. Незадолго до его кончины в 885 г. была завершена работа над текстами книги Притч, Еккле- зиаста, Иисуса Сирахова, пророков Софонии, Аггея, Захарии и Малахии. Книги Царств, Иова и Апокалипсиса перевели его помощники и ученики уже после смерти первоучителя. Текст Восьмикнижия дошел до нас в болгарском переводе эпохи ца- ря Симеона (893-927 гг.). Двенадцать пророческих книг Исайи, Иеремии, Иезекииля, Даниила, Осии, Иоиля, Амоса, Авдия, Ионы, Михея, Наума и Аввакума были, видимо, переведены кем-то одним вскоре после появления славянских текстов Вось- микнижия. Книга Есфирь сохранилась в древнерусском перепо- де с древнееврейского оригинала. Работа, вероятно, проходила в Новгородской земле около 1100 г. В основе перевода, скорее всего, лежит масоретский текст. Несколько позже - в середине XII в. - появился и древнерусский текст Песни Песней (с тол-  ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ XI-XVII ВЕКОВ 285 ми Филона Карпафийского, Ипполита Римского и Григория Нисского). Начало переводческой деятельности на Руси принято связы- вать с Ярославом Мудрым, который «собра писце многы и пре- кладаше от грекъ на словеньское писмо». К сожалению, объем этой деятельности неизвестен. Удалось лишь установить, что в Киеве существовал мощный переводческий центр, в котором пе- реводились книги не только с. греческого, но также с латыни и с древнееврейского. Древнейшей датированной древнерусской - и славянской - книгой является апракосное (разбитое на празд- ничные чтения) Остромирово Евангелие 1056-1057 гг. Лишь не- много моложе его Архангельское Евангелие 1092 г. (четвертая по древности точно датируемая книга), Мстиславово Евангелие (около 1117 г.), Юрьевское Евангелие (20-е годы XII в.), сохра- нившие наиболее ранние переводы евангельских текстов на древнерусский язык. Вместе с тем уже в Изборнике 1073 г. есть три статьи («От апостольских уставов» - л. 203-204, «Слово Иоанна о верочит- ных книгах» - л. 252-253; «Богословца от словес» - л. 253-254), в которых содержится индекс рекомендованных и запрещенных для чтения религиозных книг, в том числе книг Ветхого и Ново- го заветов. Среди них упомянуто и большинство текстов Писа- ния, в том числе и те, которых не смог в конце XV в. обнаружить новгородский архиепископ Геннадий. Из книг, включаемых ны- не в состав Библии, в перечнях Изборника отсутствуют только третья книга Ездры, а также книги Неемии и Варуха. Это дает достаточные основания, чтобы предположить, что славянские тексты почти всего Священного писания имелись уже на началь- ных этапах развития древнерусской книжности. Самым сильным контраргументом может быть переводной характер указанных статей Изборника 1073 г.: их текст в части, касающейся рекомендованных для чтения книг Писания, точно соответствует греческому оригиналу. Тем не менее предложен- ный в Изборнике репертуар «верочитных» библейских книг, ви- димо, достаточно точно отражал реальную для читателя Древ- ней Руси ситуацию. Об этом молено судить по тому, что перечень «отреченных» книг, включенных в те же статьи, был перерабо- тан на древнерусской почве. Вместо книг, не встречавшихся древнерусскому читателю, в него были включены апокрифиче- ские произведения, имевшие хождение на Руси. Как известно, до 1499 г. на Руси не было полного славянско- го списка Библии (и одном кодексе). Существовали ли до Генна- диевской Библии полные систематические подборки древнерус- ских (славянских) переводов канонических библейских книг, не-  286 РАЗДЕЛ 1 известно. Ясно лишь, что, когда новгородский архиепископ Ген- надий поставил задачу собрать все книги Библии в славянском переводе, некоторые из них разыскать не удалось. Во всяком слу- чае, 1-я и 2-я книги Паралипоменон, 1, 2 и 3-я Ездры, книги Не- емии, Товита, Иудифи, Премудрости Соломона, 1-я и 2-я Макка- вейские, 10-14-я главы книги Есфири, а также 1-25-я и 46-51-я главы книги пророка Иеремии перевел с латинского оригинала Вульгаты специально для Геннадия монах-доминиканец Вениа- мин. Все остальные книги Библии (за исключением Песни Пес- ней, переведенной, как уже говорилось, в середине ХII в., а так- же Евангелий и Апостола, которые с XIV в. бытовали в новой ре- дакции) были даны в ранних переводах, хронологически при- мерно совпадавших со временем создания первых древнерус- ских летописей. Из-за отсутствия полных древнерусских переводов книг Вет- хого завета невозможно хотя бы приблизительно установить, где и когда они были выполнены, могли ли ими пользоваться - и если пользовались, то в каком объеме - древнерусские книж- ники, не говоря уже о том, чтобы пытаться определить конкрет- ные списки Священного писания, легшие в основу тех или иных оригинальных текстов. Соответствие богослужебных книг «четьим» для X-XV вв. не- известно и вряд ли когда-нибудь будет установлено: разночтения в списках как одних, так и других, по наблюдению Л.П. Жуков- ской, могли быть «велики, многочисленны и разнообразны». Да и богослужебные книги сохранились в сравнительно поздних спи- сках, что делает их текстологическое сличение с. более ранними древнерусскими источниками спорным. Кроме того, библейские цитаты пронизывают все известные на Руси греческие хроники и сборники различного состава (юридические, литературные, по- учительные и т. п.). Сличались ли при переводе эти цитаты с древнерусскими текстами Писания, неизвестно. Необходимо учесть и еще одно обстоятельство: даже относительно прямых ци- тат историк чаще всего не может установить, лежал ли текст Свя- щенного писания непосредственно перед автором источника, ко- гда тот обращался к библейской тематике, или же он помнил его наизусть либо близко к тексту. Не следует забывать и того, что су- ществовала еще апокрифическая литература, также хорошо из- вестная древнерусским книжникам. Поэтому вполне допустимо предположение Е.Е. Голубинского, что они могли пользоваться Библией почти в полном объеме. Необходимо, однако, помнить, что установить происхождение текста Писания, на который в ка- ждом конкретном случае мог опираться автор того или иного ис- точника, в большинстве случаев практически невозможно.   ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ XI-XVII ВЕКОВ 287 Вероучительные произведения Уже в домонгольский период на Руси были известны в пере- водах важнейшие восточно-христианские вероучительные про- изведения, в том числе в болгарском переводе древнерусские книжники знали Уверие, или Слово о правой вере (Точное начерта- ние православной веры) Иоанна Дамаскина - единственное пол- ное и систематическое греческое изложение христианского ве- роучения. Прайда, это знакомство было ограничено всего 48 гла- вами из 100: собственно богословскими, а также «естественно- научными» (о свете и огне, о водах, о земле и т. п.). В конспек- тивном виде основы христианского вероучения излагались в Ки- рилловой книге (Огласительное поучение Кирилла Иерусалим- ского), известной в болгарском переводе с XI в. (Хиландарские листы). Большой популярностью пользовалась Толковая Палея (толковый Ветхий завет, включающий полемические статьи про- тив иудеев), создание которой обычно относят к XII в. (самый ранний список - Коломенский, 1406 г.). К произведениям вероучительного жанра относят также тра- ктаты, в которых богословские вопросы перемежаются с наста- влениями, что роднит их с проповеднической литературой. Яр- ким образцом подобных памятников является Лествица Иоанна Лествичника (или Схоласта), известная на Руси в ранних пере- водах и имеющая хождение по сей день. В ней излагаются осно- вы самосовершенствования христианина, разбитые на 30 после- довательных «степеней» (ступеней), поднимаясь по которым молено достичь небесного блаженства. Несмотря на довольно точный адресат - оно предназначалось монахам, - произведение Иоанна Лествичника было широко распространено. Кроме того, на Руси бытовали переводы Огласительного и тайноводственного поучения Кирилла Иерусалимского, Слово против ариан Афанасия Александрийского, два Слова о богосло- вии и несколько Слов на Господские праздники Григория Бого- слова, Трактат о самовластьстве или о свободной воле и три Сло- ва о воскресении Мефодия Патарского, Толкования на Апокалип- сис Андрея Кесарийского, а также некоторые другие памятники. Проповеднические произведения Почти сразу после принятия христианства на Руси в огром- ном количестве начали распространяться переводные нравоучи- тельные произведения. Среди них особое место занимают не- сколько трактатов Мефодия Патарского (О житии и деянии разум- не, О разлучении яди, О прокажении и др.), Стословец Геннадия Кон-



Акты удельного периода 1 страница  | следующая ==> Акты удельного периода 3 страница
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1568 -  | 1509 -  или читать все...
  