

	 Порядок оформления ТТН.
	 

 
Читайте также:I Порядок проведения контрольной проверки тормозов на станцииI. Структура оформления портфолио педагогических работников детских школ искусств.II ПОРЯДОК ВКЛЮЧЕНИЯ И РАЗМЕЩЕНИЯ ТОРМОЗОВII Порядок проведения контрольной проверки тормозов в пути следованияII Порядок проведения контрольной проверки тормозов в пути следованияII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестаций дисциплиныII. Порядок выполнения работыII. Порядок проведенияII. ПОРЯДОК РАБОТЫ С ЛОКАЛЬНЫМИ НОРМАТИВНЫМИ АКТАМИII. содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Формирование аттестационных комиссий, их состав и порядок работыIII. Порядок аттестации педагогических работников с целью подтверждения соответствия занимаемой должности






Билет 2
					
					Вопрос 1
					 
							Порядок оформления ТТН.
							Как правило, ТТН заполняется грузоотправителем для каждого грузополучателя отдельно на каждую ездку. Если одним автомобилем перевозится одновременно несколько партий груза в адрес одного или нескольких грузополучателей, то ТТН обязательно выписывается на каждую партию груза в отдельности.
В коммерческой работе часть груза, перевозимую по отдельной ТТН, принято называть отправкой.
Однако в тех случаях, когда в течение смены выполняются перевозки однородных грузов от одного отправителя в адрес одного получателя, может производиться оформление одной ТТН на всю работу, выполненную в течение смены. При этом на каждую ездку отправитель выдает водителю талон, форма которого устанавливается соглашением между отправителем, получателем и перевозчиком. Талон должен содержать все данные, необходимые для последующего заполнения ТТН, которая оформляется при выполнении последней ездки в течение данной смены.
Товарно-транспортная накладная состоит из двух разделов: товарного, который служит для оформления взаимоотношений грузоотправителей и грузополучателей, и транспортного, отражающего отношения грузовладельцев с предприятиями автомобильного транспорта.
Установленная форма транспортного раздела ТТН едина для всех пользователей и произвольных изменений не допускает.
ТТН при выполнении городских и пригородных перевозок выписывается, как правило, в четырех экземплярах, при этом:
 
 первый экземпляр остается у грузоотправителя и предназначается для списания товарно-материальных ценностей. Остальные экземпляры, подписанные водителем и заверенные подписями и печатями отправителя, вручаются водителю; второй экземпляр сдается водителем грузополучателю и предназначается для оприходования им товарно-материальных ценностей; третий и четвертый экземпляры, заверенные подписями и печатями грузополучателя, сдаются в автотранспортное предприятие.  Третий экземпляр ТТН служит основанием для расчета за перевозку. Он высылается автотранспортным предприятием заказчику автотранспорта. Чаще всего заказчиком является отправитель, хотя в ряде случаев расчеты за перевозку производит грузополучатель или иное юридическое лицо.

	
Четвертый экземпляр ТТН прилагается к путевому листу и служит основанием для учета транспортной работы и начисления заработной платы водителю.
При необходимости грузоотправитель может выписывать дополнительные экземпляры ТТН для использования их при учете, взаиморасчетах с получателями и в других целях.
Заполнение реквизитов транспортной накладной производится в следующей последовательности:
Грузоотправитель или транспортно-экспедиционное предприятие (на междугородных перевозках) до прибытия автомобиля отмечает: дату выписки, реквизиты организаций, производящих соответственно оплату транспортной работы, отгрузку (списание) и получение (оприходование) перечисленных в документе товарно-материальных ценностей.
После прибытия автомобиля и погрузки товарно-материальных ценностей грузоотправитель на основании предъявленного водителем путевого листа проставляет в транспортной накладной номер путевого листа, к которому прилагается транспортная накладная; фамилию, имя и отчество водителя; модель и государственный номер автомобиля; реквизиты предприятия илиорганизации, на подвижном составе которого осуществляется перевозка грузов.
При приемке груза, перевозимого навалом, насыпью, наливом или в контейнерах, должна быть указана в накладной масса такого груза в тоннах (с точностью до0,01 т), подготовленного заказчиком к перевозке согласно договору или заявке.
При приеме тарно-штучных грузов в накладной указывается общее количество и маркировка грузовых мест. Определение массы груза и проверка количества грузовых мест производятся совместно грузоотправителем и перевозчиком техническими средствами грузоотправителя,
В транспортной (товарно-транспортной) накладной ведется регистрация операций, работ и услуг, сопутствующих перевозке грузов.
Грузоотправитель заполняет реквизиты по погрузочным работам.
Если в одной ездке груз отгружается по нескольким транспортным накладным, то время прибытия под погрузку записывается в первой из них, а в остальных в соответствующих графах ставятся прочерки.
Грузополучатель после доставки груза принимает от водителя три экземпляра транспортной накладной и заполняет реквизиты по разгрузочным операциям: наименование организации, выполняющей разгрузку, способ разгрузки, время прибытия автомобиля под разгрузку и убытия после ее окончания.
В специальном разделе транспортной накладной «Транспортно-экспедиционные и прочие услуги» перечисляются дополнительные операции, выполненные водителем при погрузке, разгрузке и приемке грузов.
Если отправителем были оформлены дополнительные грузосопроводительные документы (таможенные, санитарные, технологические и т.п.), которые водитель обязан принять и передать вместе с грузом получателю, то в соответствующем разделе транспортной накладной указываются наименование и номера прилагаемых документов.загрузка...
По завершении перевозки и прибытии на предприятие, в организацию, водитель сдает заверенные подписями и печатями грузоотправителя и грузополучателя и своей подписью 2 экземпляра транспортной накладной вместе с путевым листом лицу, ответственному за оформление перевозочных документов.
  



IX. ВАРВАРСТВО И ЦИВИЛИЗАЦИЯ  | следующая ==> Заполнение ТТН грузоотправителя
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 75; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  