1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   18  Освітньо-професійна програма підготовки магістра 8.050104 5 курс     Обсяг, год.   Кредити ЕСТ5   9-й семестр   10-й семестр  Стратегічне управління  108  3  3    Фінансовий менеджмент  108  3  3    Менеджмент персоналу  108  3  3    Міжнародний менеджмент  108  3    3  Ринок фінансових послуг  162  4,5  1,5  3  Управління фінансовою санацією підприємства  162  4,5  1,5  3  Ділова іноземна мова  108  3  1,5  1,5  Комп'ютерні мережі  81  2    2  Проектне фінансування  108  3    3  Фінанси корпорацій  81  2  2    Соціальне страхування  81  2  2    Електронна комерція  81  2    2  ^ Екзаменаційна сесія    4  4    Практична подготовка    21    21  ^ Всього за 5 курс  1296  60  21,5  38,5  Разом за весь період навчання  8856  300  139  161 ^ ПРАКТИЧНА ПІДГОТОВКАРівень "бакалавр"Навчальна практика: в інтегрованій системі наскрізної практики є початковим етапом практичної підготовки фахівців молодших курсів в межах освітньо-кваліфікаційної програми «бакалавр»; у навчальному процесі університету вона поділяється на два різновиди: зокрема - комп'ютерний практикум (навчальну обчислювальну практику) на кафедрі комп'ютерних технологій ДонДУЕТ та навчальну практику - у роздрібних підприємствах торгівлі та громадського харчування; Комп'ютерний практикум (навчальна обчислювальна практика) є логічним продовженням вивчення дисципліни «Інформатика та комп'ютерна техніка». Головним завданням практикуму є надбання практичних навичок вирішення реальних галузевих завдань з використанням персонального комп'ютера. Ціллю навчальної обчислювальної практики має бути перевірка, закріплення і розвиток знань, умінь і практичних навичок у вирішенні типових галузевих задач на сучасних персональних комп'ютерах платформи Интел (і сумісних) за допомогою різноманітних прикладних програм, реалізованих у середовищі ОС Windows 95/98/2000/XP Навчальна практика у роздрібних підприємствах торгівлі і громадського харчування орієнтована на вивчення технологічних процесів, зв'язаних з прийомкою, зберіганням, підготовкою до продажу товарів у роздрібних торговельних підприємствах, форм та методів торговельного обслуговування населення; у галузі харчування - ознайомлення з елементами технології готування їжі та процесом обслуговування населення у підприємствах громадського харчування. Крім того, протягом цієї практики студенти повинні оволодіти технікою господарчих обчислень, навичками роботи на торговельно-технологічному обладнанні, освоїти нові технології у галузі, ознайомитись з досягненнями науково-технічного прогресу, досвідом роботи передових підприємств тощо.^ Виробнича практика: Мета виробничої практики на рівні бакалавра полягає у вивченні студентами основних технологічних процесів виробництва та їх впливу на результати господарчої діяльності підприємства. Базами цієї практики можуть бути підприємства промисловості, торгівлі, сфери послуг тощо. Результатом проходження практики також має бути написання курсової роботи за обраною темою. Перед початком проходження практики студенти повинні одержати від наукового керівника тему курсової роботи і завдання практики, а її календарний план узгодити з керівником підприємства. Під час проходження виробничої практики на рівні бакалавра студенти повинні знайомитись з підприємством, організацією основних технологічних процесів, безпекою праці, організацією комерційних зв'язків; вибрати напрям дослідної роботи з визначенням своєї подальшої науково-практичної діяльності в певній галузі виробництва, кінцевою стадією якої є написання дипломної роботи на наступному освітньо-кваліфікаційному рівні. Після закінчення практики студенти повинні представити на кафедру письмовий звіт, підписаний керівником практики від підприємства. Допущений до захисту звіт повертається студентові і захищається з визначенням диференційованої оцінки.^ Державна атестація Комплексний державний екзамен складається з тестової перевірки знань та письмового розв'язання розрахунково-аналітичної задачі, що дозволяє перевірити сформованість відповідних умінь та навичок.^ Рівень "спеціаліст" Виробнича практика на рівні спеціаліста передує проходженню студентами переддипломної практики і тому вибір бази практики повинен здійснюватись відповідно до тематики дипломних робіт студентів випускного курсу, а об'єкт дослідження з теми дипломної роботи в свою чергу має узгоджуватись з вибором бази практики. Це даватиме змогу студентам зосередити увагу на всебічному вивченні досвіду підприємства, краще використовувати час, відведений для виконання завдань із практики, та використовувати зібрані матеріали для написання дипломної роботи. Метою виробничої практики на рівні спеціаліста є розширення та поглиблення спеціальних професійних знань та набуття студентами досвіду роботи за фахом, опанування функціональних обов'язків, форм та методів роботи посадових осіб за профілем майбутньої роботи.^ Переддипломна практика. Переддипломна практика є логічним продовженням усіх видів практики і завершує практичну підготовку фахівця. Метою переддипломної практики є завершення вивчення студентами проблем, що пов'язані з темою дипломної роботи. Студенти мають узагальнювати усі дослідження, що раніше були ними проведені при виконанні курсових робіт, написанні звітів за матеріалами проходження окремих видів виробничої практики, розробити висновки і пропозиції та подавати їх для впровадження на підприємстві. Під час переддипломної практики студенти повинні перевірити на практиці запропоновані висновки та пропозиції, уточнити їх, отримати відгуки керівників підприємств на виконане дослідження, внести доповнення, оформити дипломну роботу. Обробку матеріалів з виконання досліджень студенти мають здійснювати на ПЕОМ у комп'ютерних лабораторіях університету за графіком виконання дипломних робіт. Переддипломна практика, як і всі попередні, повинна завершуватись складанням диференційного заліку. Кількість членів комісії - 2 особи. Залежно від змісту практики склад комісій може бути кафедральним та міжкафедральним.^ Державна атестація На рівні „спеціаліст”/”магістр” захист дипломної/магістерської роботи та складання кваліфікаційного державного екзамену з фаху, який передбачає тестову перевірку знань та письмове розв'язання комплексної кваліфікаційної ситуаційної задачі.Згідно з навчальним планом за фахом 7.050104 та 8.050104 “Фінанси” (Напрям підготовки - 6.030508 „Фінанси і кредит” спеціалізація „Фінанси”) передбачено проведення таких видів практик: Курс   Фаза практикиза навчальним планом  Термін проходження  Кількість тижнів  Відповідальна кафедра за методичне забезпечення  1  Навчальна (комп’ютерна)   1.06 - 14.06  2  ФінансівКомп’ютерних технологій  3  Обліково-фінансова  22.06-26.07  5  Фінансів  4  Фінансово-кредитна   25.05-21.06  4  Бухгалтерського обліку  5  Навчальна (внутривузівська)"Віртуальний фінансовий відділ"  03.01-22.01  2  Фінансів  5  Виробнича переддипломна   24.01 – 09.04  12  Фінансів ^ СТРУКТУРА НАСКРІЗНОЇ ПРОГРАМИ ПІДГОТОВКИ СТУДЕНТІВIV. СЛОВНИКБакалавр - освітньо-кваліфікаційний рівень (ОКР) вищої освіти особи, яка на основі повної загальної середньої освіти здобула базову вищу освіту, фундаментальні й спеціальні уміння та знання щодо узагальненого об'єкта праці (діяльності), достатні для виконання завдань та обов'язків (робіт) певного рівня професійної діяльності, що передбачені для первинних посад у певному виді діяльності, яку здобуває студент після освоєння програми базової вищої освіти.^ Варіативність освіти - один з основних принципів сучасної системи вищої освіти, результат реалізації політики її розвитку, здатність навчального закладу дати студенту велику кількість повноцінних, якісних варіантів освітніх програм для забезпечення максимально можливого ступеня індивідуалізації освіти.^ Вища освіта - рівень освіти, який здобувається особою у вищому навчальному закладі в результаті послідовного, системного та цілеспрямованого процесу засвоєння змісту навчання, що грунтується на повній загальній середній освіті й завершується здобуттям певної кваліфікації за підсумками державної атестації.Відеотренінг - метод практичного навчання, елемент ділових ігор, що дозволяє імітувати ситуації, під час яких студенти, обговорюючи завдання, виконують певні функції.^ Вміння - здобуті студентом засоби виконання дії, що забезпечуються сукупністю надбаних знань та навичок.Дистанційне навчання - технологія цілеспрямованого і методично організованого керівництва навчально-пізнавальною діяльністю студентів, які проживають далеко від університету (незалежно від рівня освіти, яку вони отримують).^ Ділова гра - форма відтворення предметного й соціального змісту професійної діяльності, моделювання систем відносин, характерних саме для цього виду практики.^ Завдання навчальне - вид доручення викладача студентам, в якому міститься вимога виконати певні навчальні (теоретичні або практичні) дії.Залік - форма перевірки знань студентів, отриманих на семінарських та практичних заняттях, виробничій практиці, а також під час виконання обов'язкових самостійних робіт.^ Залікова одиниця (кредит) – не абсолютна, а відносна величина – це одиниця виміру навчального навантаження необхідного для засвоєння змістових модулів або блоку змістових модулів. Вона вимірює навантаження студента щодо загального річного навантаження в даному вузі. При цьому зберігається різниця в трудомісткості програм різних вузів і різних напрямків утворення, наприклад, інженерного в порівнянні з гуманітарним чи медичним.  ^ Заліковий модуль – завершальна частина цільового функціонального вузла освітньо-професійної програми (навчальної дисципліни, практики, державної атестації), що представляє собою контрольну акцію (тест, контрольна чи розрахунково-графічна робота тощо).^ Заочне навчання - форма організації навчального процесу для осіб, що поєднують здобуття освіти з професійною трудовою діяльністю. Включає самостійне вивчення навчальних курсів та очне складання іспитів.^ Зміст вищої освіти - обумовлена цілями та потребами суспільства система знань, умінь і навичок, професійних, світоглядних і громадянських якостей, що має бути сформована у процесі навчання із врахуванням перспектив розвитку суспільства.^ Зміст навчання - структура, зміст і обсяг навчальної інформації, засвоєння якої забезпечує особі можливість здобуття вищої освіти і певної кваліфікації.^ Змістовий модуль - це система навчальних елементів, поєднаних за ознакою відповідності певному навчальному об'єктові.Змістовий модуль – це система навчальних елементів, що поєднана за ознакою відповідності певному навчальному об’єктові.Індивідуальний розділ програми - конкретна навчальна дисципліна відповідного навчального плану.Інформаційний пакет – загальна інформація про університет, назва напрямів, спеціальностей, спеціалізації спеціальностей, анотації (змістові модулі) із зазначенням обов'язкових та вибіркових курсів, методики і технології викладання, залікові кредити, форми та умови проведення контрольних заходів, система оцінювання якості освіти тощо. Використовується як довідник для викладацького складу та потенційних партнерів для сприяння прозорості освітньо-професійних програм, орієнтування студентів на вибір останніх та планування навчання.;Іспит - одна з традиційних форм перевірки знань студентівКолоквіум - одна з форм навчальних занять, бесіда викладача зі студентами, під час якої обговорюються доповіді.Конспектування - короткий письмовий виклад змісту статті, книги, лекції, що включає основні положення та їхнє обґрунтування фактами, прикладами, розвиває логічне мислення, удосконалює культуру мови, закріплює у пам'яті прочитане й почуте.^ Контрольна робота - одна з форм перевірки та оцінювання засвоєних знань, одержання інформації щодо характеру пізнавальної діяльності, рівнів самостійної активності студентів у навчальному процесі щодо ефективності методів, форм та засобів навчальної діяльності.^ Кредит ЕСТ5 - числовий еквівалент оцінки, що дається розділам курсу для окреслення обсягу навчального навантаження студентів, необхідний для завершення курсу.^ Кредитно-модульна система організації навчального процесу - це модель організації навчального процесу, яка ґрунтується на поєднанні модульних технологій навчання та залікових освітніх одиниць (залікових кредитів).^ Лабораторні заняття, лабораторні роботи - один із видів самостійної практичної та дослідної роботи студентів з метою поглиблення й закріплення теоретичних знань, розвитку навичок самостійного експериментування.Лекція - провідна форма навчання у вищому навчальному закладі, систематичний і системний виклад навчального матеріалу, як правило, теоретичного характеру. Закладає основи розуміння і ставлення до навчальної дисципліни. Ліцензування освітніх установ - процедура, що включає проведення експертизи, ухвалення рішення, оформлення і видачу вищому навчальному закладу ліцензії на право ведення освітньої діяльності по зафіксованих у ліцензії напрямах (спеціальностях) і рівнях.Магістр - освітньо-кваліфікаційний рівень особи, яка на основі ОКР бакалавра здобула повну вищу освіту, спеціальні уміння та знання, достатні для виконання професійних завдань та обов'язків (робіт) інноваційного характеру певного рівня професійної діяльності, що передбачені для первинних посад у певному виді діяльності.^ Методи навчання - система послідовних, взаємопов'язаних дій викладача та студентів, що забезпечує засвоєння змісту освіти.Методика навчальної дисципліни - теорія навчання, що пропонує викладачеві визначені системи навчальних впливів, які втілюються в змісті освіти, розкриваються в програмах і підручниках, а реалізуються у методах, засобах і організаційних формах навчання. Тісно пов'язана з дидактикою і спирається на її загальні положення.^ Методична робота - один з видів діяльності викладача університету для засвоєння найбільш раціональних методів і прийомів навчання й виховання студентів, підвищення власного рівня загально дидактичної та методичної підготовленості до проведення навчальних занять.Модуль - це задокументована завершена частина освітньо-професійної програми (навчальної дисципліни, практики, державної атестації), що реалізується відповідними формами навчального процесу.^ Модульна програма - це система засобів, прийомів, за допомогою і за допомогою яких досягається інтегруюча дидактична мета в сукупності всіх модулів конкретної навчальної дисципліни. Вона розробляється викладачем на основі визначення основних ідей курсу. Кожній такій ідеї відповідає розроблений викладачем модуль. Їхня сукупність забезпечує реалізацію основної мети вивчення всієї навчальної дисципліни.^ Модульна система в розумінні дослідників - це модель дидактичної організації тих, яких навчають, по різних предметах, темам, на різних етапах навчання в різних педагогічних системах - від загальношкільних освітніх установ - включаючи навчання в умовах виробництва.^ Модульний підхід - це інтенсивний шлях рішення освітніх задач.  Навички - дії, сформовані шляхом повторення, і які характеризують високий ступінь засвоєння теоретичного матеріалу.^ Навчальна дисципліна - основна структурна одиниця навчально-виховного процесу, один із засобів реалізації змісту освіти в системі вищих навчальних закладів.^ Освітні технології - система діяльності викладача і студента, заснована на визначеній ідеї, принципах організації і взаємозв'язку цілей, змісту та методів освіти. Виділяють ігрові, комп'ютерні та діалогові технології, пов'язані зі створенням комунікативного середовища, тренінгові технології.^ Педагогічна діагностика - сукупність прийомів контролю і оцінювання направлених на вирішення завдань оптимізації навчального процесу, диференціації знань студентів, а також вдосконалення освітніх програм та методів педагогічного впливу.Практикум - форма організації навчального процесу з метою самостійного виконання студентами практичних та лабораторних робіт.^ Практичні роботи - один із видів навчальної діяльності студентів, за цілями та завданнями аналогічний лабораторним заняттям.Процес навчання - педагогічно обґрунтована, послідовна, безперервна зміна актів навчання, в процесі якої вирішуються завдання розвитку та виховання особистості.^ Рейтингова система оцінки пізнавальної діяльності студентів-система покрокового контролю й оцінки, що виражається в балах, успішності засвоєння студентами різних блоків навчального матеріалу.^ Самостійна робота студентів - індивідуальна чи колективна навчальна діяльність, здійснювана без безпосереднього керівництва викладача.Семінар - один з видів практичних навчальних занять, що сприяє поглибленому вивченню теми завдяки колективному обговоренню повідомлень, докладів, рефератів, виконаних студентами самостійно або під керівництвом викладача.^ Системність знань - якість сукупності знань, що характеризуються наявністю у свідомості студента структурно-функціональних зв'язків між різнорідними елементами знань. Припускає розуміння студентом співвідношення між різними поняттями, законами, науковими фактами, наслідками, поєднаними змістовно-логічними зв'язками знань.Спеціальність - вид трудової діяльності, здійснюваної на основі відповідної профільованої теоретичної і практичної підготовки. В Україні діє класифікатор спеціальностей, затверджений Кабінетом Міністрів України.^ Стандарти освітні - обов'язкові вимоги до освіти, що визначають обов'язковий мінімум змісту основних освітніх програм, максимальний обсяг навчального навантаження студентів, вимоги до рівня підготовки випускників, є основою для об'єктивної оцінки рівня їхнього утворення і кваліфікації. На основі стандартів розробляються навчально-методичні документи, орієнтовані на різні технології навчання.Тести - стандартизовані завдання, за результатами виконання яких роблять висновки щодо ступеню засвоєння знань, вмінь та навичок студентів.^ Тренінг - інтенсивне навчання практичної спрямованості.Інститут - навчально-науковий та адміністративний підрозділ вузу, що здійснює підготовку студентів та аспірантів за певною спеціальністю, а також керівництво науково-дослідною і навчально-виховною діяльністю кафедр, які він об'єднує.^ Якість знань - ступінь повноти, глибини, систематичності, системності, гнучкості, конкретності й узагальненості знань, що характеризуються згорнутістю і розгорненням, усвідомленістю і міцністю засвоєння та застосування знань студентами.^ Якість освіти - узагальнена характеристика рівня гуманітарної, базової та спеціальної підготовки, яка дозволяє досягти високих показників інтелектуальних, творчих і професійних здібностей випускників ВНЗ.
1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   18 