

	 Общение и речь
	 

 
Читайте также:I МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ИЗУЧЕНИЮ КУРСА «МЕЖЛИЧНОСТНОЕ ОБЩЕНИЕ И КОММУНИКАЦИИ»А) Мини-лекция «Межличностное общение в коллективе».А) Общение языковое и неязыковоеБилет № 25. Хар-ка ССР дошкольника. Общение со взрослыми и со сверстниками в дошкольном возрасте. Значение. Динамика.В теме 91 сообщениеВербальные и невербальные составляющие имиджа: публичные выступления и общение с представителями СМИ.Взаимодействие между вербальным сообщением и невербальными коммуникациями.ГЛ А В А 13. ОБЩЕНИЕ ОбщениеГлава 21. МЕЖЛИЧНОСТНОЕ ОБЩЕНИЕДеловое общение Барьеры при межличностном общении.Деловое общение в менеджменте.Деловое общение и психология коллектива






Одна из главных особенностей человека – это наша способность к взаимодействию. Люди передают друг другу различную информацию, сообщают о своих душевных состояниях и чувствах.
 Важнейшим достижением человека, позволившим ему использовать общечеловеческий опыт как прошлый, так и настоящий, явилось речевое общение.
 Речь– это процесс общения с помощью языка.
 Возможность речевого общения – это одно из основных отличий человека от остального животного мира, отражающее закономерности его физиологического, психического и социального развития.
 Классификация видов речи (рис. 16) осуществляется на основании наличия тех или иных признаков. Например, монологическая речь всегда активна, планируема, предполагает умение пользоваться каким-либо языком, различными интонациями, использовать во время монолога паузы и т. д. В то время как отличительными чертами внутренней речи являются фрагментарность и отрывочность.
 Внешняя и кинетическая речи играют в основном роль средств общения, а внутренняя речь – средств мышления.
 Физиологической основой речи являются деятельность слухового и двигательного анализаторов, а также образующиеся временные связи между внешними раздражениями и движениями голосовых связок, гортани, языка и других органов, регулирующих произнесение слов.
 К основным свойствам вербальной коммуникации относятся:
 • информативность;
 • понятность;
 • выразительность.
  
 
  

 Рис. 16.Классификация видов речи
 В общении людей, как правило, присутствует эмоциональная окраска, являющаяся основой невербальной коммуникации. Средства невербальной коммуникации как своеобразный язык чувств являются продуктом общественного развития и не совпадают в разных национальных культурах, в разных возрастных группах, профессиональных сообществах, социальных группах. Например, у болгар вертикальный кивок головы означает несогласие с собеседником, у русских – согласие, в Китае цвет траура – белый, а на Западе – черный. Соответствие используемых средств невербальной коммуникации целям и содержанию словесной передачи информации является одним из элементов культуры общения.
 В психологии понятия «речь» и «язык» разделяются.
 Речь – это совокупность произносимых или воспринимаемых звуков, а также средств невербальной коммуникации, имеющих тот же смысл и значение, что и соответствующая им система письменных знаков.

	
 Язык – это система условных символов, с помощью которых передаются сочетания звуков, имеющих для людей определенное значение и смысл. Язык вырабатывается обществом и является продуктом общественно-исторического развития. Это достаточно сложное образование, характеризующееся грамматикой, лексическим и фонетическим составами. Язык един для всех людей, говорящих на нем, речь же у каждого человека индивидуальна, своеобразна. В ней выражается психология отдельно взятого человека, принадлежащего к определенной общности, для которой характерны те или иные особенности речи.
 Речь без усвоения языка невозможна, в то же время язык существует и развивается по законам, не связанным с психологией и поведением человека.
 Речь человека может быть развернутой и сокращенной. Развернутый тип речи характеризуется большим словарным запасом и разнообразными грамматическими формами, частым употреблением предлогов, использованием безличных местоимений, уточняющих прилагательных и наречий, многочисленной подчинительной связью компонентов предложений, что свидетельствует о планировании человеком свой речи. Сокращенные речевые высказывания обычно используют в бытовой речи, в знакомой и привычной обстановке.
 
  
 Прежде чем перейти к рассмотрению различных видов и особенностей темперамента, следует сразу оговориться, что нет лучших и худших темпераментов — каждый из них имеет свои положительные стороны, и поэтому главные усилия должны быть направлены не на его исправление, а на разумное использование в конкретной деятельности его достоинств. Человек издавна делал попытки выделить и осознать типичные особенности психического склада различных людей, пытаясь свести все их многообразие к малому числу обобщенных портретов. Такие обобщенные портреты с глубокой древности называли типами темпераментов. Такого рода типологии были практически полезными, так как с их помощью можно было предсказывать поведение людей с определенным темпераментом в конкретных жизненных ситуациях.



Эмоции и чувства  | следующая ==> Типологии темперамента
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  