

	 Измерение инфляции
	 

 
Читайте также:БЛАГОДАРНОСТЬ – ЗАБЫТОЕ ИЗМЕРЕНИЕВ чем состоят монетаристские рецепты регулирования инфляции?В) ликвидация бюджетного дефицита является одним из средств снижения уровня инфляцииВиды инфляцииГЛАВА 7. ИНВЕНТАРИЗАЦИЯ И СТОИМОСТНОЕ ИЗМЕРЕНИЕГЛАВА 7. ИНВЕНТАРИЗАЦИЯ И СТОИМОСТНОЕ ИЗМЕРЕНИЕ.... 52ГЛАВА II. ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРАВОВОГО ВОСПИТАНИЯГосударственное регулирование инфляцииГосударственное регулирование инфляцииЕЭК ожидает снижения инфляции в России / ДЕЛОВОЙ КАЗАХСТАН / 08.10Известно, что в социологии измерение социальных объектов осуществляется с помощью шкал. В частности,Измерение АД.






Инфляция в ее открытом варианте проявляется в повышении цен , но их рост может быть разным. Поэтому для измерения инфляции используют ее показатель . Он рассчитывается разными способами , рассмотрим некоторые из них:
 o уровень инфляции;
 o индекс потребительских цен ( ИПЦ )
 o индекс цен на средства производства ( цен производителя ) ( ИЦП )
 o индекс цен ВВП, или дефлятор ВВП ;
 o темп инфляции ;
 o " Правило - 70" .
 Уровень инфляции ( ДИНФ ) показывает на сколько денежных единиц или процентов денежная масса (М ) больше от товарной ( ( ( ) и определяется по формуле :
 
 Однако самым распространенным способом является определение уровня инфляции за изменением цен на товары , входящие в "потребительской корзины" и вычисляется с помощью индекса потребительских цен (индекс Ласпейреса ) .
 Индекс инфляции - это отношение уровня инфляции отчетного периода до уровня инфляции базового периода .
 Индекс потребительских цен ( ИПЦ ) характеризует изменение во времени общего уровня цен на товары и услуги , которые покупает население для личного потребления. Этот показатель чаще используется для характеристики инфляции , поскольку он достаточно точно выражает не только экономические , но и социальные аспекты инфляции , в частности ее влияние на уровень жизни населения , а потому его называют еще индексом стоимости жизни . ИПЦ широко применяется в практике регулирования государственной финансовой и социальной политики , анализа и прогнозирования ценовых процессов , регулирование курса национальной валюты , решения правовых споров и т.п. .
 Определяется ИПЦ по стоимости определенного законодательно зафиксированного набора товаров и услуг ( "потребительской корзины" ) , вычисленной в рыночных ценах базового и текущего периода . Рассчитать ИПЦ можно по формуле :
 
 где Р0 и Р - цены единицы товаров (услуг ) базового и отчетного периодов соответственно; g0 - количество товаров в " потребительской корзине " базового периода .
 Несмотря на широкое применение ИПЦ , он недостаточно точно выражает инфляционный процесс и его влияние на стоимость жизни. Дело в том , что ИПЦ рассчитывается по фиксированному набору товаров , который остается неизменным в течение длительного времени. В условиях же инфляции население часто заменяет потребляемые товары, больше всего подорожали , дешевле. Как следствие , структура потребления существенно изменяется по сравнению с той , которая была зафиксирована при определении "корзины " . Поэтому в условиях высокой инфляции нужно чаще менять структуру "потребительской корзины" .

	
 0Индекс цен на средства производства ( ИЦП ) ( ценам производителя ) характеризует изменение во времени общего уровня цен на средства производства , которые покупают юридические лица для производственного потребления . Этот индекс выражает рост оптовых цен , темпы которого не всегда совпадают с темпами роста розничных цен , по которым определяется ИПЦ. Индекс цен производителя чувствителен к изменению затрат на производство , чем к изменению спроса . Поэтому его часто используют при характеристике инфляции издержек , особенно когда рост оптовых цен происходит первым во времени , чем рост розничных цен . Этот индекс применяется более ограниченно , чем ИПЦ.
 Индекс цен ВВП, или дефлятор ВВП (индекс Пааше ) .
 Для выявления динамики общего уровня цен используют индекс Пааше . Это наиболее широкий показатель, характеризующий инфляционные изменения во времени общего уровня цен на товары и услуги, реализуемые конечным потребителям. Индексом Пааше ( Ир ) принято называть дефлятор ВВП ( Вввп ) и определяют его по формуле
  
 где Р1 и Р0 - уровень цен единицы товара (услуги ) текущего и базового периодов соответственно;
 g1 - количество товаров ( оказания услуг) в текущем ( расчетном ) периоде ; ВВП на - номинальный ВВП ; ВВПр - реальный ВВП .
 - Темп инфляции .
 ЩШ Темп инфляции ( скорость роста цен) определяется по формуле
 
 Темп инфляции показывает , на сколько процентов цены текущего года (месяца ) выше цен предыдущего.
 " Правило - 70" . Для прогнозного определения количества лет, с помощью ежегодного индекса инфляции способны удвоить цены , применяют так называемое " правило -70" .
 
 где N - количество лет необходимых для удвоения уровня цен ; ТИ - темп инфляции .
 Например , если в 2004 г. в Чехии темп инфляции составил 1,8 % , в Венгрии - 6,5 % , а в Украине - 12,3 % , то для удвоения уровня цен при таких темпах инфляции Чехии необходимо 39 лет ( 70: 1,8 ) , Венгрии - 11 ( 70:6,5 ) , а Украина - 6 лет ( 70:12,3
  
  



Денежные реформы и методы их проведения  | следующая ==> Розвиток та особливості інфляції в Україні
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 81; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  