

	 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	 

 
Читайте также:B) Заключение о чужом сознанииC. подготовить отрицательное аудиторское заключениеI. Понятие и сфера применения договора. Основания заключение.III. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. Заключение и форма договора поставки(ст.477 ГК).III. Заключение – 5 мин.III. Заключение – 5 мин.III. Заключение – 5 мин.III. Заключение – 5 мин.III. Заключение – 5 мин.






Линейный криптоанализ в значительной степени зависит от структуры S-блоков. Как оказалось, S-блоки DES не оптимизированы против такого метода вскрытия. Действительно, смещение в S-блоках, реализованное в DES, составляет 9–16%, что не обеспечивает надежной защиты от линейного криптоанализа. Согласно Дону Копперсмиту, устойчивость к линейному криптоанализу “не входило в число критериев проектирования DES”. Либо разработчики не знали о существовании линейного криптоанализа, либо при проектировании отдали преимущество устойчивости против известной им более мощной атаки.
  Линейный криптоанализ современнее дифференциального и в ближайшее время возможно дальнейшее продвижение в этом направлении. Некоторые идеи выдвинуты в /1270, 811/, но неясно, можно ли их эффективно применить против полного алгоритма DES. Однако они превосходно работают против вариантов с уменьшенным числом раундов.
  Известен ряд попыток расширения концепции дифференциального криптоанализа на характеристики более высоких порядков. Ларс Кнудсен (Lars Knudsen) использует нечто, называемое частичными дифференциалами для вскрытия 6-раундового DES. Этот метод требует 32 подобранных текста и 20000 шифрований. Но этот метод слишком нов, чтобы можно было утверждать, что он облегчит вскрытие полного 16-раундового DES.
  Еще один метод атаки — дифференциально-линейный криптоанализ — объединяет дифференциальный и линейный методы криптоанализа. Сьзен Лангфорд (Susan Langford) и Хеллман предлагают метод вскрытия 8-раундового DES, который восстанавливает 10 битов ключа с вероятностью успеха 80% при 512 подобранных открытых текстах, и с вероятностью 95% при 768 подобранных открытых текстах. После этого необходим лобовой поиск в оставшемся пространстве ключей (246 возможных ключей). Хотя по времени этот метод вскрытия сопоставим с описанными выше, для него требуется намного меньше открытых текстов. Однако расширение этого метода на большее число раундов представляется делом непростым.
  Но этот метод слишком нов, и работа продолжается. В ближайшие годы возможны заметные успехи. Возможно, к успеху приведет сочетание этого метода вскрытия с дифференциальным криптоанализом более высоких порядков.
  ЛИТЕРАТУРА

					ПРИЛОЖЕНИЕ
					Таблица 1
					Соответствие входов и выходов алгоритма шифрования DES
    Вход S5 блока
      Выход S5 блока
      Десятичное  значение
      Двоичное  значение
      Двоичное  значение
      Десятичное  значение
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     

    
        Загрузка...
    
    

  Таблица 2
  Анализ блока S5 алгоритма шифрования DES для применения метода линейного криптоанализа
    i
      Значения j
      S(i,j)
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      12*
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     
					Таблица 3
					30 пар открытый – закрытый тест, зашифрованных с помощью учебного алгоритма на ключе К = 101010101010



МЕТОД «ВСТРЕЧА ПОСЕРЕДИНЕ»  | следующая ==> ВВЕДЕНИЕ
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    Десятичное  значение
      Двоичное  значение
      Двоичное  значение
      Десятичное  значение
      S(i,j)
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
    