
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

4

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Российский государственный университет правосудия

Факультет подготовки специалистов для судебной системы

ЗАОЧНОЙ ФОРМЫ ОБУЧЕНИЯ

(Заочный юридический факультет)



Курсовая работа

По дисциплине "Административное право"

На тему: "Административно-правовой статус коммерческих организаций"



Выполнил (а):

Студент 3 курса 1 группы

Максименко Мария Вячеславовна

Москва 2014 г.

Содержание

Введение

Глава 1. Коммерческие организации как субъекты административного права

§ 1. Субъекты административного права. Общее понятие субъекта административного права

§ 2. Виды коммерческих организаций

1.1 Хозяйственное товарищество полное

1.2 Товарищество на вере

1.3 Хозяйственное общество

1.3.1 Общество с ограниченной ответственностью (далее ООО)

1.3.2 Общество с дополнительной ответственностью (далее ОДО)

1.3.3 Акционерное общество

1.3.4 Дочерние и зависимые общества

1.3.5 Производственный кооператив

1.3.6 Государственные и муниципальные унитарные предприятия

Глава 2. Административно-правовой статус организаций

§ 1. Общие положения об административно-правовом статусе

§ 2. Регистрация, лицензирование коммерческих организаций

§ 3. Административная ответственность коммерческих организаций

Заключение

Список используемой литературы

Введение

Участниками административно-правовых отношений являются различные по своему правовому положению организации, создающие материальные и духовные ценности. Под организацией понимается коллектив работников разной численности (от нескольких человек до десятков тысяч), возглавляемый своим органом управления и имеющий в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество.

По цели своей деятельности организации подразделяются на коммерческие и некоммерческие. Согласно п.1 ст.50 ГК, коммерческими считаются организации, преследующие извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности, а некоммерческими - не имеющие такой цели и не разделяющие полученную прибыль между участниками.

Коммерческие организации могут создаваться в форме хозяйственных товариществ и обществ, производственных кооперативов, государственных и муниципальных унитарных предприятий. В целях координации своей предпринимательской деятельности, а также представления и защиты имущественных интересов коммерческие организации могут по договору между собой создавать объединения в форме ассоциаций или союзов, являющихся некоммерческими организациями. Члены ассоциации (союза) сохраняют самостоятельность и обладают правами юридического лица.

Коммерческие организации являются важнейшим звеном экономики Российской Федерации. Сама коммерческая направленность их деятельности говорит о том, что главная их цель - получение прибыли. А чтобы получить прибыль - необходимо произвести товар или оказать определенные услуги. Таким образом, коммерческие организации являются основными создателями прибавочного продукта.

В своей деятельности коммерческие организации вступают в многочисленные правоотношения. Их деятельность основана на принципе диспозитивности. Коммерческие организации вступают в отношения с государственными и муниципальными органами. Такие отношения могут носить, как гражданско-правовой, так и административно-правовой характер.

Данная работа посвящена административно-правовому статусу коммерческих организаций.

административный правовой коммерческий статус

Глава 1. Коммерческие организации как субъекты административного права

§ 1. Субъекты административного права. Общее понятие субъекта административного права

Субъект административного права - это участник общественных отношений, обладающий определенными правами и обязанностями, которыми он наделен в связи с необходимостью реализации своих жизненных потребностей. В административном праве его нормы реализуются гражданами, государственными органами, общественными объединениями и другими, которые и являются субъектами административного права, т.е. носителями конкретных прав и обязанностей, содержащихся в нормах административного права.

Права и обязанности субъекта административного права образуют в совокупности его правовой статус.

Правовой статус субъектов административного права образуют нормы общие для всех субъектов, например, нормы о соблюдении правил пожарной безопасности. Правовой статус многих субъектов административного права объединяет нормы, которые реализуются только данным субъектом, например, есть правила, обращенные только к религиозным объединениям или только к охотникам. Таким образом, в зависимости от вида и объема полномочий субъекты административного права могут быть классифицированы на группы и виды.

По своему административно-правовому статусу субъекты административного права делятся на две группы: физические лица и организации. Физические лица в свою очередь охватывают три вида субъектов: гражданин РФ, иностранный гражданин и лицо без гражданства. В основу этой классификации принята степень связи лица с данным государством и производный от этого объем прав и обязанностей конкретного лица.

Организации как субъекты административного права прежде всего надо разделить на государственные и негосударственный организации. Различие их состоит в том, что государственные организации:

1) выполняют задачи, функции и полномочия, порученные им государством;

2) они базируются на государственной собственности;

3) управляются государством.

К числу государственных организаций относятся органы государственного аппарата - представительные, исполнительные, судебные, органы прокуратуры и др., государственные предприятия, учреждения и организации - производственные, культуры, массовой информации, учреждения здравоохранения и т.д.

Организации негосударственные отличаются тем, что они не выполняют задач и функций государства, хотя могут и способствовать этому. Они не финансируются государством и не испытывают на себе непосредственного государственного управления. К таким организациям можно отнести объединения граждан - профсоюзы, спортивные общества, творческие союзы, партии, религиозные организации и т.д., а также коммерческие организации - частные, кооперативные, акционерные, смешанные и др. [8].

Коммерческие организации могут создаваться в форме хозяйственных товариществ и обществ, производственных кооперативов, государственных и муниципальных унитарных предприятий. По роду деятельности различаются такие разновидности организаций, как предприятия, учреждения, общественные объединения граждан и иные организации.

Предприятия могут создаваться в таких организационно-правовых формах, как: полное товарищество, общество с ограниченной ответственностью, акционерное общество, производственный кооператив, государственные и муниципальные унитарные предприятия.

Многообразны виды предприятий по отраслям: промышленные - заводы, фабрики, шахты, рудники и др.; сельскохозяйственные - кооперативы, артели, товарищества и др.; транспортные - железные дороги, пароходства, аэропорты и др.; связи - почтамты, телефонные станции и др.; жилищно-коммунальные, строительные, торговые и другие предприятия.

Предприятия могут создаваться государственными органами, органами местного самоуправления, учредителями (участниками), собственниками имущества либо органами, уполномоченными на то собственниками имущества.

Учредительным документом государственного и муниципального предприятия является устав, который утверждается учредителем предприятия. Негосударственные предприятия действуют на основании устава либо учредительного договора и устава, либо только учредительного договора. В учредительных документах должны содержаться сведения, предусмотренные законом для юридических лиц соответствующего вида.

Предприятие - это хозяйствующий субъект, созданный для производства продукции, выполнения работ и оказания услуг в целях удовлетворения общественных потребностей и получения прибыли. Основу этой деятельности составляет его имущество. Предприятие самостоятельно осуществляет свою деятельность, распоряжается выпускаемой продукцией, полученной прибылью, оставшейся в его распоряжении после уплаты налогов и других обязательных платежей.

Однако административная правосубъектность различается по видам предприятий.

Правовое положение государственных и муниципальных унитарных предприятий, права и обязанности собственников их имущества, порядок создания, реорганизации и ликвидации определяет Федеральный закон "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" от 14 ноября 2002 г. в соответствии с Гражданским кодексом.

Унитарным предприятием признается коммерческая организация, не наделенная правом собственности на имущество, закрепленное за ней собственником. В форме унитарных предприятий могут быть созданы только государственные и муниципальные предприятия. Имущество унитарного предприятия принадлежит на праве собственности Российской Федерации, ее субъекту или муниципальному образованию. От имени Российской Федерации или ее субъекта права собственника имущества унитарного предприятия осуществляют органы государственной власти Российской Федерации или органы государственной власти субъекта Федерации в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов. От имени муниципального образования права собственника имущества унитарного предприятия осуществляют органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов. Имущество унитарного предприятия принадлежит ему на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, является неделимым и не может быть распределено по вкладам (долям, паям), в том числе между работниками предприятия. Унитарное предприятие может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Унитарное предприятие должно иметь самостоятельный баланс.

Что касается негосударственных (муниципальных, частных, общественных и религиозных) предприятий, то влияние на них со стороны государства ограниченно. Управление ими осуществляют собственники (учредители) или уполномоченные ими органы, не обладающие государственно-властными полномочиями. Роль государства по отношению к этим предприятиям заключается в установлении административно-правового режима, общего для всех предприятий независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности и в контроле (надзоре) за соблюдением ими установленного режима. Порядок управления негосударственным предприятием определяется законодательством и уставом предприятия. Законодательство содержит лишь самые общие указания на этот счет. Собственник осуществляет свои права по управлению предприятием непосредственно либо через назначенные им органы. Собственник или уполномоченный им орган может полностью или частично делегировать свои права высшему органу управления предприятием (совету, правлению), предусмотренному его уставом. Руководитель предприятия нанимается собственником. При найме с ним заключается договор (контракт), в котором предусматриваются права, обязанности и ответственность руководителя предприятия перед собственником и трудовым коллективом, условия оплаты труда, срок контракта, условия освобождения от занимаемой должности. Руководитель предприятия действует от имени собственника без доверенности, представляет интересы предприятия, распоряжается его имуществом, заключает договоры, выдает доверенности, открывает в банке расчетные и другие счета, утверждает штат, издает приказы и дает указания, обязательные для всех работников предприятия.

В соответствии с законодательством ликвидация предприятия производится по решению его учредителей либо органа, уполномоченного на то учредительными документами. Основанием для такого решения могут быть: истечение срока, на который создано предприятие; достижение цели, ради которой оно создано; признание в судебном порядке его регистрации недействительной; осуществление деятельности без лицензии; грубое нарушение закона; признание предприятия несостоятельным (банкротом).

Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" от 6 октября 2003 г. [3] определены полномочия органов местного самоуправления по решению вопросов местного значения. В частности, к их полномочиям относятся создание муниципальных предприятий и учреждений, финансирование муниципальных учреждений, формирование и размещение муниципальных заказов, установление тарифов на услуги, предоставляемые муниципальными предприятиями и учреждениями, если иное не предусмотрено федеральными законами, а также иные полномочия в соответствии с названным Федеральным законом, уставами муниципальных образований.

В целом для взаимоотношений органов исполнительной власти с предприятиями и учреждениями всех видов собственности характерно то, что законодательством установлены: государственная регистрация предприятий как юридических лиц и аккредитация соответствующих учреждений; получение предприятиями и учреждениями разрешений (лицензий) на определенные виды деятельности; запрет на вмешательство государства и его органов в деятельность предприятий (учреждений); обязательность ведения бухгалтерской и статистической отчетности; представление государственным органам соответствующей информации; обязанность соблюдать законодательство и др.

Органы исполнительной власти обязаны принимать все возможные меры к обеспечению прав и законных интересов предприятий, учреждений и выполнению ими своих обязанностей. Вместе с тем государственные органы осуществляют контроль за соблюдением предприятиями и учреждениями соответствующего законодательства и вправе применять к его нарушителям меры воздействия, установленные законодательством за экологические правонарушения, нарушения в области строительства, по вопросам рекламы и др. [11]

§ 2. Виды коммерческих организаций

Гражданский кодекс Российской Федерации устанавливает следующие виды коммерческих организаций:

1. Хозяйственное товарищество:

1.1 Полное товарищество;

1.2 Товарищество на вере.

2. Хозяйственное общество:

2.1 Общество с ограниченной ответственностью;

2.2 Общество с дополнительной ответственностью;

2.3 Акционерное общество:

2.3.1 Закрытое акционерное общество;

2.3.2 Открытое акционерное общество;

3. Дочерние и зависимые общества;

4. Производственный кооператив;

5. Государственные и муниципальные унитарные предприятия [1].

1.1 Хозяйственное товарищество полное

Под хозяйственными товариществами Гражданский кодекс России понимает совместное объединение нескольких лиц для совместного ведения предпринимательской деятельности под общим именем. Участниками полных товариществ и полными товарищами в товариществах на вере могут быть индивидуальные предприниматели и (или) коммерческие организации. Вкладчиками в товариществах на вере могут быть граждане и юридические лица. Полным признается товарищество, участники которого (полные товарищи) в соответствии с заключенным между ними договором занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам принадлежащим им имуществом. Лицо может быть полным товарищем только одного товарищества. Фирменное наименование полного товарищества должно содержать либо имена (наименования) всех его участников и слова "полное товарищество", либо имя (наименование) одного или нескольких участников с добавлением слов "и компания" и слова "полное товарищество". Законодательное нормирование размеров складочного капитала полного товарищества имеет значение лишь для его регистрации, впоследствии ни уменьшении, ни его полная утрата не влекут за собой серьезных последствий, т.к. требования кредиторов могут быть удовлетворены за счет имущества его участников. Любое товарищество создается и действует на основании учредительного договора, который подписывается всеми его полными товарищами.

Управление деятельностью полного товарищества осуществляется по общему согласию всех участников. или большинством голосов. Вкладчики товарищества на вере не вправе участвовать в управлении и ведении дел товарищества на вере, выступать от его имени иначе, как по доверенности. Они не вправе оспаривать действия полных товарищей по управлению и ведению дел товарищества. Договор может устанавливать следующие виды ведения дел товарищества:

1. Каждый участник полного товарищества вправе действовать от имени товарищества;

2. Все его участники ведут дела совместно (т.е. для совершения каждой сделки требуется согласие всех участников товарищества.);

3. Ведение дел товарищества поручается одному или некоторым товарищам, остальные участники для совершения сделок должны иметь доверенность от имени этих ответственных товарищей.

1.2 Товарищество на вере

Товарищество на вере является договорным объединением. Основной документ, который регулирует отношения в товариществе - это учредительный договор. В законодательстве указывается, что учредительный договор подписывается только полными товарищами, поэтому они и управляют делами товарищества. Вкладчики не вправе каким-либо образом влиять на управление делами, оспаривать правильность принимаемых управленческих решений в суде. Основной обязанностью вкладчика является своевременное внесение вклада в складочный капитал. Факт внесения вклада подтверждается специальным документом - свидетельством об участии. Этот документ подтверждает не только то, что вклад внесен, но и то, что лицо является участником в товариществе на вере в качестве коммандитиста.

Вкладчики несут не только обязанности, но и обладают правами. Поскольку товарищество на вере - это коммерческая организация, то они вправе получать часть прибыли, причитающуюся им на долю в складочном капитале. Они также имеют право контролировать хозяйственную деятельность, знакомясь с годовыми отчетами и балансами товарищества. Кроме того, они вправе выйти из состава товарищества по окончании финансового года и получить свой вклад. Отсюда следует, что они при выходе не имеют права на получение доли в имуществе, в отличие от полных товарищей.

Прекращение деятельности товарищества на вере обладает рядом особенностей. Во-первых, товарищество ликвидируется, если в его составе не осталось ни одного вкладчика. Во-вторых, при ликвидации товарищества преимущественное право на получение вкладов из оставшегося имущества имеют коммандитисты.

Индивидуализацией товарищества служит его фирменное наименование. Согласно закону оно должно содержать либо имена всех полных товарищей и слово "товарищество на вере" или "коммандитное товарищество", либо имя одного полного товарища с добавлением слов "и компания", а также с указанием на вид товарищества. Если в фирменном наименовании товарищества будет указано имя вкладчика - он становится полным товарищем со всеми вытекающими из этого положения юридическими и организационными последствиями.

1.3 Хозяйственное общество

Под хозяйственными обществами понимается организации, создаваемые одним или несколькими лицами путем объединения их имущества для ведения предпринимательской деятельности.

1.3.1 Общество с ограниченной ответственностью (далее ООО)

Общество с ограниченной ответственностью (ООО) - коммерческая организация, уставный капитал которой разделен на доли в размерах, определяемых учредительными документами.

Участники ООО не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, в пределах стоимости внесенных ими вкладов. Общество с ограниченной ответственностью может быть учреждено одним или несколькими лицами. В законодательстве оговаривается предельный количественный состав учредителей, превышение которого влечет за собой обязанность преобразования его в акционерное общество, либо ликвидацию, если вопрос преобразования не решается в течение года.

ООО должно иметь фирменное наименование, состоящее из имени и слов "с ограниченной ответственностью". Например: "Общество с ограниченной ответственностью Строитель".

Такое общество предполагает прежде всего объединение капиталов с целью занятия предпринимательской деятельностью, и поэтому личное участие учредителей в его работе необязательно.

При регистрации ООО должны быть представлены соответствующие документы: учредительный договор и Устав. Если учредителем является одно лицо, то оно должно предоставить только устав, им же утвержденный. В других случаях учредительные документы утверждаются и подписываются учредителями. Из этого вытекает, что закон относит ООО к уставным обществам.

Учредительные документы должны содержать необходимые сведения, которые характеризуют общество как коммерческую организацию, имеющую статус юридического лица: место нахождения, цель деятельности и другие, а также сведения, отражающие специфику общества. В частности, в них должны быть указаны: размер уставного капитала и размер долей каждого из участников, порядок внесения вкладов.

Уставный капитал ООО не должен быть менее суммы 100 минимальных оплат труда, установленных законодательством Российской Федерации на дату представления учредительных документов для регистрации. Закон требует, чтобы на момент регистрации ООО не менее 50% уставного капитала было оплачено. Остальная же часть оплачивается участниками в течение первого года работы. Не внесение вовремя уставного капитала влечет за собой различные отрицательные юридические последствия как для ООО в целом, так и для отдельных его участников.

Участники, которые не внесли вклады в уставный капитал полностью, несут солидарную ответственность по обязательствам общества. Законодатель вовсе не случайно установил такие правила. Ведь уставный капитал является не только необходимой материальной базой для деятельности ООО, но и должен гарантировать интересы его кредиторов, не вводя их в заблуждение относительно финансовых и иных материальных возможностей конкретного общества, с которым они (кредиторы) вступают в различные правоотношения, которые вытекают из заключенных договоров. В целом же правовой режим уставного капитала ООО определяется ГК РФ и специальным законодательством об обществах с ограниченной ответственностью.

Участники общества не имеют права собственности на имущество ООО. Их права распространяются только на долю в уставном капитале. В силу этого участник общества может продать или уступить иным образом (подарить) свою долю в уставном капитале другим участникам общества. Это право участника не может быть никем ограничено, оно является безусловным, поскольку касается внутренних взаимоотношений участников общества. Иначе регулируется возможность отчуждения доли в уставном капитале третьим лицом, то есть тем, которое не входит в состав участников.

Общество с ограниченной ответственностью является юридическим лицом. Управление делами общества осуществляется через специально образуемые для этой цели органы юридического лица. Основные принципы организации и деятельности органов управления ООО устанавливаются Гражданским кодексом РФ. Более детально вопросы организации управления должны быть урегулированы специальным законом.

В соответствии с ГК РФ в обществе должны образовываться органы управления: общее собрание участников; исполнительный орган (директор, президент и другие); ревизионная комиссия.

Реорганизация общества с ограниченной ответственностью может быть осуществлена как по решению его учредителей, так и в принудительном порядке. Законодательство определяет следующие формы реорганизации общества: слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование. При преобразовании возникает правопреемство, то есть переход части прав к вновь образованным юридическим лицам в соответствии с разделительным балансом и передаточным актом. Реорганизация в виде преобразования означает изменение организационно-правовой формы. Так, ООО может быть преобразовано в акционерное общество или производственный кооператив (ст.92 ГК РФ).

Общество с ограниченной ответственностью считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникших юридических лиц.

При реорганизации общества в форме присоединения к нему другого юридического лица, общество считается реорганизованным с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединительного юридического лица.

Ликвидация ООО осуществляется в соответствии со ст.61-65 ГК РФ. Эти правила являются общими для всех юридических лиц.

1.3.2 Общество с дополнительной ответственностью (далее ОДО)

Общество с дополнительной ответственностью - коммерческая организация, участники которой в отличие от ООО, солидарно несут субсидиарную ответственность по ее обязательствам в размере кратном стоимости их вкладов в уставный капитал.

Общество с дополнительной ответственностью обладает рядом общих признаков и особенностей, в сравнении с ООО. Общим для этих обществ является:

1) общество с дополнительной ответственностью может быть учреждено одним или несколькими лицами;

2) уставный капитал ОДО также разделяется на доли, размер которых определяется учредительными документами.

В остальном к обществу с дополнительной ответственностью применяются нормы закона, действующие в отношении ООО, за рядом исключений, которые обусловлены специфическими чертами этой организации. Во-первых, в отличие от ООО участники общества с дополнительной ответственностью солидарно несут субсидиарную ответственность своим имуществом в одинаковом для всех кратном размере к стоимости вкладов, определяемых учредительными документами общества. Во-вторых, в том случае, когда один из участников становится несостоятельным (банкротом) его ответственность по обязательствам общества распределяется между остальными участниками пропорционально их вкладам. В учредительных документах может быть предусмотрен и иной порядок распределения ответственности.

1.3.3 Акционерное общество

Понятие акционерного общества раскрывается в п.1 ст.96 ГК РФ и п.1 ст.2 Федерального закона Российской Федерации "Об акционерных обществах" [4].

Акционерное общество - коммерческая организация с уставным капиталом, распределенным на определенное число равных долей, права на которые фиксируются в ценных бумагах - акциях.

Акция - ценная бумага, удостоверяющая обязательные права акционера на долю в уставном капитале акционерного общества.

Как правило, уставный капитал акционерного общества разделяется на большое количество долей и право на каждую такую долю находит фиксацию в ценной бумаге - акции.

Под понятием "акционер" имеется в виду гражданин или юридическое лицо, являющееся владельцем акций и зарегистрировавшееся в реестре акционеров общества. Одна акция отражает право на одну долю в уставном капитале. Приобретение акции у акционерного общества (покупка) означает внесение покупателем стоимости доли в уставный капитал акционерного общества. Стоимость акции, равная сумме денег вносимых в уставный капитал, называется номинальной стоимостью акции, она указывается на самой бумаге.

После покупки акции приобретатель обращается в акционерное общество с требованием о внесении изменений в реестре (списке) акционеров данного общества с тем, чтобы в реестре был указан новый владелец акции вместо прежнего и, как только такие изменения будут осуществлены, приобретатель становится полноправным акционером.

Акция, как ценная бумага, может продаваться самим акционером. В данном случае цена продаваемой акции может быть отличной от ее номинальной цены.

По общему правилу, каждый желающий может приобрести такое количество акций, которое возможно исходя из его покупательной способности. Вместе с тем, уставом акционерного общества могут быть установлены ограничения количества акций, принадлежащих одному акционеру. Таким образом, закон ограничений не устанавливает, однако сами акционеры вправе установить для своего общества такое правило. Оно позволяет, например, сохранить элементы демократичности в процессе принятия решений. Если же таких пределов нет и у одного акционера или нескольких акционеров оказывается большое количество акций - контрольный пакет, тогда к нему или к ним переходят все нити управления.

Акционерное общество является юридическим лицом и имеет в собственности обособленное имущество, учитываемое на самостоятельном балансе, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

Общество самостоятельно отвечает по своим обязательствам. Акционеры несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости (номинальной) принадлежащих им акций.

Дивиденды - часть чистой прибыли общества, выплачиваемая акционеру соответственно количеству принадлежащих ему акций.

Акционерное общество вправе заниматься любыми видами деятельности, не запрещенными федеральным законом. Отдельными видами деятельности, перечень которых устанавливается также федеральным законом, общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).

Учредительным документом акционерного общества является устав, требования которого обязательны для исполнения всеми акционерами. При разработке устава акционеры включают в него только такие правила, которые не противоречат действующему законодательству. В уставе акционерного общества должны содержаться, в частности, следующие сведения: наименование общества, место нахождения, размер уставного капитала и порядок его формирования, права и обязанности акционеров и другие.

Открытое акционерное общество (далее ОАО) - участники могут отчуждать принадлежащие им акции без согласия других акционеров. Общество вправе проводить открытую подписку на выпускаемые им акции и их свободную продажу. ОАО обязано ежегодно публиковать для всеобщего сведения годовой отчет о результатах своей деятельности.

Закрытое акционерное общество - акции распределяются только среди его учредителей или иного заранее определенного круга лиц. Такое общество не вправе предлагать их для приобретения неограниченному кругу лиц. Высшим органом управления акционерным обществом является общее собрание его акционеров. К исключительной компетенции общего собрания акционеров относятся:

1. Изменение устава общества, в том числе изменение размера его уставного капитала;

2. Избрание членов совета директоров (наблюдательного совета) и ревизионной комиссии (ревизора) общества и досрочное прекращение их полномочий;

3. Образование исполнительных органов общества и досрочное прекращение их полномочий, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета);

4. Утверждение годовых отчетов, бухгалтерских балансов, счетов прибылей и убытков общества и распределение его прибылей и убытков;

5. Решение о реорганизации или ликвидации общества.

В обществе с числом акционеров более пятидесяти создается совет директоров (наблюдательный совет). Исполнительный орган общества может быть коллегиальным (правление, дирекция) и (или) единоличным (директор, генеральный директор). Он осуществляет текущее руководство деятельностью общества и подотчетен совету директоров (наблюдательному совету) и общему собранию акционеров. По решению общего собрания акционеров полномочия исполнительного органа общества могут быть переданы по договору другой коммерческой организации или индивидуальному предпринимателю (управляющему). Акционерное общество может быть реорганизовано или ликвидировано добровольно по решению общего собрания акционеров.

1.3.4 Дочерние и зависимые общества

Хозяйственное общество признается дочерним, если общество или товарищество в силу преобладающего участия в его уставном капитале, либо в соответствии с заключенным между ними договором, либо иным образом имеет возможность определять решения, принимаемые таким обществом.

Дочернее общество не отвечает по долгам основного общества, а основное - отвечает по долгам дочернего и при этом вправе давать обязательные для него указания.

Зависимые общества образуются, если какое-либо общество имеет более 20% голосующих акций другого акционерного общества или 20% уставного капитала ООО. При этом оно обязано незамедлительно публиковать сведения об этом в предусмотренном порядке.

1.3.5 Производственный кооператив

Производственный кооператив (артель) представляет собой добровольное объединение граждан на основе членства для совместной производственной деятельности или иной хозяйственной деятельности, основанной на личном трудовом участии и объединении его членами (участниками) имущественных паевых взносов (ст.107 ГК РФ).

Производственный кооператив может заниматься различной хозяйственной деятельностью: производство промышленной и сельскохозяйственной продукции, торговля, бытовое обслуживание. Каждый участник производственного кооператива обязан участвовать личным трудом в работе кооператива, что является одним из важных его признаков. Поэтому не случайно производственный кооператив официально именуется еще и как артель.

Главным документом, на основе которого действует производственный кооператив, является устав. Он утверждается общим собранием членов кооператива, для учреждения которого необходимо не менее пяти человек.

В уставе производственного кооператива должны быть указаны следующие данные: место нахождения, порядок управления, размер паевых взносов, порядок участия членов кооператива в его работе и многое другое. Имущество производственного кооператива находится в его собственности и делится на паи. В производственном кооперативе создаются органы управления. Высшим органом является общее собрание его членов. Текущее руководство делами кооператива могут осуществлять правление и председатель. В производственном кооперативе может создаваться наблюдательный совет, если число членов кооператива более пятидесяти. Компетенция органов управления производственного кооператива определяется законом и уставом

Компетенция - совокупность прав и обязанностей, которыми обладает орган управления юридического лица по решению задач, стоящих перед ним.

Согласно п.3 ст.110 ГК РФ к исключительной компетенции общего собрания относятся:

изменение устава кооператива;

образование других органов управления;

прием и исключение из членов кооператива и другие.

Исключительная компетенция - компетенция, которую может исполнить только высший орган управления юридического лица.

Прекращение членства в производственном кооперативе может происходить как по желанию члена кооператива, так и в случае его исключения, а также по другим основаниям (например, в случае смерти).

1.3.6 Государственные и муниципальные унитарные предприятия

Унитарное предприятие - коммерческая организация, не имеющая права собственности на закрепленное за ним имущество. Имущество этого предприятия является неделимым, что означает невозможность и недопустимость его распределения по долям, паям, в том числе и между работниками. В такой форме могут создаваться государственные и муниципальные предприятия, а поэтому их имущество является государственной и муниципальной собственностью. Предприятие в отношении закрепленного за ним имущества обладает правом хозяйственного ведения или оперативного управления.

Понятия "право хозяйственного ведения" и "право оперативного управления" требуют более подробного рассмотрения.

Право хозяйственного ведения - право предприятия (государственного или муниципального) владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, но в определенных пределах, которые установлены ГК РФ.

Предприятие не вправе без согласия собственника распоряжаться недвижимым имуществом: продавать, сдавать его в аренду, отдавать в залог. Под недвижимым имуществом понимаются: земельные участки и все то, что тесно связано с землей: здания, сооружения. Остальным имуществом предприятие вправе распоряжаться самостоятельно, по собственному усмотрению.

Право оперативного управления - право распоряжаться имуществом, как недвижимым, так и движимым, только с согласия собственника.

Имущество на праве оперативного управления закрепляется за создаваемыми унитарными предприятиями, которые имеют название "казенные". Они могут учреждаться по решению Правительства РФ на базе имущества, находящегося в федеральной собственности (федеральное казенное предприятие). Ликвидируется и реорганизуется такое предприятие только по решению Правительства Российской Федерации. В учредительных документах предприятия должно быть обязательно указано, что оно казенное [9].

Глава 2. Административно-правовой статус организаций

§ 1. Общие положения об административно-правовом статусе

В науке административного права можно выделить общий и специальный административно-правовые статусы организаций.

Общий административно-правовой статус организации представляет собой ее общую административно-правовую характеристику и содержит, в частности, наиболее общие административные права (полномочия), ограничения данных прав, административные обязанности ???й организации и общие условия привлечения ее к юридической ответственности за совершенные в административно-публичной сфере правонарушения.

Общим административно-правовым статусом обладают, в частности, большинство как государственных, так и негосударственных предприятий, общественные и религиозные объединения, социально-культурные учреждения. Такой статус возникает у организации с момента ее создания (государственной регистрации в качестве юридического лица), причем одновременно возникает и общая административная правосубъектность (правоспособность, дееспособность и деликтоспособность) . 

Специальный административно-правовой статус организации выступает как специальная административно-правовая характеристика данной организации и содержит в себе, в частности, специальные административные права (полномочия), ограничения данных прав (полномочий), административные обязанности организации и специальные условия привлечения ее к юридической ответственности за совершенные в административно-публичной сфере правонарушения.

К числу организаций, обладающих специальным административно-правовым статусом, можно, например, отнести органы исполнительной власти и некоторые виды государственных учреждений, наделенные отдельными внешними государственно-властными полномочиями, в частности учреждения Пенсионного фонда РФ, региональные управления автомобильных дорог, администрации морских рыбных портов, исполнительные органы местного самоуправления.

Специальный административно-правовой статус возникает у организации с момента наделения ее в установленном законодательством порядке специальными административными правами, обязанностями и определения для нее специального режима привлечения к юридической ответственности в административно-публичной сфере. Таким моментом может быть утверждение положения об организации или ее устава, а также государственная регистрация организации в качестве юридического лица. Важно заметить, что одновременно возникает и специальная административная правосубъектность (правоспособность, дееспособность и деликтоспособность) организации.

Все организации, участвующие в административных правоотношениях, могут быть подразделены на виды по следующим основным, принципиальным именно для административного права критериям.

Учитывая зависимость от того, кем созданы, на какой форме собственности основаны и от чьего имени действуют организации, участвующие в административных правоотношениях, представляется возможным выделить три группы таких организаций:

государственные - организации, созданные государством, т.е. Российской Федерацией или субъектами, основанные на государственной собственности, в том числе непосредственно финансируемые государством, действующие в административных правоотношениях от имени государства или от собственного имени, но по поручению государства (государственные органы, государственные учреждения, государственные унитарные и казенные предприятия);

муниципальные - организации, созданные муниципальными образованиями, основанные на муниципальной собственности, в том числе непосредственно финансируемые соответствующими муниципальными образованиями и действующие в административных правоотношениях от их имени либо от собственного имени, но по их поручению (органы местного самоуправления, муниципальные унитарные предприятия, муниципальные учреждения);

частные - организации, созданные юридическими и (или) физическими лицами, основанные на частной собственности и действующие в административных правоотношениях от собственного имени, но по поручению учредителей - физических и (или) юридических лиц (акционерные общества, общества с ограниченной ответственностью, производственные кооперативы, общественные объединения, потребительские кооперативы и т.п.) . 

Административно-правовой статус всех видов предприятий (в том числе и коммерческих) включает в себя совокупность всех их прав и обязанностей, реализуемых ими в управленческих административно-правовых отношениях, которые складываются прежде всего во взаимоотношениях предприятий и учреждений с государственными и муниципальными органами исполнительной власти.

Применительно к государственным или муниципальным предприятиям административно-правовые отношения опосредуют прежде всего процесс принятия управленческих решений о создании, реорганизации, ликвидации предприятий и учреждений, определении предмета и целей их деятельности, соответствующей целям государства или общественного самоуправления; отношения в связи и по поводу утверждения уставов предприятий и учреждений исполнительными органами власти и местного самоуправления; отношения по заключению исполнительными органами государственной и муниципальной власти различного рода административных соглашений и договоров с подведомственными предприятиями и учреждениями, выдаче им государственных и муниципальных заказов на производство определенной продукции, выполнение работ или оказание услуг и др. Все эти взаимоотношения, складывающиеся между органами исполнительной власти и подведомственными им в отраслевом, функциональном или территориальном отношении унитарными предприятиями и учреждениями, составляют основы содержательной характеристики их административно-правового статуса.

Административно-правовой статус коммерческой организации, прежде всего, включает в административном порядке совершение определенных действий по созданию предприятия и управлению его деятельностью.

К числу таких действий можно отнести:

1. Создание (учреждение) предприятия по решению собственника имущества или уполномоченного им органа. Предприятие может быть учреждено заново, в результате выделения из него или разделения его. Учредительным документом предприятия является устав, в котором определяются общий правовой статус (вид) предприятия, его название, адрес, органы управления и контроля, порядок распределения прибыли и образования доходов, условия реорганизации и ликвидации.

2. Государственную регистрацию, осуществляемую по месту нахождения предприятия.

3. Разрешение на занятие хозяйственной деятельностью, выдаваемое (тоже в административном порядке) соответствующим органом государственной власти, уполномоченным производить лицензирование данного вида деятельности.

4. Формирование органа управления делами предприятия.

5. Определение круга полномочий вышестоящих государственных органов в отношении предприятия. Полномочия эти двоякого рода:

1) если предприятие государственное, вышестоящие органы государственного управления осуществляют управление им, если же предприятие не государственное (муниципальное, частное и т.д.), государство осуществляет в отношении него государственное регулирование;

2) в плане же осуществления административного надзора (соблюдение законодательства о налогах, правил пользования землей, энергоресурсами, санитарных и эпидемиологических правил, правил пожарной безопасности и т.д.) все предприятия, независимо от видов, равны и их административная, поднадзорная подчиненность составляет непременную, неизменную составную часть их административно-правового статуса.

Административно-правовой статус предприятий включает также гарантии их прав:

недопущение отказа в регистрации предприятия по мотивам нецелесообразности;

защита имущества предприятия от незаконного изъятия;

недопущение монопольного положения на рынке отдельных предприятий и недобросовестной конкуренции.

В отличие от государственных и муниципальных организаций частные организации в административных правоотношениях могут выступать только в качестве невластвующих субъектов, поскольку никакие из них не вправе осуществлять административно-публичную деятельность и не наделяются административно-властными полномочиями. При всем этом административно-правовой статус частных организаций неоднороден и имеет особенности в зависимости от осуществляемых ими видов деятельности и целей их осуществления. К примеру, цели и виды деятельности частной организации оказывают влияние на характер и объем взаимоотношений с властвующими субъектами административного права.

К ним относятся частные коммерческие организации, созданные для осуществления предпринимательской деятельности посредством продажи товаров, выполнения работ и оказания услуг материального характера, вступающие в административные правоотношения с властвующими субъектами по поводу соблюдения правил безопасного осуществления предпринимательской деятельности и по поводу защиты прав потребителей, экономических и финансовых интересов государства (все виды частных предприятий различных организационно-правовых форм) [10].

§ 2. Регистрация, лицензирование коммерческих организаций

Регистрация.

Важным полномочием государства по отношению к коммерческим организациям является их регистрация. В настоящее время она осуществляется в соответствии с Федеральным законом № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц" [5].

До настоящего времени в Российской Федерации не было ни всеобъемлющего правового акта, который регулировал бы процесс государственной регистрации юридических лиц, ни единой системы такой регистрации, хотя принятие соответствующего закона было предусмотрено еще в 1994 г. первой частью Гражданского кодекса РФ: "Юридическое лицо подлежит государственной регистрации в органах юстиции в порядке, определяемом законом о регистрации юридических лиц" (п.1 ст.51).

Отличительной чертой закона является его бланкетный характер. Разработать необходимые дополнения, согласно закону, должно Правительство РФ, которое обязано установить, в частности: порядок ведения государственного реестра; форму, порядок и сроки предоставления сведений из реестра; систему и компетенцию регистрирующих органов; требования к оформлению представляемых в регистрирующий орган документов; форму и содержание документа, подтверждающего факт регистрации; государственные органы, в которые регистрирующий орган представляет информацию, содержащуюся в реестре, а также собственно характер этой информации; форму заявления о регистрации и пр.

В соответствии с законом "регистрация осуществляется федеральным органом исполнительной власти. уполномоченным в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации и Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации" (ст.2). В настоящее время государственную регистрацию юридических лиц осуществляют органы юстиции и налоговые органы.

Закон предусматривает создание в Российской Федерации единого государственного реестра юридических лиц. Создание реестра, содержащего открытые и общедоступные сведения (ст.6 Закона), которые можно получить в любой точке России, чрезвычайно важно.

Немало осложнений может вызвать обновление данных, касающихся учредителей юридического лица (например, наименования фирмы или паспортных данных). Ни один нормативный акт не обязывает учредителей сообщать учрежденному ими юридическому лицу о подобных изменениях. Однако если буквально толковать Закон, юридическое лицо должно нести ответственность за непредставление такой информации регистрирующему органу.

Статья 8 закона о регистрации гласит, что регистрация осуществляется не позднее чем через пять рабочих дней со дня представления документов в регистрирующий орган.

Статья 9 закона описывает порядок подачи документов на государственную регистрацию. Важно, что документы должны быть представлены уполномоченным лицом. Правило о том, что подпись заявителя на заявлении о регистрации должна быть нотариально удостоверена (абз.10 п.1 ст.9), является новым для нашего законодательства, тогда как в мире оно общепризнанно. Более того, во многих странах заверяется даже не подлинность подписи, а само содержание учредительных документов, что, несомненно, стабилизирует гражданский оборот с правовой точки зрения.

Для регистрации, согласно ст.12 закона, должны быть представлены следующие документы:

а) заявление о регистрации;

б) решение о создании юридического лица;

в) учредительные документы юридического лица;

г) выписка из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны происхождения или иное равное по юридической силе доказательство юридического статуса иностранного юридического лица-учредителя (если у организации есть иностранные учредители);

д) документ об уплате государственной пошлины.

Регистрирующий орган не имеет права требовать представления иных документов, кроме документов, установленных законом (ст.9 п.4). Такой прямой запрет очень важен, так как в настоящее время каждый регистрирующий орган имеет собственный перечень документов, требуемых для регистрации. Согласно ст.23, отказ в государственной регистрации возможен только в двух случаях: при непредставлении необходимых документов и при представлении их в ненадлежащий регистрирующий орган.

Пункт 3 ст.11 закона ("Решение о государственной регистрации") гласит, что регистрирующий орган не позднее одного дня с момента регистрации выдает документ, подтверждающий факт внесения в государственный реестр (т.е. подтверждающий факт регистрации). Форма и содержание документа устанавливаются Правительством РФ [12].								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								