

	 КНИГА III
	 

 
Читайте также:Автора и более – книга описывается под названиемБіблія. Перша книга Мойсея: Буття, глави 41-47ВОТ НЕСКОЛЬКО СОВЕТОВ. ОНИ ВСТРЕЧАЮТСЯ В ДРУГИХ МОИХ КНИГАХ, НО НАСТОЛЬКО ВАЖНЫ, ЧТО Я РЕШИЛА ЗАВЕРШИТЬ ИМИ ЭТУ КНИГУ.Вторая книга Моисея. ИсходВторая книга ПаралипоменонВторая книга ЦарствВыскажите на семинаре свои впечатления об интересных книгахГ. И. Эзрин. Карл Каутский и его книга «Происхождение христианства»Главная книгаГлавная книга за декабрь 2011г.КАК БЫЛА НАПИСАНА ЭТА КНИГА – И ПОЧЕМУКасова книга






ОБ ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ
 1. Наследства умерших без завещания принадлежат по закону XII таблиц, во-первых, «своим» наследникам (suos heredes).
 2. «Своими» же наследниками считаются те дети, которые состояли под властью наследодателя (до самой его смерти), как, например, сын или дочь, внук и внучка от сына, правнук и правнучка, рожденные от ближайшего нисходящего агната по мужской линии, и безразлично, естественные ли они дети или усыновленные. Но внук или внучка, правнук или правнучка тогда только включались в число «своих» наследников, если предшествующее лицо перестанет быть во власти (агнатской) восходящего... Поэтому если сын будет во власти отца во время смерти последнего, то внук от него не может быть “своим” наследником...
 3. Точно также жена, которая находится под мужней властью того, кто умирает, является «своей» наследницей, так как она занимает место дочери; равным образом и невестка, которая остается во власти сына (считается «своей» наследницей), так как она занимает место внучки...
 9. Если (после умершего) не было «своих» наследников, то наследство, по тому же самому закону XII таблиц, принадлежит агнатам.
 10. Агнатами называются те лица, которые соединены законным родством; законным считается то родство, которое возникает через лиц мужского пола.
 Таким образом, братья, рожденные от одного и того же отца, суть агнаты по отношению друг к другу...
 Точно так же дядя по отцу будет агнатом по отношению к сыну брата, и в свою очередь, последний будет агнатом по отношению к первому... Таким образом, мы могли бы насчитать много степеней агнатства.
 11. Однако закон XII таблиц дает наследство не всем агнатам одновременно, а только тем, которые находятся в ближайшей степени родства...
 17. Если (после умершего) не осталось ни «своих», ни агнатов, то тот же закон XII таблиц призывает к наследованию родичей (гентилов). А кто такие родичи, об этом мы сказали в первой книге. Но так как мы уже упомянули. Что все родовое (гентильное) право совершенно вышло из употребления, то мы считаем излишним в этом месте толковать о том же предмете слишком подробно.
 18. В этих-то пределах заключается по закону XII таблиц права наследства после лиц, умерших без завещания. Всякий может понять, какова была строгость и сжатость этого закона.

 19. Так, например, эманципированные дети по этому закону не имеют никакого права на наследство агнатских восходящих, так как они перестают быть «своими» наследниками.
 25. Но эта чрезмерная строгость права была впоследствии исправлена эдиктом претора.
 26. Претор призывает всех детей, не имеющих по закону XII таблиц прав наследования, совершенно как если бы они были во власти восходящего еще во время его смерти, не делая разницы, будут ли они одни или совместно со «своими» наследниками, то есть теми, которые оставались во власти отца.
 34. Иногда, однако, ни ради исправления, ни ради оспаривания древнего права, а скорее для его упрочения претор обещает владение наследством; ...в том случае, если завещания нет, претор призывает к владению наследством «своих» наследников и агнатов... Впрочем, независимо от преторского порядка наследования, последним (“своим” и агнатам) принадлежит наследство по цивильному праву.
 88. Теперь перейдем к обязательствам, главное деление которых распадается на два вида: каждое обязательство возникает или из договора, или из деликта.
 89. Рассмотрим прежде те, которые происходят из договора; их четыре вида: именно они возникают вследствие передачи вещи или торжественными словами, или письменным образом, или простым соглашением.
 90. Обязательство заключается передачей вещи, например, когда дают в заем.
 92. Обязательство словами заключается посредством вопроса и ответа, например: «Обязуешься торжественно дать? Обязуюсь. Обещаешь? Обещаю. Ручаешься? Ручаюсь. Сделаешь? Сделаю».
 93. Но что касается следующего вида словесного обязательства: «Обязуешься ли торжественно дать? Обязуюсь (Spondes 1 Spondeo)», то он свойственен только римским гражданам. Прочие же виды принадлежат общенародному праву и употребляются между всеми людьми – как между римскими гражданами, так и иностранцами.
 97. Если то, что мы стипулируем, не может быть дано, то стипуляция будет ничтожна, например, если кто при помощи стипуляции будет требовать для себя свободного, которого считал рабом, или покойника, которого считал живым...
 97а. Точно также если кто будет стипулировать, чтобы ему дали вещь, которая в действительности не существует... то стипуляция будет недействительна.
 102. Кроме того, стипуляция недействительна, если кто-либо не отвечает на предложенный вопрос, или когда кто будет стипулировать, чтобы ты дал 10 сестерциев, а ты обещаешь 5 сестерциев, или я стипулирую безусловно, а ты обещаешь под условием.
 104. Кроме того, ничтожна стипуляция, когда я стипулирую от подвластного мне или когда он стипулирует от меня...

    
        Загрузка...
    
    

 106. Сумасшедший не может совершать никакого юридического акта, так как он не понимает, что делает.
 107. Малолетний совершает законно всякую сделку, если только опекун принимает участие там, где утверждение опекуна необходимо...
 108. То же самое правило применяется относительно женщин, находящихся под опекой.
 128. Обязательство основывается на письменном документе, если, например, оно заносится в приходно-расходную книгу...
 135. Обязательства возникают путем простого соглашения (между сторонами при купле-продаже, найме, товариществе, поручении).
 136. Говорят, что в этих случаях возникает обязательство в силу согласия (consensus) сторон, потому что нет никакой необходимости ни в словах, ни в письме, но достаточно, чтобы те, кто заключают обязательство, пришли к соглашению. Вот почему такие сделки заключаются и между отсутствующими...
 139. Купля и продажа заключается, как скоро сошлись в цене, хотя бы цена не была еще уплачена и не был дан задаток, ибо то, что дается в виде задатка, есть только доказательство заключения контракта.
 142. Договор найма и купля-продажа подчинены тем же законным правилам; договор найма признается заключенным тогда, когда точно определена наемная плата.
 148. Товарищество мы обыкновенно заключаем или с тем, чтобы вступить в общение со всем своим имуществом, или ради совершения какой-нибудь сделки.
 149. Возник, однако, важный вопрос, можно ли заключить договор товарищества таким образом, чтобы один получил большую выгоду или понесет меньшие убытки... Сервий Сульпиций, мнение которого одержало верх, думал, что такое товарищество сможет состояться... ведь известно, что можно заключить договор товарищества и так, что один вносит деньги, другой их не вносит, а прибыль у товарищей общая, потому что часто труд одного равносилен деньгам (другого).
 150. Известно и то, что если между товарищами не состоялось никакого точного соглашения на счет частой прибыли и убытков, то прибыль и убытки распределяются между ними поровну...
 151. Товарищество продолжается до тех пор, пока существует взаимное соглашение членов; но если кто из товарищей выйдет из его состава, то товарищество прекращается.
 152. Товарищество прекращается также вследствие смерти одного из членов, потому что тот, кто заключает договор товарищества, выбирает себе определенное лицо.
 154. Товарищество прекращается также, если продается публично или приватно имущество одного из товарищей.
 154а. Товарищество, о котором мы говорим, то есть то, которое заключается путем простого соглашения, принадлежит к общенародному праву, таким образом, оно применяется между всеми людьми по началам естественного разума.
 168. Обязательство исполняется преимущественно платежом должного...
 169. Равным образом прекращается обязательство через акцептиляцию; акцептиляция же есть воображаемая уплата. И в самом деле, если ты желаешь простить мне то, что я должен по вербальному обязательству, то можешь этого достигнуть, если позволишь мне произнести следующие определенные слова: «Получил ли ты то, что я тебе обещал?», а ты ответишь: «Получил».
 173. Есть еще другая форма символической уплаты посредством меди и весов, которая была принята в определенных случаях, если, например, следует что-либо на основании юридического акта, заключенного посредством меди и весов, или если долг возник по судебному решению.
 182. Перейдем теперь к обязательствам, возникающим из деликтов, если, например, кто-либо совершил воровство, разграбил имущество, причинил убыток, нанес обиду, обязательства, возникающие во всех этих случаях, относятся к одному роду...
 183. По мнению Сервия Сульпиция и Масурия Сабина, воровство бывает четырех видов: manifestum, nec manifestum, conceptum и oblatum. Лабеон принимает два вида: явное (manifestum) и nec manifestum (тайное), но не соглашается признать воровством два последних вида, усматривая в них лишь виды исков о воровстве. Последнее, по-видимому, справедливо.
 184. По мнению некоторых, явное (manifestum) воровство будет тогда, когда вор застигнут при совершении преступления; другие же идут далее и полагают, что явное воровство будет тогда, когда вор уличен на месте преступления... Из двух вышеперечисленных мнений и то и другое признано справедливым; большинство, однако, держится последнего.
 189. Наказание за явное воровство, по законам XII таблиц, было весьма тяжелое... Но в последствии такая жестокость наказания была отвергнута, и преторским эдиктом установлен был особый иск как против свободного лица, так и против раба со штрафом, вчетверо большим цены украденной вещи.
 190. За тайное воровство взыскивался по закону XII таблиц тройной штраф; этот штраф также одобрялся претором.
 195. Воровство бывает не только тогда, когда кто-либо уносит чужую вещь, но и вообще, когда кто присваивает себе чужую вещь вопреки воле ее господина.
 196. Таким образом, если кто пользуется вещью, отданной ему на хранение, то он совершает воровство. Если кто получит вещь для определенного пользования и обратит ее на другое употребление, то он отвечает как вор...
 200. В известных случаях совершают даже воровство своей вещи, если, например, должник похитит вещь, данную верителю в залог, или если я тайком отнимаю свою вещь от добросовестного ее владельца. Поэтому решено: тот, кто скрывает, что к нему возвратился раб, которым добросовестно владел другой, совершает воровство.
 202. Иногда подвергается ответственности за воровство тот, кто сам воровства не совершал, как, например, тот, при помощи или по совету которого совершено воровство.
 208. Наконец, следует знать, что возник вопрос, совершает ли малолетний воровство, унося чужую вещь. Большинство решило, что так как воровство образуется из желания украсть, то малолетний только тогда отвечает за это преступление, когда он в возрасте, близком к совершеннолетию, и вследствие этого сознает свое преступление.
 210. Иск о вреде, незаконно причиненном, установлен Аквилиевым законом, в первой главе которого постановлено, что, если кто незаконно убьет чужого раба или чужое четвероногое домашнее животное, тот обязывается уплатить господину высшую рыночную стоимость убитого за этот год.
 211. Незаконно убивающим считается тот, по умыслу или по вине которого совершается убийство, и нет никакого другого закона, по которому должно бы взыскать штраф за убыток, причиненный не противозаконным образом; вследствие этого не подвергается наказанию тот, кто причинил вред как-нибудь случайно, без вины и умысла.
 212. Да и при том не только тело убитого оценивается в иске этого закона, но если, например, кто убьет раба и собственник понесет убыток, превышающий стоимость самого раба, то и это берется во внимание, например, убили моего раба, назначенного кем-либо наследником, прежде, чем он по моему приказанию вступил торжественно во владение наследством. В этом случае берется во внимание не только стоимость его самого, но и потерянного наследства.
 213. Тот, чей раб убит, волен обвинять убийцу в уголовном преступлении или отыскивать ущерб по этому закону.
 220. Нарушение права совершается не только тогда, когда кто-либо кулаком или палками будет бит или даже высечен, но и тогда, когда кого-либо бесчестят...
 221. По-видимому, мы терпим обиду не только нам самим нанесенную, но и нашим подвластным детям, нашим женам, хотя бы они и не находились в нашей супружеской власти...
 222. Собственно говоря, лично рабу не наносится никакой обиды, но через него считается оскорбленным его господин...
 224. ...Претор позволяет нам самим оценивать обиду, и судья присуждает нам такую сумму, на которую мы оценили обиду или меньше, согласно своему усмотрению. Но так как жестокую обиду обыкновенно оценивает претор и хотя судья может присудить меньшую сумму, однако в большинстве случаев он не решается уменьшить ее вследствие авторитета претора.
 225. Обида считается тяжкой или по действию, если кто, например, кем-либо ранен, высечен или побит палками; или по месту, если, например, обида нанесена в театре или на площади; или по личности, если, например, претерпит обиду магистрат или когда обида будет нанесена сенатору простым человеком (низкого происхождения).



КНИГА II  | следующая ==> КНИГА IV
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  