
Размещено на http://allbest.ru/

План



Введение

Авторское право

Основные понятия

Виды фальсификаций

Выводы и предложения

Список литературы

Приложение

Введение

Я выбрал тему «Контрафакт и фальсификация» потому что она наиболее актуальна на сегодняшний день.

В последние несколько лет в России отмечается стабильный рост преступных посягательств экономической направленности, в том числе связанных с производством и сбытом товаров, являющихся фальсифицированными и (или) контрафактными. Фальсификация товаров, поступающих на внутренний рынок, сопровождает тенезацию экономических связей и не только представляет опасность для экономических перспектив развития регионов и страны в целом, но и сопровождается угрозой жизни и здоровью потребителей поддельной продукции.

Основным фактором для масштабных фальсификаций в отечественной экономике является наличие в ее структуре огромного теневого сектора, который по объемам производства вполне заслуживает названия параллельной экономики. При этом границы между легальной и теневой экономикой размыты, а зачастую их практически не существует.

По данным Всемирной организации здравоохранения, порядка 10% общего количества проданных на мировом рынке лекарственных препаратов являются подделкой. По прогнозам, к 2012 году объем мирового рынка поддельных лекарств может удвоиться и составить 75 млрд долл. В России, по различным данным, по ряду позиций реализуется от 3 до 12% поддельных медикаментов. Актуальность темы ПЭР определяется тем, что сложившаяся ситуация на международном рынке свидетельствует о глобальности проблемы контрафакта и пиратства, которую нельзя решить в отдельно взятой стране. Борьба с контрафактом и пиратством должна быть ужесточена на уровне правительств, которые должны более строго следить за соблюдением законов по охране интеллектуальной собственности.

Целью работы является разработка мероприятий по противодействию ввоза контрафактной продукции через таможенную территорию РБ.

Достижение поставленной цели предполагает решение следующих задач:

- изучение современных подходов к понятию и классификации контрафактной продукции;

- выявление актуальных проблем ввоза контрафактной продукции на территорию РФ;

- уяснение механизма борьбы с ввозом контрафактной продукции на международном уровне;

- проведение анализа деятельности таможенных органов в пресечении ввоза на таможенную территорию контрафактной продукции;

- выявление основных видов таможенных преступлений;

- анализ мер принимаемых таможенными органами при выявлении товаров, обладающих признаками контрафактных;

В качестве объекта исследования рассматривается деятельность таможенных органов в пресечении ввоза контрафактной продукции, а предметом исследования служат товары, обладающие признаками контрафактных и перемещаемые через таможенную границу РБ.

Информационную базу исследования составили федеральные законы, нормативно-правовые акты Правительства Российской Федерации, монографии, научные статьи и другие публикации российских и зарубежных юристов.

Авторское право



1. Интеллектуальные права на произведения науки, литературы и искусства являются авторскими правами.

2. Автору произведения принадлежат следующие права:

* исключительное право на произведение;

* право авторства;

* право автора на имя;

* право на неприкосновенность произведения;

* право на обнародование произведения.

3. В случаях, предусмотренных действующим Кодексом, автору произведения наряду с правами, указанными в пункте 2, принадлежат другие права, в том числе право на вознаграждение за использование служебного произведения, право на отзыв, право следования, право доступа к произведениям изобразительного искусства.

указ президента РФ от 07.10.1993 N 1607

"о государственной политике в области охраны авторского права и смежных прав"

распоряжение президента РФ от 25.03.1994 N 152-рп

"вопросы присоединения российской федерации к ряду международных конвенций в области охраны авторских прав"

федеральный закон от 19.07.1995 N 110-ФЗ

"о внесении изменений и дополнений в уголовно - процессуальный кодекс РСФСР, кодекс РСФСР об административных правонарушениях и закон российской федерации "об авторском праве и смежных правах"

федеральный закон от 20.07.2004 N 72-ФЗ

"о внесении изменений в закон российской федерации "об авторском праве и смежных правах"

Законодательная база по авторскому праву у нас в стране существует и постоянно совершенствуется. Недавно, 22 октября 2010 г., Госдума в третьем чтении приняла поправки в Федеральный закон «Об авторском праве и смежных правах». Теперь Российская законодательная база приведена в соответствие требованиям международных норм, что было одним из условий для вступления России в ВТО.

Каждый, кто пытается активно осваивать интернет пространство с целью продвижения своего продукта рано или поздно сталкивается с проблемой посягательства на свое авторское право или, проще говоря, плагиатом. Речь о незаконном копировании имеет смысл вести, когда оно приобретает массовый или тиражный характер. По мнению российского законодателя "плагиат" представляет наибольшую опасность для общества только тогда, когда "плагиатор" причиняет крупный ущерб (пункт 1 статьи 146 УК РФ). Отсутствие в России целенаправленной и активной борьбы с "плагиатом" многие чиновники из правоохранительных и судебных органов в частности объясняют отсутствием официальных указаний относительно того, что следует понимать под крупным ущербом. Именно поэтому любому российскому автору приходится самому заботиться о надежной защите своего произведения от посягательств "плагиаторов".

Существует несколько простых способов доказать свое авторство:

* Один из способов подтвердить свое авторское право в суде - нотариальное хранение. Упаковываете в конверт плод своей интеллектуальной деятельности или носитель с его копией и отдаете нотариусу, он ставит дату и печать и кладет его в сейф. В случае спора в суде можно легко доказать свое авторское право.

* Достаточно надежный способ - разместить свои произведения в полиграфическом издании, имеющем дату публикации.

* Достоверным способом доказать авторство может стать договор купли-продажи. Он же явится основанием для контроля за правом следования. При этом надо помнить, что любой договор приводит к официальному обнародованию доходов и уплате налогов, но может с торицей компенсироваться впоследствии.

* Не менее практичным способом подтвердить авторство может стать договор - лицензия. В случае продажи товарного знака заказчику обязательно заключайте договор, это предотвратит несанкционированное использование произведения.

* Еще один надежный способ юридически зарегистрировать дату создания товарного знака, разработан специалистами артреестра. Сотрудник отсылает на адрес организации два одинаковых заказных письма с изображением произведения и каким либо полиграфическим изданием (например, газета) с датой близкой ко дню отправки. При получении писем в почтовом отделении юрист артреестра в присутствии сотрудника почты вскрывает одно письмо и составляет опись содержимого, заверенную двумя подписями своей и сотрудника почты. В этом случае юрист и сотрудник почты являются независимыми свидетелями. Впоследствии оба письма вскрытое и запечатанное хранятся в архиве артреестра.

На данный момент существует несколько аккредитованных организаций по управлению правами на коллективной основе пытающихся контролировать соблюдение авторского права на территории РФ и за рубежом. Но видимо спешка, с которой они создавались из-за желания вступления в ВТО, отрицательно повлияла на безупречное функционирование структуры. В силу этих обстоятельств в этой нише появились самостоятельные коммерческие структуры и организации на условиях некоммерческого партнерства, нейтрализующие пробелы и проблемы официальных.

Официальным органом, контролирующим соблюдение авторских прав, у нас в стране является Российское Авторское Общество.

РАО так формулирует свои главные задачи:

* Управление имущественными правами авторов (их правопреемников) на коллективной основе в случаях, когда их практическое осуществление в индивидуальном порядке затруднительно (публичное исполнение, в том числе на радио и телевидении, воспроизведение произведений путем механической, магнитной записи, репродуцирование, тиражирование произведений изобразительного и декоративно-прикладного искусства в промышленности и другие случаи) на основе Договора о членстве в РАО;

* Содействие авторам (их правопреемникам) в передаче прав на использование произведений науки, литературы и искусства на индивидуальной основе;

* Представительство законных интересов авторов (их правопреемников) в государственных и общественных органах и организациях, а также за рубежом в соответствии с соглашениями о взаимном представительстве интересов с иностранными авторско-правовыми обществами - партнерами РАО.

Безусловно, организация молодая и в ее деятельности еще очень много недоработанного.

1. РАО заключает с автором договор, по которому выступает в качестве посредника при заключении сделки на получении лицензии для публикации авторских произведений в СМИ и полиграфических изданиях.

Плюсы:

* Юридический отдел грамотно составит договор и проконтролирует все нюансы сделки, защищая Ваши интересы.

* В случае нарушения авторских прав юристы РАО могут отстаивать Ваши права в суде. В этом случае судебные издержки несет РАО (со слов сотрудников).

* 15% не слишком большая плата за посреднические услуги, Вам останется только получить деньги.

* Вы получаете дополнительное время, освобождаясь от нудной переписки с заказчиками и от утомительного изучения тонкостей юриспруденции.

Минусы:

* Вы теряете возможность самостоятельно заключать договор - лицензию на право публикации.

* Не сможете назначать ставки за публикацию своего произведения. Официально утвержденные ставки опубликованы на сайте РАО

* Не сможете получать вознаграждение напрямую от плательщиков.

* РАО не выдает сертификаты на произведения живописи, подтверждающие авторство.

2. РАО обязуется силами своего экспертного совета контролировать публикации ваших произведений в СМИ и полиграфических изданиях.

Плюсы:

* В лице экспертного совета Вы получаете круг людей заинтересованный в контроле соблюдения авторского права.

* Ваша фамилия попадает в реестр правообладателей - членов РАО

* Незаконопослушные граждане, найдя Вашу фамилию в списке членов РАО крепко подумают, прежде чем нарушить авторское право.

Минусы:

* В силу некомпетентности некоторых сотрудников РАО полностью полагаться на эту организацию в плане защиты Ваших авторских прав не приходится.

* Даже при чрезмерно большом штате экспертного совета проконтролировать все публикации СМИ и полиграфии они не смогут.

* На данный момент РАО не имеет каталог зарегистрированных произведений живописи.

* При возникновении судебных споров и в случае отсутствия на руках оспариваемого произведения живописи Вам прежде придется доказать свое авторство.

Еще одна аккредитованная постановлением Правительства Российской Федерации организация по управлению правами на коллективной основе.

партнерство по защите и управлению правами в сфере искусства.

Основным предметом деятельности является управление на коллективной основе правом следования в отношении произведений изобразительного искусства, а также авторских рукописей (автографов) литературных и музыкальных произведений. Подробнее о праве следования можно почитать здесь

Плюсы:

* Расценки, указанные на сайте организации не могут не радовать.

* Финансовый интерес организации за предоставление услуг составляет все те же 15%.

* Не плохой задел на будущее, но пока сложно представить механизм, с помощью которого организация планирует осуществлять контроль за правом следования.

Минусы:

* Для регистрации необходимо привезти произведения в офис или заказать выезд эксперта (стоимость выезда около 20 000 рублей).

артреестр

Единый реестр авторов и сертифицированных произведений искусства "артреестр" - это организация, созданная инициативной группой специалистов на основе изучения основных, требующих решения проблем и наиболее часто возникающих в профессиональной среде вопросов.

Основные задачи артреестра:

* Защита авторского права на основе членства в реестре.

* Защита авторского права через регистрацию в реестре сертифицированных произведений.

* Помощь и поддержка русскоговорящих авторов при вступлении во всемирный реестр!

* Юридическая поддержка членов артреестра.

* Содействие авторам (их правопреемникам) в передаче прав на использование на индивидуальной основе.

* Представительство законных интересов авторов в государственных и общественных органах и организациях, а также за рубежом в соответствии с соглашениями о взаимном представительстве интересов с иностранными авторско-правовыми обществами - партнерами.

Существует несколько тарифных планов, по которым организация предоставляет свои услуги. Организация преследует благородные цели и оказывает реальную помощь и профессионалам и начинающим.

В настоящее время артреестр заключил партнерское соглашение с «Global Fine Art Registry» и оказывает помощь в регистрации и получении дополнительных услуг.

Плюсы:

* Оказание грамотной юридической поддержки специалистами, занимающимися вопросами авторского права.

* Предоставлена возможность регулировать свои финансовые затраты на участие в проекте.

* Создается электронный каталог сертифицированных произведений, который дает возможность привлечь потенциального покупателя.

* Дублирование электронного каталога традиционным архивом в целях увеличения надежности сохранения данных.

* Сертификат произведения "артреестра". Предоставляя покупателю возможность вместе с произведением получить сертификат подлинности, Вы укрепляете в нем уверенность в подлинности произведения и подогреваете интерес к инвестициям.

* Регистрация в «Global Fine Art Registry» дублирует факт подтверждения авторства. На момент регистрации произведения в FAR фиксируется его цена, впоследствии изменить ее нельзя. Это делает открытой статистику ценового роста произведений и дает возможность потенциальному покупателю оценить перспективность инвестиционных вложений в конкретного автора. 

Положительным моментом так же является тот факт, что открытость ценовой политики автора делает не возможным неоправданное завышение стоимости его произведений. В случае изначально завышенной и зафиксированной в FAR цены не будет наблюдаться положительная динамика роста, произведения не будут инвестиционно привлекательными. Подобная статистика накапливается годами, и в этом смысле регистрация в FAR целесообразна так же и для молодых художников.

* Международный маркер-код это отличный и технологически защищенный защиты авторского права.

* Продюсерский центр это дополнительная возможность с помощью партнеров артреестра популяризации своих произведений на российском и международном арт-рынке.

Минусы:

* Максимальный тарифный план подразумевает единовременный взнос в размере 4 500 рублей и последующий ежегодный платеж в размере 1 750 рублей. Плюс сертификация одного произведения 360 рублей. При условии, что вы хотите единовременно зарегистрировать 11 произведений, получается довольно круглая сумма 8 100 рублей.

* Остается открытым вопрос о праве первенства в регистрации произведения в случае плагиата и вопрос выявления недобросовестного участника.

Основные понятия



Термины «контрафакт» и «фальсификат» часто используются как синонимы. Подобная неграмотность имеет место не только в обыденной жизни, но и в специальной литературе, в средствах массовой информации. Однако существуют веские причины для четкого разделения этих понятий.

К причинам, по которым необходимо четко разделять понятия «контрафакт» и «фальсификат», можно отнести необходимость разработки в ближайшее время основных элементов национальной системы борьбы с фальсификацией пищевых продуктов, внесения изменений в соответствующие статьи Уголовного кодекса РФ и Кодекса РФ об административных правонарушениях по привлечению к ответственности производителей и распространителей по степени фальсификации пищевого продукта и т.д. Сегодня мы вынуждены констатировать, что количество производимых и поставляемых на отечественный рынок контрафактных и фальсифицированных пищевых продуктов достигло уровня, который наносит серьезный вред престижу государства, угрожает здоровью населения, способствует развитию преступности. По разным источникам уровень фальсификации различных групп пищевых продуктов составляет от 30 до 60% и выше (до 90% для БАД).

Несколько независимых факторов вызвали резкий рост уровня фальсифицированных и оборота контрафактных пищевых продуктов на отечественном рынке. К ним можно отнести:

отсутствие системы по противодействию производству и обращению фальсифицированной пищевой продукции и контрафактных товаров, а также эффективной нормативно-правовой базы для создания системы;

отсутствие научных и методологических основ классификации фальсифицированной и контрафактной продукции.

отсутствие государственного координирующего центра по противодействию производству и обращению фальсифицированной пищевой продукции и контрафактных товаров.

Недостаточная эффективность системы добровольной сертификации продукции и др. На примере таможенной ситуации магазина OldPapper могу сказать, что сама по себе таможенная операция проводится недобросовестно. Для того что бы получить товар пришлось всего лишь заплатить энную сумму. Это не отображалось ни на одном документе.

Законодательная база в области противодействия производству и обращению фальсифицированной и контрафактной продукции

В настоящее время отсутствует государственная целевая система контроля (надзора) -- инструмента единой системы противодействия производству и обращению фальсифицированной и контрафактной пищевой продукции, обеспечивающей государственные интересы, направленные на защиту здоровья населения, исключение недобросовестной конкуренции в соответствии со ст. 34 Конституции РФ. Имеет место правовой вакуум, в котором вольготно себя чувствуют недобросовестные производители и поставщики. В основополагающем Федеральном законе «О качестве и безопасности пищевых продуктов» (от 02.01.2000 г. №29-ФЗ) в ст. 1 «Основные понятия» даны термины и определения «фальсифицированные пищевые продукты» и «идентификация пищевых продуктов». В данном законе отсутствуют положения о контрафактном пищевом продукте, что исключает или затрудняет практическое применение данного закона в вопросах качества и безопасности.

В Уголовном кодексе РФ отсутствуют статьи, устанавливающие степень ответственности за производство и выпуск в обращение фальсифицированного и контрафактного продукта. Юридически фальсификация и оборот контрафактной продукции могут быть квалифицированы как вид мошенничества. В этом случае для установления ответственности могут быть использованы ст. 159 «Мошенничество», 171 «Незаконное предпринимательство», 200 «Обман покупателей» и 180 «Незаконное использование товарного знака» УК РФ. Очевидно, что УК РФ косвенно подтверждает необходимость разделения терминов «фальсификат» и «контрафакт», так как ст. 180 относится только к контрафактной продукции.

В Таможенном кодексе РФ три статьи применяются для предотвращения проникновения на отечественный рынок фальсифицированной или контрафактной импортной продукции:

ст. 279 «Недостаточное декларирование и не декларирование товаров, перемещаемых через таможенную границу России»;

ст. 278 «Сокрытие от таможенного контроля товаров или придание одним товарам вида других»;

ст. 277 «Перемещение товаров и транспортных средств с обманным использованием документов или средств идентификации». Анализ данных статей показывает, что в них отсутствует четкая терминология в отношении продуктов питания и сырья для их производства. В Государственную Думу 4 октября 2007 г. внесен проект Федерального закона «О мерах по противодействию обороту отдельных видов продукции, произведенной с нарушением требований законодательства Российской Федерации». Будущий закон может стать основой единой государственной системы по борьбе с производством и распространением контрафактной и фальсифицированной продукции. Ранее в 2006 г. в Государственной Думе состоялись слушания по теме «О законодательных мерах и технических методах противодействия обороту контрафактной, фальсифицированной и некачественной продукции в Российской Федерации».

Следует отметить, что в решениях слушаний четко разделены понятия «контрафактная» и «фальсифицированная» продукция. Более того, выделена дополнительная категория -- «некачественная» продукция.

Юридические аспекты различий рассматриваемых терминов приведены в. Термин «контрафакт» предложено использовать в тех случаях, когда производитель использует чужой знак или марку. Однако отсутствуют научные и методологические положения, обосновывающие отнесение конкретного пищевого продукта к фальсифицированной или иной продукции.

Вариант 1 характеризует подлинный (аутентичный) по параметрам продукт, но он может быть контрафактным, если изготовитель использует чужой товарный знак или марку. Вариант 2 характеризует фальсифицированный пищевой продукт. Продукт, описываемый вариантом 3, может быть отнесен к некачественным.

Следует отметить, что пищевой продукт может одновременно быть фальсифицированным и контрафактным или некачественным и контрафактным. Таким образом, не может быть эквивалента в применении терминов «контрафакт» и «фальсификат» и необходимо внести соответствующие уточнения в нормативную документацию.

Виды фальсификаций

контрафактный таможенный преступление противодействие

Существуют следующие виды фальсификации:

Ассортиментная (видовая), качественная, количественная, стоимостная и информационная.

Ассортиментная (видовая) - фальсификация осуществляется путем полной или частичной замены товара его заменителем с сохранением сходства одного или нескольких признаков.

Примером ассортиментной фальсификации служит замена одного сорта плодов или овощей другим сортом, пищевых сортов техническими. Возможна также ассортиментная фальсификация хлебобулочных изделий, макаронных и кондитерских изделий, выработанных из одного сорта муки, изделиями, выработанными из другого, более низкого, сорта муки. Такую подделку выявить можно по цвету хлебобулочных и макаронных изделий, но более точное заключение дается по физико-химическим показателям: содержанию клетчатки, пентозанов, кальция, фосфора, железа. Довольно часто картофельный крахмал фальсифицируется пшеничной мукой или кукурузным крахмалом; сливочное масло - маргарином.

В качестве средств ассортиментной фальсификации применяются пищевые и непищевые заменители. Пищевые заменители - более дешевые продукты питания, отличающиеся пониженной пищевой ценностью и сходством с натуральным продуктом по одному или нескольким признакам. Наиболее часто для фальсификации жидких продуктов используют воду. Непищевые заменители органического или минерального происхождения непригодны для пищевых целей, к ним относят мел, гипс, известь, золу.

Качественная фальсификация - подделка товаров с помощью пищевых или непищевых добавок для улучшения органолептических свойств, при сохранении или утрате других потребительских свойств либо замена товара высшей градации качества низшей. Разновидностью качественной фальсификации является частичная или полная замена натурального продукта пищевыми или непищевыми отходами, которые образуются после извлечения из него наиболее ценных компонентов.

Например, реализация спитого чая под видом натурального продукта, кофе натурального без кофеина. В последнем случае продукт нельзя считать фальсифицированным, если на маркировке указаны его назначение и состав (отсутствие кофеина). В зависимости от степени вреда, наносимого фальсифицированным продуктом, различают две разновидности качественной фальсификации: безопасную для жизни и здоровья потребителя и опасную.

Средствами качественной фальсификации являются добавки и товары того же наименования, что и товар, указанный на маркировке, в сопроводительных документах, но низшего качества. Так, качественная фальсификация хлеба, хлебобулочных, макаронных и мучных кондитерских изделий, применяемая при производстве, включает добавление в тесто до 15 - 25% другого сорта муки, отбеливателей, такую фальсификацию обнаружить достаточно сложно.

Практикуется также замена дрожжей на химические разрыхлители, усиливающие выделение углекислого газа, что сокращает процесс брожения теста; повышенное содержание воды; недостаточное количество масла, яиц, сахара и др. компонентов, предусмотренных рецептурой; замена сливочного масла маргарином; маргарина - растительным маслом. В кондитерском производстве в шоколадную глазурь могут вводить вместо какао-масла растительный жир.

Отличить такие виды фальсификации можно, зная идентификационные отличия одного вида изделий от других, одного сорта от другого. Следует отметить, что использование пищевых добавок, предусмотренных рецептурой, нельзя относить к фальсификации. Качественной фальсификацией считается применение разрешенных и запрещенных добавок, не предусмотренных рецептурой. Часто для увеличения массы шоколадной глазури кондитерских изделий используется повышенное содержание сахара и воды. Поскольку в шоколадной глазури, представляющей собой жировую среду, вода нерастворима, то в нее предварительно вводят различные поверхностно-активные вещества - лецитин, фосфатидные и другие концентраты, что позволяет увеличить содержание воды в глазури с 1% до 6 - 9%. При такой, фальсификации шоколадная глазурь имеет показатели искусственного шоколада. Введением чужеродных добавок - пшеничной муки-крупчатки или высшего сорта, манной крупы, соли, мела, строительного гипса; повышенной влажностью - осуществляется качественная фальсификация сахара.

Для удлинения сроков хранения продуктов в рецептуру добавляются консерванты или антибиотики. Отличить такие изделия от других можно по срокам хранения: если срок хранения, например, хлебобулочных изделий составляет более 48 часов, значит, добавлены консерванты или антибиотики. Если это не указано, значит, продукт фальсифицирован.

О качественной фальсификации молока и молочных продуктов можно судить по внешнему виду: на поверхности пастеризованного молока не допускается наличие плотной жировой пробки; в молоке повышенной жирности, топленом и стерилизованном не должно быть отстоя сливок. При нарушении технологий и условий хранения консистенция молока может быть хлопьевидной с образованием рыхлого белкового осадка. Цвет молока белый, в летнее время - с желтоватым оттенком, у нежирного молока - с синеватым оттенком, у топленого и стерилизованного - кремовый за счет образования меланоидиновых и других соединений. При разбавлении водой молоко становится немного прозрачнее, с синеватым оттенком; имеет менее выраженный вкус, водянистую консистенцию, при взбалтывании оно дает мало пены. Плотность молока уменьшается до 1,007 г/см3.

Очень распространенной фальсификацией копченых колбасных изделий является замена части мяса на шпик и соединительную ткань. Основным видом качественной фальсификации что является подмешиванием низкокачественных компонентов (волокон, дробленых черешков), а также продажа старого низкокачественного чая. Цвет разваренного листа чая черного байхового в зависимости от его сорта: букет и высший (однородный, коричнево-красный); первый (неоднородный, темно-коричневый); второй (неоднородный, темно-коричневый, допускается зеленоватый оттенок). Цвет разваренного листа чая зеленого байхового в зависимости от его сорта: букет и высший (однородный с зеленоватым оттенком); первый (недостаточно однородный с желтоватым оттенком); второй (неоднородный с желтоватым оттенком).

Одним из наиболее широко распространенных способов качественной фальсификации является пересортица, представляющая собой действия, направленные на обман потребителя путем замены товаров высших сортов низшими. Пересортица может быть вызвана объективными и субъективными причинами. К фальсификации относится лишь пересортица, обусловленная субъективными причинами, что характерно для сырьевых и технологических принципов деления товаров на сорта. Пересортица мяса, колбас, муки, крахмала, кофе при реализации в торговле является фальсификацией, так как качество этих товаров полностью сформировано при их производстве и не изменяется при хранении. Значительная группа товаров (чай, сыр, сливочное масло, маргарин), качество и товарный сорт которых при хранении существенно изменяются вследствие естественных процессов, характеризуется пересортицей, носящей объективный характер. При перемаркировке товаров и указании фактического сорта такая пересортица не является фальсификацией.

Количественная фальсификация товаров - обман потребителя за счет значительных отклонений параметров товара (массы, объема, длины и т. п.), превышающих предельно допустимые нормы отклонений. В практике этот вид фальсификации называют недовесом или обмером. Способы и средства такой фальсификации основаны на неточных измерениях с грубыми погрешностями всегда в сторону уменьшения параметров измеряемого объекта.

Информационная фальсификация - обман потребителя с помощью неточной или искаженной информации о товаре. Этот вид фальсификации осуществляется путем искажения информации в товарно-сопроводительных документах, на маркировке и рекламе. При информационной фальсификации хлеба, хлебобулочных и мучных кондитерских изделий неточно указывается наименование изделий; сорт муки, из которой изготовлены изделия, состава продукта.

При фальсификации информации о макаронных изделиях дополнительно даются неточные данные о количестве макаронных изделий. При фальсификации информации о плодах довольно часто искажаются или указываются неточно наименование плодов; страна происхождения; фирма-изготовитель; количество товара; местонахождение предприятия; способ и дозировка обработки плодов. За рубежом для удлинения сроков хранения плодов применяют антибиотики, как при опрыскивании садов и ягодников, так и для обработки созревших плодов. Однако при этом не указывают, какие же были применены антибиотики и в каких количествах.

Одной из разновидностей информационной фальсификации товара является фальсификация с помощью упаковки, чаще всего производственной. Упаковка - составная часть товара, определяющая его внешний вид и обеспечивающая защиту товара от потерь, от загрязнения. Привлекательная по внешнему оформлению упаковка придает также неповторимый имидж товару, служит для идентификации товара потребителем, в результате чего создаются потребительские предпочтения. Например, оригинальные по оформлению коробки шоколадных конфет «Беловежские зубры» СП ОАО «Спартак», керамические бутылки бальзама «Садко» РУП «Гомельский ликеро-водочный завод» и др. - легко узнаваемы и служат для потребителя основным отличительным признаком.

Объектом фальсификации является именно привлекательная по внешнему виду упаковка, имитирующая продукт высокого качества, хотя содержимое упаковки чаще всего оказывается фальсифицированным. Фальсификации подвергаются не только маркировка и упаковка, но и товарно-сопроводительные документы, причем наиболее часто подделываются накладные, сертификаты и удостоверения о качестве. Встречаются случаи, когда подделываются товарные и фирменные знаки предприятий-изготовителей, имеющих заслуженно высокую репутацию благодаря отличному качеству продукции.

Стоимостная фальсификация - обман потребителя путем реализации низкокачественных товаров по ценам высококачественных или товаров меньших размерных характеристик по цене больших. Можно отметить следующие проявления стоимостной фальсификации:

* реализация фальсифицированных товаров по ценам, аналогичным или лидирующим для натурального продукта;

* реализация фальсифицированных товаров по пониженным ценам по сравнению с натуральным аналогом;

* реализация фальсифицированных товаров по ценам, превышающим цены на натуральные аналоги. Этот вид фальсификации самый распространенный, так как совмещается со всеми другими видами ее. Более того, именно стоимостная фальсификация является главной целью обмана потребителей, так как позволяет получить незаконную прибыль.

Выводы и предложения



Изучив и рассмотрев тему «Контрафакт и фальсификация» я сделал следующие выводы:

1. Для того чтобы пресечь распространение контрафактной продукции необходимо составить и подать официальное заявление в один из государственных органов: в судебный орган, в орган внутренних дел, в таможню и так далее.

2. Для подкрепления сведений, указанных в заявлении, также необходимо представить сведения о своем охранном документе (зарегистрированный товарный знак, зарегистрированное изобретение, полезная модель, промышленный образец) на нарушенные права. Именно государственный орган, в который обратилось лицо с заявлением, изначально составляют необходимый протокол о факте правонарушения (ОВД, таможня и другие), либо выносят определенное решение (судейские органы) и назначают экспертизу контрафактной продукции.

3. Для проведения экспертизы назначается эксперт, который будет проводить такую экспертизу и писать экспертное заключение, которое станет основным доказательством нарушения прав.

4. Для поддержания имиджа своей продукции, а также для пресечения недобросовестной конкуренции необходимо регистрировать свои интеллектуальные права в Агентстве по интеллектуальной собственности. Зарегистрированный товарный знак дает больше шансов в борьбе с недобросовестными конкурентами и с контрафактной продукцией.

5. Чтобы предотвратить выпуск контрафактной продукции, необходимо обратиться к специалистам, они не только проконсультируют, но и грамотно составят претензию, заявление в государственные органы и подготовят экспертное заключение на сходство зарегистрированного товарного знака с контрафактной продукцией. Экспертное заключение так же может быть подписано патентным поверенным, что очень важно для судебного разбирательства, разбирательства в антимонопольных органах и других органах государственной власти.

6. Никто не может использовать охраняемый товарный знак без разрешения правообладателя. Нарушением исключительного права правообладателя (незаконным использованием товарного знака) признается использование без его разрешения в гражданском обороте товарного знака или сходного с ним до степени смешения обозначения:

на товарах, на этикетках, упаковках этих товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или; на документации, связанной с введением товаров в гражданский оборот; в предложениях к продаже товаров; в сети Интернет, в частности в доменном имени и при других способах адресации.

7. Товары, этикетки, упаковки этих товаров, на которых незаконно используется товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение, являются контрафактными».

Список литературы



1. Конституция Российской Федерации. Принята 12 декабря 1993г.- М.: Юрид. лит. 2008г, - 64 с.

2. Таможенный кодекс Российской Федерации. - М.: ДГУП «Ростаможинформ», 2009. - 304 с.

3. Федеральный закон № 164 - ФЗ от 8 декабря 2003 г. «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности» // Российская газета. 2010 20июл.

4. Об утверждении порядка ТК товаров и автотранспортных средств с использованием мобильного ИДК в автомобильном пункте пропуска через государственную границу РФ: Приказ ФТС от 30 октября 2007 г. № 1332 // Таможенное дело, №4, 2007.

5. Об утверждении Порядка создания постоянных зон таможенного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации: Приказ ФТС от 23 сентября 2008 г. N 1161 // СПС «Гарант»

6. О создании на территории Башкирского края зоны таможенного контроля вдоль таможенной границы (с изменениями от 7 февраля 2008 г.): Приказ ФТС РФ от 15 февраля 2007 г. N 200 // СПС «Гарант»

7. О создании на территории Башкирского края зоны таможенного контроля (с изменениями от 7 февраля 2008 г.): Приказ Федеральной таможенной службы от 15 февраля 2007 г. № 200 // СПС «Гарант»

8. Об утверждении Общего положения о региональном таможенном управлении и Общего положения о таможне (с изменениями от 21 ноября 2006 г., 7 июня, 13 августа 2007 г.): Приказ ФТС РФ от 12 января 2005 г. № 7 // СПС «Гарант»

9. О полномочиях должностных лиц, осуществляющих производство по делам: Письмо ФТС N 18-12/18616 // СПС «КонсультантПлюс»

10. Кодекс РФ об административных правонарушениях от 30.12.2011 г. № 195-ФЗ (с изм. и доп.) // СПС «КонсультантПлюс»

11. Бякишев К.А., Моисеев Е.Г. Таможенное право: учеб. - 2-е изд. перераб. и доп. - М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2007. - 360 с.

12. Беспалько, В.Г. К вопросу об отграничении контрабанды культурных ценностей от их преступного невозвращения из-за границы. /В.Г. Беспалько // Журнал российского права. - 2007. - Ноябрь (N 11).- С. 15-17.

13. Березин, М.Ю. Особенности состава преступления при уклонении от уплаты налогов (сборов) с физических лиц. /М.Ю. Березин // Право и экономика. - 2008. - Май(№ 5).- С8-10.

14. Березин, М.Ю. Особенности состава преступления при уклонении от уплаты налогов (сборов) с физических лиц. /М.Ю. Березин // Право и экономика. - 2008. - Июнь (№ 6).- С.9-12.

15. Вишняков В.Г., авторский коллектив Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации Национальная безопасность Российской Федерации: проблемы укрепления государственно-правовых основ. // Журнал российского права. N 2, февраль 2012 г.

16. Гармаев Ю.П. Должностные преступления в таможенных органах. М.: ООО Издательство «Юрлитинформ», 2008. - 176 с.

17. Гринько, С.Д. Невозвращение из-за границы средств в иностранной валюте (статья 193 УК РФ)./ С.Д. Гринько // Современное право.- 2012.- № 10.- С. 10-12.

18. Грачев, О.В. Уклонение от уплаты таможенных платежей: понятие, объект и предмет преступления./ О.В. Грачев //.- 2007. - № 2.- С. 15-17.

19. Гришина, Е.П.Использование в доказывании органами дознания ФТС России оперативно-розыскной и иной непроцессуальной информации./ Е.П. Гришина, О.Н. Зонова // Таможенное дело.- 2007.- № 2. - С. 16-19.

20. Гришина, Е.П. Особенности криминалистической тактики производства следственных действий органами дознания ФТС России при участии лиц, обладающих специальными познаниями./ Е.П. Гришина // Таможенное дело. - 2007. - №3.- С. 5-8.

21. Дорофеев, В. Основания уголовной ответственности за уклонение от уплаты таможенных платежей./В. Дорофеев // Российская юстиция.- 2004.- № 2.- С. 12-14.

22. Доня, П.П. Таможенная деятельность и дисциплинарная ответственность сотрудников таможенных органов./П.П.Доня, А. Кавкалюк // Таможенное дело.- 2007.- № 1.- С. 7-9.

23. Дудкова, В. Итоги - 2007, задачи - 2008./В. Дудкова // Таможня.- 2008. - Март (№ 6). - С. 15-17.

24. Журавлева, Е.М. Контрабанда: объект, момент окончания преступления. / Е.М. Журавлева, П.С. Яни // Российская юстиция. - 2010. - Ноябрь (№ 11). - С16-18.

25. Диканова, Т.А. Уголовная ответственность за таможенные преступления. /Т.А. Диканова // Законодательство.- 2010.- Декабоь (N 12). - С. 21-24.

26. Дорожков, С.П. Уголовно-правовые меры противодействия преступности в сфере внешнеэкономической деятельности. /С.П. Дорожков // - С. 20-23.

27. Завершинская, М.В. Принципы нормативного регулирования правоотношений в области таможенного дела./ М.В. Завершинская // Таможенное дело.- 2011. - № 3. С. 12-14.

28. Ильин, С.С. К вопросу о понятии уголовного преследования в деятельности дознавателей таможенных органов Российской Федерации. /С.С. Ильин // Таможенное дело.- 2007.- № 3.-С.12-14.

29. Интернет ресурс // www.customs.ru

30. Коротков А.П. Преступления в сфере экономической деятельности как угроза экономической безопасности России. Научно-практическое издание. - М.: «Издательство ПРИОР», 2012. - 96 с.

31. Кирсанов, А.Ю. Квалификация таможенных преступлений / А.Ю. Кирсанов// Вестник Московского университета МВД России. - 2007.- №3.- С. 5-8.

32. Козырин, А.Н. Преступления в таможенной сфере. /А.Н. Козырин // Налоговый вестник. - 2012. - Февраль (N 2). - С. 4-6.

33. Козырин, А.Н. Преступления в таможенной сфере. /А.Н. Козырин // Налоговый вестник. - 2012. - Март (N 3). - С. 4-5.

34. Ковалева, Н. Легализация контрабанды /Н. Ковалева // «эж-ЮРИСТ».- 2008. Июль ( N 26). - С15-116.

35. Лемешев, Е.В. Обеспечение собственной безопасности таможенных органов в системе общегосударственных мер противодействия коррупции. /Е.В. Лемешев // Современное право. - 2012. - № 4.- С.15-16.

36. Лаврионов, В.В. Проблема определения предмета уголовно наказуемого уклонения от уплаты таможенных платежей./ В.В. Лаврионов // Таможенное дело.- 2010. - № 1.- С. 16-18.

37. Лаврионов, В.В. Проблемы определения стоимости предмета уголовно наказуемой контрабанды./ В.В. Лаврионов // Таможенное дело.- 2007.- № 2.- С.8-10.

38. Ларичев, В.Д. Организованная преступность в сфере экономики./ В.Д. Ларичев // Законодательство и экономика. - 2012.- Сентябрь (N 9). - С. 14-18.

39. Михайлов В.И., Федоров А.В. Таможенные преступления: Уголовно-правовой анализ и общие вопросы оперативно-розыскной деятельности / Под ред. зам. нач. следственной службы Управления ФСБ России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области А.В. Федорова. - СПб.: Издательство «Юридический центр Пресс», 2013. - 336 с.

40. Павлов, А.П. Особенности таможенного регулирования лизинговых операций./ А.П. Павлов // Таможенное дело.- 2012.- № 4.- С. 6-9.

41. Постановление Правительства РФ от 26 июля 2010 г. «О федеральной таможенной службе» // СЗ РФ. № 32. Ст. 3569.

42. Павлов, Д.Б. О правовом обеспечении экономической безопасности./Д.Б. Павлов // Законы России: опыт, анализ, практика.- 2011.- Октябрь(№4).- С. 21-25.

43. Прудиус, Е.В. О понятии и системе экономической безопасности /Е.В. Прудиус // Законодательство и экономика.- 2012 - Январь (№ 1).-. С.7-10.

Приложение



Контрафакт включает в себя качественно разнородные элементы, в разной степени затрагивающие интересы потребителей и правообладателей и предполагающие различные меры борьбы. Классификация контрафактной продукции представлена на рисунке 1. 

Размещено на Allbest.ru
								