
          ﻿БИЗНЕС В ЗАКОНЕ
1’ 2008
6.8. ВЛАСТЬ, ПОЛИТИКА, ПРАВО
Дунаева И. В., соискатель
Владимирский юридический институт ФСИН России
Перейти на Главное МЕНЮ
Вернуться к СОДЕРЖАНИЮ
В современном мире происходят изменения в соотношении центральных составляющих человеческого общества: власти, политики и права. Власть одна из главных целей человека и его объединений. Средством достижения и реализации государственной власти являются политика и право. Политика является средством-способом для достижения государственной власти политическими партиями и нетождественно понятию государство. Право является средством-механизмом осуществления и закрепления государственной властей. Право реализуется как в корпоративных нормах политических партий, так и в законах государства.
Большое значение в деятельности любого социума играют власть, политика и право. Триада этих явлений составляет систему, в которую входят как цель, так и средства для ее достижения политическими элитами. На наш взгляд в последнее время в науке осуществляется идеализация данных понятий, при которой желаемое выдает за действительность в угоду политической конъюнктуре, не последнее место в этом процессе играет политический заказ самих политических элит, как России, так и всего мира, которые навязывают населению планеты господствующую глобальную идеологию западного образца. При этом надо учитывать, что в современном мире идут серьезные изменения, затрагивающие как его элементный состав, так и их соотношение, что, разумеется, требует теоретического осмысления.
Главным системообразующим явлением данной триады является власть. Место и роль власти в жизни человека трудно переоценить. Не зря понятие власть в социальных науках играет столь же фундаментальную роль, как и, понятие энергии в физики. Властные отношения пронизывают все стороны человеческого существования. Власть в человеческом обществе - это плод инстинктов человека, основное условие его организованного существования, главный принцип выживания и прогресса человеческого рода на нашей планете, а может быть и в целом во Вселенной1. Нужда во власти всеобъемлющая. Она обусловлена, как минимум пятью базовыми потребностями личности: в свободе и безопасности; благосостоянии (материальном); в самоутверждении; в ощущении себя личностью; в самовыражении2.
При этом стоит отметить, что дать определение власти довольно сложно, ведь являясь явлением общечеловеческим, глобальным она включает в себя целый мир явлений, по своей неисчерпаемости имеющий мало равных себе феноменов.
Но, анализируя все подходы к определению власти и, исходя из целей нашего исследования, мы предлагаем, на наш взгляд наиболее приемлемое определение данному явлению. Под властью мы понимаем особую форму организации общественных контактов, которая создает наиболее общую модель перераспределения ресурсов
1 Халипов В. Ф. Власть: экономика. политика, культура / В. Ф. Хали-пов, М. К. Башаратьян, Р. Ф. Идрисов, Е. В. Халипова; отв. ред. В. Л. Шульц; Центр исследования проблем безопасности РАН. - М.: Наука, 2007. С. 10.
2	Шейнов В. П. Психология власти. - М.: Ось-89, 2003. С. 10
на основании доминирующего положения того или иного социального субъекта и его сознательной деятельности по укреплению и использованию своего положения для реализации своих интересов. По своей сути «власть», раскрывается как право и возможность подчинять кого-нибудь своей воле, распоряжаться, повелевать, управлять кем-либо, чем-либо, оказывать влияние, иметь силу и т.д. При этом, как утверждает Ю. А. Дмитриев власть это еще и реальная возможность обладающего ею субъекта привести общественные отношения в какое либо новое, заранее определенное и запрограммированное состояние3.
Власть многолика, она проявляется в различных сферах деятельности, и на этом основании мы можем дать классификацию ее видов. Традиционно власть делится на экономическую, социальную, духовно-идеологическую, политическую и государственную и т.д. Особое место в данной классификации занимает власть государственная. Природа государственной власти сложна: она является продуктом, производным от всех остальных форм власти. Как правило, благодаря государственной власти, они закрепляются и оформляются в любом социуме.
Государственная власть, являясь целью политической элиты. Цель - это «идеально, деятельностью мы-шления положенный результат, ради достижения которого предпринимаются те или иные действия; их идеальный, внутренне побуждающий мотив»4. Цель, по мнению большинства современных философов, есть феномен, связанный с человеком его сознанием, волей и трудовой активностью. Свою цель политическая элита реализует особым средством - политикой.
Под политикой обычно понимают сферу деятельности связанную с реализацией потребностей и интересов различных групп людей, стержнем которой является завоевание, удержание и использование государственной власти.
Политика по своей природе выступает целенаправленной деятельностью, применяющейся для достижения определенных целей соответствующими средствами. При этом на наш взгляд политическая элита обладает собственно только ей принадлежащей властью - властью политической. Нам представляется, что главенствующая точка зрения в правоведении о тождестве понятий «государственная» и «политическая» власть, заложенная еще Карлом Марксом5, не соответствует сегодняшней действительности. Данная точка зрения соответствовала структуре обществ, функционировавших в XIX веке, но с появлением новой ее структурной составляющей «гражданского общества» эти понятия стали не тождественны. Стоит согласиться с мнение Ю. А. Тихомирова утверждающего, что содержание политической власти гораздо шире, а государственная власть является лишь частным ее проявлением6. Данное утверждение обосновано, прежде всего, различиями между государственной и политической властями7. Как мы уже выше выяснили, основной целью политической элиты является
3	Дмитриев Ю. А. Соотношение понятий политической и государственной власти в условиях формирования гражданского общества. // Государство и право. 1994. №7. С. 29.
4	Философская энциклопедия. М., 1970. С. 459.
5	См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 4, С. 297.
6	См.: Тихомиров Ю. А. Социализм и политическая власть. // Советское государство и право. 1974. № 5. С. 17.
7 См.: Дмитриев Ю. А. Соотношение понятий политической и государственной власти в условиях формирования гражданского общества.// Государство и право. 1994. №7. С. 34.
Дунаева И. В.
ВЛАСТЬ, ПОЛИТИКА, ПРАВО
государственная власти, ну а политика выступает средством ее достижения.
Слово «средство» происходит от слов «средний», «серединный», «посредник». Средство - связующее звено между субъектом, которым выступает политическая элита и объектом деятельности, которым является власть, между идеальной мысленной моделью и материальным результатом. «Сущность категории средств - в дистанции между целью и результатом. Целенаправленность предполагает «длинную волю», протягивающую связь через более или медлительные пространственно временные интервалы. Средства - это эластичные нити, привязывающие результат к цели, а цель - к результа-ту»8. Таким образом, средство есть центральной звено в структуре сознательной целенаправленной человеческой практики.
Важнейшей характеристикой понятия «средство» служит его неразрывная логическая связь с понятием «цель». Средство определяется через цель, целенаправленность - важнейший элемент содержания данной категории. Поэтому можно говорить даже о некоторой подчиненности политики как средства, власти как цели, поскольку, как справедливо отмечено классиками марксизма, цель как закон определяет способ и характер действий человека9.
Политика как средство практики имеет тенденцию к усложнению, постоянному совершенствованию, причем они развиваются не только по пути специализации отдельных инструментов на обслуживание конкретной цели, но и по пути универсализации, расширения сферы применения. Арсенал политики со временем расширяется, он образует все более разветвленную систему средств внутри себя.
При этом стоит отметить, что политическая практика как всякая деятельность человека нормативна. Политики, объединенные единой целью достижения власти, становятся политической организацией - партией. Всякая организация людей, объединившихся для практических целей, требует единство воли, а, следовательно, определенного разделения на управляющих и управляемых, отдающих приказы и исполняющих их. Данный механизм подчинения легитимируется принятыми внутренними нормативными актами обязательными для всей членов данной организации, которые по своей сути являются корпоративными нормами. При достижении политической партией государственной власти ее идеи становятся уже общеобязательными для всего социума и становятся государственными и реализуются и закрепляются, одним из особых средств государственной власти - правом.
Право как общественно-политический институт отличается сложной многогранной природой, является сложным «многоликим» феноменом социальной жизни. Право так же является средством реализации власти, но особым средством - механизмом.
Если говорить о правовом механизме то под ним понимается естественно объективированный на нормативном уровне, системно организованный комплекс юридических средств, необходимых и достаточных для достижения цели10, которой является государственная власть.
8	Диалектика общественного развития. Л., 1988. С. 199.
9	См.: Марк К., Энгельс Ф. Соч. Т. 23. С. 189.
10	Шундиков К. В. Правовые механизмы: основы теории. // Государ-
ство и право, 2006. № 12. С. 15.
Опираясь на вышеизложенное можно выделить несколько существенных отличительных свойств правовых, юридических отношений:
1.	Общественный характер и социальная значимость. Правовые отношения возникают там, где частный интерес либо задевает общественные, либо перерастает из частного, становится социально значимым для всего общества или отдельной его части (в том числе и для корпораций).
2.	Формализм. Правовые отношения возникают там, где частные, непосредственные межличностные связи неспособны эффективно приводить в движение общественный механизм, поведение людей нуждается в более жесткой регламентации и поэтому появляется как бы невидимый посредник - официальная форма, в которую должны облекаться некоторые социальные связи, приобретая определенный формальный вид.
3.	Эквивалентный характер, взаимная корреспондиро-ванность прав и обязанностей субъектов. Право порождает обязанность, а обязанность влечет за собой право.
4.	Объективность существования. Правовые по природе отношения существуют объективно и независимо от воли законодателя; на формирование этих отношений влияет характер общественных потребностей.
Правовыми по природе отношениями могут быть как минимум:
-	экономические;
-	политические;
-	организационно-управленческие;
-	некоторые общезначимые семейные и иные межличностные отношения11.
А значит, нормативные акты, регулирующие отношения в данных отраслях человеческой деятельности могут носить правовой характер.
Исходя из вышеизложенного, мы можем утверждать, что часть корпоративных норм регулирующих отношения в сфере политики носят правовой характер. Об это, в частности, пишет и В.К. Бабаев в своем определении праву. Он предполагает наличие права не только в законодательстве, хоть и в большей ее части, но и в других нормативных актах, в силу их общезначимости и типич-
ности12.
Если говорить о государстве, то право отражается в его деятельности через закон. Закон придает норме права официальный статус всеобщего, обязательного правила поведения, обеспеченного государственным принуждением.
Резюмируя все выше изложенное, мы можем сделать вывод о том, что власть была и будет основной целью, как отдельного человека, так и группы людей, а так же наций и народностей. Основным средством достижения и реализации власти в современном мире являются политика, а право является средством ее закрепления. Только гармоничное их соотношение позволит человечеству не погибнуть в горниле распрей и противостояния, а это возможно лишь при полнокровной обратной связи, существующей между управляемыми и управляющими; между гражданским обществом и государством, между частными и общими интересами.
Перейти на Главное МЕНЮ
Вернуться к СОДЕРЖАНИЮ
11	Варьяс М. Ю. Краткий курс церковного права. М., 2001. С. 20.
12	Общая теория права. Курс лекций. / Под ред. В. К. Бабаева. Н. Новгород, 1993. С. 10.