

	 Образование, состав и своийства лимфы
	 

 
Читайте также:C 5 № 11208. Составьте пищевую цепь и определите консумента 2-го порядка, используя всех названных представителей: ястреб, цветки яблони, большая синица, жук яблонный цветоед.I. Составные частиI. Тканевой состав и функцииI. Топография и составные частиII. Методика и порядок составления родословнойII. Состав корыII. Состав слизистой оболочкиII. Составить 5 вопросов тестового контроляII. Составьте 5 вопросов тестового контроляII. Составьте предложения: а) с прямым порядком слов; в) с обратным порядком слов. Предложения переведите.IX. Составьте сложное предложение, используя союз, данный в скобках. Предложения переведите.V Составление кроссворда






 
 Лимфатическая система функционально тесно связана с системой кровообращения, представлена капиллярами, сосудами, стволами (протоками) и узлами. Являясь частью внутренней среды, лимфа выполняет барьерную, иммунную, выделительную и другие функции. Отток лимфы обеспечивается теми же факторами, которые определяют отток венозной крови — присасывающей функцией сердца, грудной клетки, работой мышц.
 Механизм образования лимфы основан на процессах фильтрации, диффузии и осмоса, разности гидростатического давления крови в капиллярах и межтканевой жидкости. Среди этих факторов большое значение имеет проницаемость лимфатических капилляров. Существуют два пути, по которым различного размера частицы проходят через стенку лимфатических капилляров в их просвет, — межклеточный и через эндотелий. Первый путь основан на том, что через межклеточные щели проходят крупнодисперсные частицы (от 10 нм до 10 мкм). Второй путь транспорта веществ в лимфатический капилляр основан на их непосредственном проходе через цитоплазму эндотелиальных клеток при помощи микропинрцитозных пузырьков и везикул (пиноцитоз). Эти оба пути действуют одновременно.
 Кроме разницы гидростатического давления в кровеносных капиллярах и тканях, значительная роль в лимфообра-зовании принадлежит онкотическому давлению. Повышение гидростатического давления крови способствует лимфообразованию, а повышение онкотического давления крови препятствует этому. Процесс фильтрации жидкости из крови происходит в артериальном конце капилляра, и жидкость возвращается уже в венозное русло. Это связано с разницей давления в артериальном и венозном концах капилляра. Проницаемость стенок лимфокапилляров может изменяться в связи с различным функциональным состоянием органа, влиянием некоторых веществ типа гиста-мина, пептидов и др. Она зависит также от механических, химических, нервных и гуморальных факторов, поэтому постоянно изменяется.
 Лимфа — бесцветная жидкость, по составу напоминает плазму крови. Количество лимфы в организме человека составляет 1500 мл, однако ее содержание в органах различное и соответствует их функции. Так, на 1 кг массы печени приходится 21—36 мл лимфы, сердца — 5—18, селезенки — 3—12, мышц конечностей — 2—3 мл. Высокое содержание лимфы в печени объясняется ее участием в транспорте питательных веществ из кишечника.
	
 По составу лимфа отличается от капиллярного фильтрата и плазмы крови. В ней содержатся (мкг/100 мл) анионы:
 Сl— - 438, НСО3— - 48,0, H2PO4— - 1,5; катионы: Na+ -524, К4^ — 9,8, Са2+ — 4,5, а также различные ферменты. Лимфатическая ткань депонирует витамины. В лимфе находятся также вещества, которые способствуют более быстрому свертыванию крови. Концентрация остальных веществ соответствует их содержанию в плазме крови.
  
					Вопросы для самоконтроля
					 
 1. Значение сердечно-сосудистой системы для организма человека.
 2. Охарактеризуйте кровеносные сосуды.
 3. Назовите звенья мик-роциркуляторного русла.
 4. Расскажите о границах сердца и его проекции на грудную клетку.
 5. Объясните особенности строения камер сердца.
 6. Дайте структурно-функциональную характеристику предсердиям.
 7. Опишите строение стенки сердца.
 8. Что вы знаете о проводящей системе сердца?
 9. Охарактеризуйте кровоснабжение и иннервацию сердца.
 10. Расскажите о физиологических свойствах сердечной мышцы.
 11. Что такое сердечный цикл?
 12. Расскажите об электрических явлениях в сердце. Что такое электрокардиограмма?
 13. Назовите сосуды малого круга кровообращения.
 14. Какие сосуды входят в большой круг кровообращения?
 15. Расскажите об артериях шеи, головы и лица.
 16. Дайте характеристику артериям туловища и верхних конечностей.
 17. Охарактеризуйте артерии грудной и брюшной полостей.
 18. Перечислите артерии таза и нижних конечностей, охарактеризуйте их.
 19. Расскажите о венах большого круга кровообращения.
 20. Объясните систему верхней полой вены.
 21. Расскажите о системе нижней полой вены.
 22. Что такое система воротной вены?
 23. Расскажите об основных процессах гемодинамики.
 24. Охарактеризуйте артериальное давление, пульс.
 25. Как происходит регуляция деятельности сердечно-сосудистой системы?
 26. Назовите части лимфатической системы.
 27. Расскажите об анатомии грудного протока.
 28. Расскажите об лимфооттоке из области головы, шеи, верхней конечности.
 29. Как происходит лимфо-отгок из нижних конечностей и органов таза, брюшной полости?
 30. Опишите строение лимфатического узла.
 31. Как происходит лимфообразование?
 32. Расскажите о составе и свойствах лимфы.
 33. Каковы особенности строения костного мозга?
 34. Объясните роль селезенки в организме и особенности ее строения.
  



Сердечно-сосудистой системы  | следующая ==> Практические занятия
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  