Иван Фёдорович Овчина Телепнев-Оболенский



Ива́н Фёдорович Овчи́на Те́лепнев-Оболе́нский (или Те́лепнев-Овчи́на-Оболе́нский или Оболе́нский-Овчи́на-Те́лепнев или Овчи́на-Оболе́нский-Те́лепнев; ум. 1539) — князь, воевода, боярин (с 1534), затем конюший и воевода в правление великих князей московских Василия III Ивановича и Ивана IV Васильевича. Фаворит Елены Васильевны Глинской, второй жены великого князя Василия III. Пользовался большим влиянием на Елену, и как следствие, на государственные дела.

Воевода на службе Василия III

Второй сын воеводы князя Фёдора Васильевича Телепня Оболенского, погибшего в 1508 году во время осады Мстиславля.

Впервые упоминается в 1511 году, когда командовал передовым полком в небольшой русской рати в Туле. В 1512 году находился на воеводстве в Стародубе. В том же году участвовал в отражении крымских татар, напавших на южнорусские земли и воевавших под Козельском. В 1515 году встречал крымского полка.

Зимой 1515/1516 годов Иван Овчина — второй воевода сторожевого полка в литовской походе русской рати под командованием князя Василия Васильевича Немого Шуйского. В 1517 году вновь служил воеводой в Стародубе-Северском. В 1518 году ходил вторым воеводой передового полка в походе на Могилев, опустошая литовские приграничные волости. В 1519 году «с Николина дня вешняго» — воевода в Стародубе, откуда в качестве второго воеводы сторожевого полка приниял участие в новом походе на ВКЛ. В 1520 году находился на воеводстве в крепости Таруса на южных рубежах.

В 1521 году во время нашествия на Русь крымского хана Мехмед Герая князь Иван Овчина Телепнев-Оболенский стоял среди прочих воевод в Серпухове. Крымская орда смогла прорваться через русские оборонительные позиции на реке Оке и прорвалась во внутренние районы Московского государства. Разорив множество городов, сёл и деревень, крымские татары с большой добычей и огромным количеством пленников беспрепятственно отступили в свои кочевья мимо наблюдавших за ними в бессильной ярости русских воевод, располагавших небольшими силами. Князь И. Ф. Овчина почти год после этого провёл в Серпухове, приводя в порядок и город и расстроенную систему защитных укреплений вокруг него, иногда отбивая наезды небольших конных отрядов крымцев, постоянно нападавших на южнорусские границы. В 1522 году служил воеводой в Тарусе. В 1524 году князь Иван Овчина командовал полком правой руки в конной рати воеводы И. В. Хабара-Симского во время похода на Казанское ханство. Во время военной кампании участвовал в битве с татарами на реке Свияга и осаде Казани.

В 1526 году князь Иван Фёдорович Овчина упоминается в чине свадьбы великого князя московского Василия III Ивановича с княжной Еленой Васильевной Глинской, где впервые обратил внимание на себя юной жены Василия III. В сентябре 1527 года князь И. Ф. Овчина был отправлен из Москвы вместе с князем Ф. В. Телепневым-Лопатой-Оболенским на помощь ростиславским воеводам, защищавшим переправы через р. Оку от крымского царевича Ислям Герая. Воеводы разгромили татар и обратили их в бегство. В том же году князь Иван Овчина Телепнев-Оболенский служил воеводой в Ростиславле, а с августа 1528 года был наместником в Калуге. В 1529 году он назначается первым воеводой в Коломну, затем — в Ростиславль и снова — в Коломну.

В 1530 году князь И. Ф. Овчина Телепнев-Оболенский был назначен первым воеводой полка правой руки в конной рати во время похода на Казанское ханство под командованием боярина князя Михаила Львовича Дородного-Глинского. Он участвовал в битве с казанцами и в осаде их столицы, причем отличился, пробив брешь в городской стене и первым ворвавшись в предместье столицы ханства.

В январе 1531 года князь Иван Овчина Телепнев-Оболенский, получивший чин окольничего, командовал передовым полком в русской рати, высланной из Москвы к Козельску, чтобы отразить ожидаемое татарское вторжение. В конце февраля того же года на тульские, белёвские и одоевские волости совершили нападение крымские татары. И. Ф. Овчина во главе передового полка в составе русской рати был отправлен в Тулу. Находясь в Туле, окольничий Иван Фёдорович Овчина Телепнев-Оболенский по неизвестной причине вместе с воеводами князем И. М. Воротынским и И. В. Ляцким попал в опалу и был отправлен под стражей в Москву. Однако уже весной 1532 года он служил вторым воеводой в Кашире. В том же году его возвели в боярское достоинство. После этого Иван Овчина всеми при дворе считался чуть ли не официальным фаворитом великокняжеской четы, снискав одновременно славу искусного полководца и ловкого, жестокого и честолюбивого придворного. Теперь он чаще находился в Москве, чаще виделся с великой княгиней, пользуясь всеми благами весьма приближенной к великокняжеской семьи особы. Его сестра Агриппина (Аграфена) Челяднина стала мамкой (воспитательницей) княжича Ивана (будущего царя Ивана Грозного), старшего сына и наследника Василия III.

В 1533 году во время очередного крымского набега князь Иван Фёдорович Овчина Телепнев-Оболенский находился в полках на южнорусских рубежах. Во главе отряда легкой конницы он разбил небольшой татарский отряд и во время преследования противника внезапно наткнулся на главные силы орды. Спасло его тогда только чудо. После отражения неприятеля воевода был вызван в Москву, где великий князь пожаловал его высшим званием конюшего и отправил на воеводство в Коломну, где И. Ф. Овчина Телепнев-Оболенский находился до самой смерти Василия III.

Регентство Елены Глинской

По мнению историка, специализирующегося на эпохе Ивана Грозного, Руслана Скрынникова, князь Иван Фёдорович Овчина, за военные заслуги пожалованный Василием III высоким саном конюшего, сделался фактически главой Боярской Думы. Но, умирая, Василий III Иванович не включил его в состав особого опекунского (регентского) совета и, таким образом, конюший был удалён от управления государством, что, конечно, обидело молодого полководца и стало причиной сближения с Еленой Глинской. Вдова великого князя Василия III родилась и выросла в Литве и обладала сильным характером, московская традиция не предусматривала политической значимости вдовы умершего государя, тогда честолюбивая молодая великая княгиня решилась на государственный переворот и нашла главного союзника в лице недовольного конюшего.

В результате переворота Елена Васильевна стала правительницей государства. Также последовало устранение (ссылка или заключение в тюрьму) назначенных Василием III опекунов-регентов. Первым пострадал старший из живших тогда брат покойного великого князя Василия, Юрий Иванович, удельный князь Дмитровский. Его обвинили в том, что он перезывал к себе на службу некоторых из московских бояр и думал воспользоваться малолетством Ивана Васильевича, чтобы завладеть великокняжеским престолом. Юрия схватили и заключили в тюрьму, где он, как говорили, умер от голода. Родственник великой княгини, Михаил Глинский, был также схвачен и умер в тюрьме. В тюрьму были посажены Иван Фёдорович Бельский и Иван Михайлович Воротынский. Князь Семён Фёдорович Бельский и Иван Ляцкий убежали в Литву.

Младший дядя государя, удельный князь Андрей Иванович Старицкий, попробовал было вступить в борьбу с Москвой. Когда в 1537 году Елена потребовала его в Москву для совещания о казанских делах, он не поехал, ссылаясь на болезнь. Ему не поверили, а прислали доктора, который не нашёл у князя серьёзной болезни. Видя, что отношения его с Еленой обостряются, князь Андрей Иванович решил бежать в Литву. С войском он двинулся к Новгороду; некоторые новгородцы к нему пристали. Против князя Андрея из Новгорода выступил отряд под начальством воеводы И. Н. Бутурлина, а из Москвы — под командованием князя И. Ф. Овчины-Телёпнева-Оболенского. До битвы дело не дошло. Князь Андрей Старицкий вступил в переговоры с Овчиной-Телепневым, и последний дал клятву, что если кн. Андрей поедет с повинной в Москву, то останется цел и невредим. Клятва Овчины-Телепнева была нарушена: ему объявили притворно опалу за самовольно данное обещание, и князь Андрей отправлен был в ссылку, где через несколько месяцев умер.

Король польский и великий князь литовский Сигизмунд I Старый думал воспользоваться малолетством великого князя Ивана IV, чтобы вернуть себе Смоленскую область. Его войска сначала имели успех, но затем перевес перешёл на сторону русских. Князь Иван Фёдорович Овчина Телепнев-Оболенский, будучи фаворитом регентши Елены Глинской, оказывал сильное влияние на ход военных действий. Овчина, несмотря на своё могущество, заигрывал с родовитой знатью, уступая её представителям, старейшим и знатнейшим воеводам, первые места, а довольствовался второстепенным, но весьма видным положением воеводы передового полка. Так, в октябре 1534 года он ходил в русской рати под командованием князя Михаила Васильевича Горбатого-Шуйского в поход на ВКЛ и опустошал литовские области, доходя до Вильны. В 1536 году он командовал передовым полком в рати князя Василия Васильевича Немого Шуйского в новом литовском походе. В июле 1537 года князь Иван Фёдорович Овчина командовал полком левой руки в Коломне, а в сентябре того же года ходил к Казани в конной рати, будучи вторым воеводой большого полка.

Во время мирных переговоров с Великим княжеством Литовским большинство послов приезжало к конюшему Ивану Овчине, правда то под видом переписки его со своим двоюродным братом, князем Фёдором Васильевичем Овчиной-Телепневым-Оболенским, находившимся в то время в литовском плену, или непосредственно с великим гетманом литовским Юрием Радзивиллом «Геркулесом». В то время в официальных документах чаще, чем когда-либо, встречается выражение о том, что решает все дела великая княгиня, советуясь с боярами. На самом же деле все решалось Еленой Глинской при непосредственном участии и влиянии Ивана Фёдоровича Овчины. В 1537 году было заключено пятилетнее перемирие между Русским государством и Великим княжеством Литовским. Под конец правления Елены Глинской Овчина-Телепнев-Оболенский был самым главным советником правительницы и продолжал носить титул конюшего.

3 апреля 1538 года скоропостижно умерла правительница Елена Васильевна. На седьмой день после её смерти были схвачены Иван Телепнев-Овчина-Оболенский и сестра его Аграфена. Овчина-Телепнев-Оболенский умер в заключении от недостатка в пище и тяжести оков, а сестра была сослана в Каргополь и пострижена в монахини. Конюшего сверг один из регентов — князь Василий Шуйский-Немой, старый и многоопытный полководец, который и занял с чином наместника московского вакантное место фактического правителя государства.

Семья

Князь И. Ф. Овчина Телепнев-Оболенский был женат на дочери князя Осипа Андреевича Дорогобужского, от брака с которой имел сына Фёдора и дочь Анастасию.

Его сын Фёдор Иванович Овчина Телепнев-Оболенский в 1547 году был казнен по приказу царя Ивана Грозного.

Литература

Богуславский В. В. Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия : в 2 т. — М.: Олма-Пресс, 2005.