

	 Почему Вам выгодно поощрять внедрение электронного правительства
	 

 
Читайте также:VIII. Почему массы во все лезут и всегда с насилием?АРГУМЕНТАЦИЯ – «Почему в это нужно верить»Б.31. В.1. ПАДЕНИЕ И БЫТИЕ ЗЛЫХ ДУХОВ. ИСКАЖЕНИЕ ПРИРОДЫ ПАДШИХ ДУХОВ. ПОЧЕМУ БОГ ПОПУСКАЕТ ДЕЙСТВИЯ ЗЛЫХ ДУХОВ?Базовые стандарты на общие принципы электронного обмена и управления даннымиБывает, что мне очень трудно себя заставить заниматься дома или пойти на занятие по йоге? Почему это происходит, что делать в таком случае?В СООТВЕТСТВИИ С ПОСТАНОВЛЕНИЕМ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ N 914Важнейшие полномочия правительстваВнедрение CALS-технологий на предприятииВнедрение и распространение инновации.Внедрение новой структурыВнедрение объектаВнедрение результатов исследований в педагогическую практику.






Исследовав проблему внедрения электронного правительства и последствий этого процесса, мы выяснили прежде всего, что это проект дорогой – он требует капиталовложений не только в компьютеризацию правительственных структур и обучение государственных служащих. Значительно большие средства нужны на построение отделенной правительственной сети, создания информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, просветительскую и агитационную деятельность, внедрение учебных курсов в школах, высших учебных заведениях, центрах занятости, клубах и других учреждениях, чтобы охватить все слои населения, обеспечить им равные возможности использования сервисов электронного правительства. Также затрат потребует подготовка кадров, разработка специализированного программного обеспечения, поддержание структуры в надлежащем состоянии, обеспечение безопасности сетей (как внутриправительственной, так и украинского сегмента Глобальной сети), разработка нормативно-правовой базы и подготовка судей соответствующей квалификации, обеспечение компьютерной и интернет-грамотности государственных служащих разных ведомств (прежде всего Министерства внутренних дел, Министерства юстиции и т.п.).
 Насколько бы эффективно ни удалось решить финансовый вопрос за счет частного капитала, определенную долю все же придется обеспечивать за счет бюджета. То есть, за счет денег налогоплательщиков, точнее – перераспределив бюджетные расходы (направив деньги из социальной сферы, здравоохранения, местных бюджетов на обеспечение потребностей электронного правительства). Прежде чем решиться на такие расходы, следует оценить, насколько выгодным будет вложение. Так почему внедрение электронного правительства выгодно для вас – именно для Вас?
 Если у Вас собственный бизнес. Сколько Вы тратите на взятки для налоговой? Сколько времени тратит Ваш бухгалтер (ли Вы, если Вы частный предприниматель) на каждый отчет в налоговую? Сколько раз Вам приходилось начинать процедуру сначала из-за отсутствия или просроченности одной бумажки? Сколько раз Вы теряли деньги из-за того, что не успели своевременно оформить лицензию, разрешение, сопроводительные документы? Сколько раз Вы подводили партнеров из-за бюрократической волокиты? А они Вас? Скольких клиентов Вы потеряли, не сумев удовлетворить их требования из-за слишком сложных бюрократических процедур (или слишком больших взяток за их избежание)? А сколько зарубежных клиентов или партнеров отказались от сотрудничества с Вами, будучи не в состоянии вникнуть в причины задержек и сложностей? От скольких выгодных проектов Вам пришлось отказаться, так как слишком долго, сложно и дорого добиваться разрешения на их воплощение в жизнь? Как часто Вам приходилось поступаться собственными интересами из-за невозможности защитить их в суде (долго, дорого и нечестно)? Сколько раз Вы и Ваши деньги, Ваше дело зависели от милости секретарши или клерка? Как часто Ваши данные или документы терялись где-то внутри государственной машины или искажались фамилии, названия, адреса? Сколько раз Вы наталкивались на “а я ничего об этом не знаю” от чиновника, когда старались объяснить, что нужные документы уже представлены, другое ведомство уже дало разрешение и т.п.? Сколько еще вы можете назвать ситуаций, когда Ваши интересы страдали из-за несовершенства государственных процедур – то ли обслуживания Вас, то ли взаимодействия между отдельными органами?

	
 Не считаете ли Вы, что все эти деньги, все это время (опять-таки, стоящее денег) достойны определенных затрат (недополучение каких-то льгот, других способов не получить назад отчисленные в бюджет средства)? Вы не согласны, чтобы автоматизация процессов ликвидировала посредника между Вами и законом в виде клерка и секретарши? А общий доступ разных органов власти к информационным ресурсам разомкнул замкнутый круг заполнения, возобновления, подтверждения и визирования документов? И возможность подтверждения заявлений, запросов, отчетов и других документов цифровой подписью, а значит – можно заполнять и отсылать все бумаги в электронном виде, не обращая внимания больше на обеденные перерывы, выходные, праздники и очереди? А также чтобы Вы имели возможность в любой момент узнать детально обо всех правилах, ограничениях, процедурах, законах, подзаконных актах, изменениях к ним, нужных Вам для бизнеса вообще или для следующей сделки? И при том это еще далеко не все возможности, которые способно предоставить электронное правительство Вам.
 Если Вы социально активная личность. Сколько часов работы и отдыха Вы потеряли, отстаивая очереди в официальных учреждениях, чтобы решить очередную проблему (перманентное отключение воды, снятый асфальт, отсутствие озеленения, парковка под окнами и т.п.)? Сколько нервов Вы израсходовали, грозя жалобами в разные инстанции слесарям, начальнику жека, дворнику, электрику, водителю автобуса, продавцам, и зная, что эти жалобы исчезнут в болоте бюрократии? Сколько времени Вы потратили на поиски нужных телефонов или адресов официальных учреждений, руководителей, ответственных лиц, чтобы связаться с ними непосредственно? И вы будете против, чтобы часть Ваших налогов израсходовали на обеспечение Вам возможности легко и в любое время связываться с нужным государственным служащим для защиты своих интересов как гражданина? Притом, с переведением нормативно-правовой базы в электронный вид Вы получите доступ ко всем распоряжениям, постановлениям и законам, чтобы отстаивать свои права, опираясь на конкретные факты нарушений.загрузка...
Если компьютеры и интернет – это не для Вас, Вы должны видеть человека в лицо. Вы привыкли к очередям и не доверяете ничему, что не проверили лично. Конечно, вас никто не будет принуждать изучать компьютерную грамоту и напрягать глаза перед монитором. Но вспомните, из кого состоят очереди, в которых вы сидите целыми днями – и в которых остальные также вынуждены сидеть, так как до сих пор не имели другого выхода. Но имея возможность воспользоваться услугами электронного правительства, они обязательно ими воспользуются. Те, кто имеет больший доход, и могут себе позволить компьютер и интернет дома – будут связываться с правительственными службами из дома. Те, кто имеет доступ к интернету с работы, также изберут возможность решить свои дела во время обеденного перерыва или после окончания рабочего дня со своего рабочего места. Еще определенный процент граждан (большей частью младших) пойдет к интернет-кафе, чтобы, заплатив несколько гривен, освободиться от очереди в официальном учреждении – и освободить очередь от себя. При распространении интернет-киосков процент “электронных граждан” еще увеличится. В результате Вы получите практически свободный доступ к приемным и службам государственных органов – чиновники будут иметь время и возможность уделить Вам больше внимания, израсходовать на Вас больше времени, детальнее объяснить Ваши права, точнее выяснить, что именно Вам необходимо. При меньшей нагрузке клерки и секретарши станут более вежливыми, начальники – более доступными. Вы и Ваши потребности станут более заметными для государства, более важными для его служащих.
 Если Вы государственный служащий. Как часто результаты Вашей работы терялись другими отделами – просто терялись в завалах бумаг? Скольких из посетителей Вы знаете лучше, чем соседей, так как они регулярно появляются в вашем кабинете для заполнения одних и тех же форм, получения одних и тех же справок, подтверждения одних и тех же сведений (данные для которых Вы уже выучили наизусть)? Сколько раз Вы выдерживали скандалы посетителей и получали выговоры от начальства из-за опоздавших документов, ошибки в них по возвращении из другого ведомства или отдела и из-за других не зависящих от Вас обстоятельств? Сколько рабочих дней было сорвано из-за проверок контрольными органами? Приведет ли Вас в негодование, если Вы больше не будете, как конвейер, раз за разом вписывать одни и те же данные в новые и новые формы? Если Вы своевременно и автоматически будете получать сообщения обо всех действиях других отделов и ведомств, которые так или иначе касаются Вашей деятельности? Если дела Вашего отдела перестанут регулярно трясти контрольные органы, так как проверки будут проводиться в сети параллельно с Вашей работой? И все нужные сведения, подтверждения и документы Вы будете иметь возможность просто снимать утром из сети на свой рабочий компьютер, не переживая, успеют ли их донести? А очереди перед Вашей дверью исчезнут, так как количество тех граждан, дела которых надо решать лично с ними, уменьшится настолько, что можно будет назначать конкретное время приема, достаточно продолжительного для детального, спокойного и внимательного рассмотрения дела? Электронное правительство – удобная вещь, которое делает Вашу работу более творческой и менее рутинной, хотя и требует более высокой квалификации и большей ответственности. Ваша роль при электронном правительстве больше и важнее, так как Вы перестаете быть просто винтиком государственной машины.
 Если Вы политик. Вас электронное правительство интересует, во-первых, как возможность постоянно держать общество и печать в курсе своей деятельности (если Вы являетесь членом правительства любого уровня или депутатом представительского органа власти любого уровня) и не исчезать из информационного поля в период между избирательными кампаниями. Ваша фамилия не забудется, а ваши достижения в любой момент можно аргументировать, сославшись на соответствующий электронный ресурс, где все приведено в подробностях. И вместе с тем электронное правительство (если Вы на данный момент политик вне власти) – возможность контроля “он-лайн” деятельности любых органов власти или должностных лиц. Что означает конкретную и основательную критику, аргументированную и своевременную. Создать оппозицию, которая способна быть реальным претендентом на власть, сложно, но электронное правительство эту задачу значительно облегчает. И вдобавок перспективой электронного правительства является цифровая демократия – наиболее эффективный из всех существующих способ поддержки контакта с электоратом и сохранения социальной базы политического движения или структуры. Это стоит усилий.
 Просто для каждого гражданина. Если главное Ваше опасение – остаться в результате лицом к лицу с бездушной машиной, и Вы переживаете, что электронное правительство превратится в закрытую структуру, пробиться к которой “в живую” нереально, и доверить которой свою судьбу невозможно, Вы напрасно волнуетесь. Прислушивайтесь к мысли Александра Брамса, руководителя украинского интернет-проекта АИН (http://ain.com.ua/).Просто до сих пор мы привыкли помещать в центр именно государство, хотя странам с европейским менталитетом подобное восприятие не присуще. Главное преимущество электронного правительства – его ориентированность на гражданина, на клиента. Электронное правительство наконец ставит государство, его органы и служащих на место – то место, которое и отводилось им в модели гражданского общества. Взаимное доверие людей и “власти”, увеличивающееся вследствие контактов через сеть, в самом деле не имеет смысла. Поскольку электронное правительство превращает "власть" в отлаженную машину по производству определенных функций в прозрачном кожухе, который стоит посреди виртуальной агоры, где, собственно, и происходит общественное и политическое общение – между людьми. Между ними же увеличивается и доверие.
 Электронное правительство превращает в машину собственно правительство, а Вас как раз превращает из рядового винтика в человека и гражданина, в личность, которая и решает свои дела или в электронном, или в привычном офф-лайновом режиме.
  



Часть четвёртая. Электронное правительство и цифровая демократия  | следующая ==> Понятие правовой информатики.
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  