

	 Дополнительные условия трудового договора
	 

 
Читайте также:I. Понятие договора банковского счетаI. Предмет ДоговораI. Производственные условия трудаII. Порядок заключения и форма договора банковского счета и текущего расчетного банковского счета.III. Порядок заключения и форма договора.III. Советская экономическая модель в условиях войны.III. Форма и способы заключения договора займаIV. Особенности исполнения договораIV. Прочие условияIV. Прочие условияIV. Теории денег и их развитие в современных условияхPR в условиях кризиса – 2 часа.






Правовые последствия не включения обязательных условий и реквизитов в трудовой договор.
					Если при заключении договора в него не были включены какие-либо сведения или обязательные условия, то это не влечет признания договора недействительным, незаключенным и не является основанием для его расторжения. Примечание: в этом отличие конструкций обязательных условий договоров в трудовом праве от таких условий в праве гражданском. Трудовой договор в этом случае должен быть дополнен недостающими сведениями или условиями. При этом сведения должны быть внесены непосредственно в текст договора (дописаны должны быть за подписью сторон), а недостающие условия закрепляются в приложении к трудовому договору, либо в отдельном соглашении сторон в письменной форме, который становится неотъемлемой часть трудового договора.Дополнительные условия могут по соглашению сторон предусматриваться в договоре. При этом они не должны ухудшать положение работника предусмотренными трудовым законодательством, иными НПА, КД, соглашением и другие.
 1. Уточнение рабочего места или места работа. Например, указать место расположения рабочего места, его наименование и так далее. Как правило уточнять такие условия уточнять работодателю не выгодно, потому что он ограничивает свое право перемещать работника в организации.
 2. Неразглашение охраняемой законом тайны (государственной, коммерческой и т.д.)
 3. Условия воспитания. Иными словами устанавливается испытательный срок
 4. О дополнительном страховании работника за счет средств работодателя.
 5. Условия касающиеся бытового обеспечения работника также членов его семьи (фитнесс центр, оплата детских дошкольных учреждений, и т.д.).
 6. Условия обязывающие работника отработать какой то срок после его обучения если оно проводилось за счет средств работодателя.
 7. Условия об уточнении применительно к работе данного работника прав и обязанностей, содержащихся в трудовом законодательстве. Детализация уже установленных общих абстрактных прав работников и работодателей.
 В трудовой договор также могут включаться права и обязанности установленные законодательством, а также локальными нормативными актами и коллективным договором, соглашением. Дублирование прав и обязанностей.
	
 Таким образом можно сформулировать ещё одну классификацию условий трудового договора:
 1. Условия вытекающие непосредственно из трудового договора (прямо предусмотренные договором условия)
 2. Условия, которые вытекают из НПА, КД, соглашений и локальных нормативных актов (подразумеваемые условия). Их юридическая сила не зависит от факта фиксации в трудовом договоре.



Трудовой договор  | следующая ==> Документы, предъявляемые при приеме на работу
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  