

	 Вопросы и задания
	 

 
Читайте также:I. 1.2.3. ЗАДАНИЯI. Анализ заданияI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыII. Вопросы и задания группам.II. Групповые учебные заданияII. Проверка домашнего заданияII. Проверка домашнего задания.II. Проверка домашнего задания.III. Дополнительные заданияVIII. Тренировочные задания






 
 1. Дайте трактовку понятия «образование».
 2. Охарактеризуйте происходящие в современной России процессы, как способствующие развитию образования, так и противодействующие.
 3. В чем суть когнитивно-ориентированной парадигмы образования? Каковы ее достоинства и ограничения?
 4. Какие цели образования являются приоритетными на современном этапе развития российского общества?
					План семинара
					«Роль психологии в развитии образования»
  
 1. Современные трактовки образования.
 2. Основные отличия когнитивно-ориентированной и личностно-ориентированной образовательной парадигмы.
 3. Психологическое обоснование проектирования образования.
 Основная литература
  
 1. Зинченко В.П., Моргунов Е.В. Человек развивающийся. Очерки российской психологии. М., 1994. С. 247-251.
 2. Ковалев Г. А. Психическое развитие ребенка и жизненная среда // Вопросы психологии. 1993. № 1.
 3. Шадриков В. Д. Философия образования и образовательная политика. М., 1993.
 4. Левин В. А. Психологическое моделирование образовательного пространства // Психологический журнал. 2000. Т. 21. № 4.
 Дополнительная литература
  
 5. Бим-Бад Б.М., Петровский А.В. Образование в контексте социализации // Педагогика. 1996. № 1.
 6. Братченко С.Л. Введение в гуманитарную экспертизу образования. М., 1999.
 7. Кудрявцев Т. В. Развитое детство и развивающее образование: культурно-исторический подход. Дубна, 1997.
 8. Образование в конце XX века (материалы «круглого стола») // Вопросы философии. 1992. № 9.
 9. Сластенин В. А. и др. Педагогика. М., 1997.
 10. Слободчиков В. И., Исаева НА.. Психологические условия введения студентов в профессию педагога // Вопросы психологии. 1996. №3.



Принципы проектирования содержания и методов образования  | следующая ==> Психологические исследования труда учителя
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  