

	 Характеристика экономических систем
	 

 
Читайте также:ALC_FLR.3 Систематическое устранение недостатковAVA_CCA.2 Систематический анализ скрытых каналовCтатика Вопрос № 2 Докажите как система сходящихся сил приводиться к равнодействующейDNS - система доменных именDU - есть полный дифференциал, и он зависит от разности начального и конечного состояния системы.Finam.info (Москва), 19.09.2013, ДЛЯ КАМАЗОВ РАЗРАБОТАЛИ МУЛЬТИМЕДИЙНУЮ СИСТЕМУI. 1. Общая содержательная характеристика дисциплины.I. Денежная система металлического обращения.I. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ВОДНО-ЭЛЕКТРОЛИТНОГО ОБМЕНА.I. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫI. ПЕРЕДНЯЯ СПИНАЛЬНАЯ СИСТЕМАI.3. Метод Крамера решения систем






Классификация экономических систем по способу организации хозяйственной деятельности
					   
   
  Традиционная
       
  Командная-административная
  (* плановая
  * директивная
  * сверхцентрализованная)
       
   
  Рыночная
       
   
  Смешанная
    Характеристика экономических систем
							·  Традиционная экономика
  Традиционная, или патриархальная экономика. Она является самой древней. При традиционной экономике земля и капитал находятся в общем владении, а основные экономические проблемы общества — что, как и для кого производить — решаются, главным образом, на основе традиционных родоплеменных или полуфеодальных иерархических связей между людьми.
  Для традиционной экономики характерно натуральное хозяйство.
  Отличительные черты традиционной экономики:
  примитивные технологии;
  преобладание ручного труда;
  члены экономических отношений объединены в крепкую социальную сеть;
  ключевые экономические проблемы решаются в соответствии с обычаями.
  Для традиционной экономики характерно малопроизводительное фермерство, охота и собирательство — нет регулярных излишков пищи, и поэтому торговля не носит постоянный характер.
  Подобный тип экономической системы характерен для первобытного общества, однако продолжает сохраняться и сейчас в сельскохозяйственных зонах южной Америки, Азии и Африки и других регионах Земли. В современных условиях заметна роль иностранного капитала, особенно в развитии инфраструктуры и социальной поддержки бедняков.
   
  ·  Преимущества традиционной экономики:
  стабильность;
  предсказуемость;
  добротность и большое количество благ.
  ·  Недостатки традиционной экономики
  беззащитность перед внешними воздействиями;
  неспособность к самосовершенствованию, к прогрессу.
  ·  Плановая экономика
  Плановая экономика - экономика, при которой экономические ресурсы составляют государственную собственность, а направление и координация экономической деятельности осуществляются посредством централизованного планирования, управления и контроля.
  При плановой экономике основные экономические решения принимаются централизованно соответствующими органами государственной власти (министерствами, комитетами, комиссиями).

	
  Исходя из основных задач, стоящих перед экономикой страны, разрабатываются планы социально-экономического развития. Посредством их достигаются сбалансированность и координация экономической деятельности, обеспечивается достижение приоритетных целей социально-экономической политики.
        Плановая экономика
  Демократическая Командная
  o Демократическая плановая экономика предполагает обязательное господство государственной собственности на экономические ресурсы. Планирование, как правило, носит общий характер и не предусматривает детальной разработки экономических показателей. Их выполнение обязательно лишь для государственных организаций. Для остальных участников экономики плановые показатели имеют лишь рекомендательный характер. Элементы демократической плановой экономики успешно применяются многими развитыми странами рыночной экономики (Франция, Германия), а также некоторыми развивающимися странами.
   
  o Командная плановая экономика представляет более жесткую модель экономики. Она в течение нескольких десятилетий господствовала в бывшем СССР, а также в ряде стран Восточной Европы, Азии. В условиях командной плановой экономика национальное хозяйство приходит в движение на основе централизованного планирования и управления. Поэтому непосредственные производители ограничены в принятии экономических решений. Сбалансированность экономики достигается исключительно административными методами (приказами, распоряжениями). Планы носят директивный характер, то есть выступают как законы, обязательные к выполнению. В результате непосредственные исполнители не имеют материальной заинтересованности в конечных результатах своего труда. Все эти факторы сдерживают рост качества продукции, производительности труда и введение инноваций.
  При командной экономике производители не имеют возможности выбирать поставщиков сырья, оборудования, a также самостоятельно осуществлять сбыт продукции. В свою очередь, потребители ограничены в выборе предлагаемых продуктов. Итогом всего этого является отсутствие конкуренции, которая вынуждала бы всех участников экономического процесса действовать эффективно и ответственно.
  ·  Основные черты:
  государственная собственность практически на все экономические ресурсы;
  сильная монополизация и бюрократизация экономики;
  централизованное, директивное экономическое планирование как основа хозяйственного механизма.
  ·  Основные черты хозяйственного механизма:
  непосредственное правление всеми предприятиями из единого центра;загрузка...
государство полностью контролирует производство и распределение продукции;
  государственный аппарат руководит хозяйственной деятельностью с помощью преимущественно административно-командных методов.
  Этот тип экономической системы характерен для: Кубы, Вьетнама, Северной Кореи. Централизованная экономика с подавляющей долей государственного сектора в большей степени зависит от сельского хозяйства и внешней торговли. Командная экономика ранее господствовала в СССР, странах восточной Европы, и ряде азиатских государств.
  ·  Рыночная экономика
    В настоящее время рыночная экономика является одним из наиболее распространенных видов экономической системы. Рыночная экономика - это экономика, основанная на эквивалентных товарно-денежных отношениях, господстве частной формы собственности на экономические ресурсы, свободной конкуренции производителей и граждан.
   
  Основные экономические решения принимаются самостоятельно производителями и потребителями. Первые на свой страх и риск принимают решения о том, какие продукты производить, в каком количестве, посредством какой техники и для кого. Вторые самостоятельно делают выбор, какую продукцию приобретать и у каких производителей.
   
  Сбалансированность экономики достигается посредством рыночного механизма. Его основными элементами являются спрос и предложение. С учетом их соответствия формируются цены на продукты. Уровень цены является сигналом для увеличения или сокращения производства.
   
  Рыночная экономика неразрывно связана с экономической самостоятельностью производителей, что заставляет их работать эффективно, с большей ответственностью. Это способствует внедрению достижений науки и техники в экономику, экономии ресурсов, повышению квалификации работников и т. д. Производители товаров имеют прямую экономическую заинтересованность в конечных результатах труда.
   
  Рыночная экономика как система имеет длительную историю. Она сформировалась в XVIII веке, однако за последующий период не могла не видоизмениться.
   
  В своем естественном историческом развитии рыночная экономика проходит следующие этапы:
   
  o классический капитализм
  o смешанная экономика
  o социальная рыночная экономика.
  Отличительные черты:
  ·  многообразие форм собственности, среди которых по-прежнему ведущее место занимает частная собственность в различных видах;
  ·  развертывание научно-технической революции, ускорившей создание мощной производственной и социальной инфраструктуры;
  ·  ограниченное вмешательство государства в экономику, однако роль правительства в социальной сфере по-прежнему велика;
  ·  изменение структуры производства и потребления (возрастание роли услуг);
  ·  рост уровня образования (послешкольное);
  ·  новое отношение к труду (творческое);
  ·  повышение внимания к окружающей среде (ограничение безоглядного использования природных ресурсов);
  ·  гуманизация экономики («человеческий потенциал»);
  ·  информатизация общества (увеличение численности производителей знаний);
  ·  глобализация хозяйственной деятельности (мир стал единым рынком).
   
  ·  Смешанная экономика
  Сме́шаннаяэконо́мика— экономика, которая включает как частную и корпоративную, так и общественную, либо государственную собственность на средства производства. Она позволяет частным предпринимателям и физическим лицам принимать независимые финансовые решения, однако их автономия ограничена тем, что государство или общество обладает приоритетом в этих финансовых вопросах.
  В рамках смешанной экономики как государство, так и частные предприятия и корпорации имеют право иметь в собственности или оперативном управлении средства производства, свободно перемещать товары, осуществлять сделки по купле-продаже, нанимать и увольнять работников, и фактически являются равноправными игроками рынка.
  Деятельность государства финансируется за счёт налогов и акцизов, но главным образом — за счёт его собственной экономической деятельности, обеспечивающей ему необходимую финансовую самостоятельность и имеющей своей целью как раз обеспечение базовых его функций.
  Ряд жизненно важных для общества услуг и элементов общегосударственной инфраструктуры финансируются или частично субсидируются за счёт бюджета, либо напрямую принадлежат государству: юридические услуги, библиотеки, дороги, школы, больницы, силовые структуры, сельское хозяйство и связанное производство продуктов питания первой необходимости, топливно-энергетический сектор, жилищно-коммунальное хозяйство, государственные монополии и т. п.
  Государство также осуществляет: регулирование — трудовое, антимонопольное, корпоративное, таможенное; защиту интеллектуальной собственности, прав потребителей, окружающей среды; протекционизм.
  По одной из точек зрения, большинство современных национальных экономик — гибридные, так как включают в себя как частную собственность, так и элементы государственной и близкой к ней корпоративной собственности, причём во многих развитых странах последняя играет ведущую роль.
    Т.О. Экономическая система — совокупность всех экономических процессов, совершающихся в обществе на основе сложившихся в нём отношений собственности и хозяйственного механизма. В любой экономической системе первичную роль играет производство в совокупности с распределением, обменом, потреблением. Во всех экономических системах для производства требуются экономические ресурсы, а результаты хозяйственной деятельности распределяются, обмениваются и потребляются. В то же время в экономических системах есть также элементы, которые отличают их друг от друга: - социально-экономические отношения; - организационно-правовые формы хозяйственной деятельности; - хозяйственный механизм; - система стимулов и мотиваций участников; - экономические связи между предприятиями и организациями.



Штурмовое оружие и осадная техника.  | следующая ==> РУКОВОДИТЕЛЬ - МИЛАШЕВСКАЯ М.М. – 50 ЧЕЛОВЕК
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 446; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  