

	 Органолептическая оценка качества полуфабриката
	 

 
Читайте также:A) Оценка параметров линейной регрессионной модели методом 1МНКD.4 Оценка результатовIII. Бактериологическая оценка молока.III. Бактериологическая оценка молока.III. Бактериологическая оценка молока.III. Слова, обозначающие качества, свойства предметов (“Словарь признаков”)IX Оценка конкурентоспособности товараV. Основные мероприятия, направленные на повышение эффективности и качества предоставляемых услуг в сфере культуры, связанные с переходом на эффективный контрактА.4 Оценка эффективности эмпирической зависимостиА.5 Оценка влияния хозяйственной деятельности на параметры ряда годового стокаАктуальность оценки качества пищевой продукции в современных условиях производстваАнализ и оценка виртуальной памяти. Показатели эффективности.






Таблица 7- Органолептическая оценка качества полуфабриката
					 Способ
 термической
 обработки
   Режим
 тепловой
 обработки
   Органолептические показатели
   Аромат
   Консистенция
   Состояние кожного покрова
   Цвет мяса на срезе
    
    
    
    
    
    
   
 Проанализировав полученные результаты, делают соответствующие выводы о целесообразности и допустимости заданных режимов предварительной термической обработки.
 По окончании лабораторной работы составляется письменный отчёт, начинающийся с титульного листа (А4), образец оформления представлен в Приложении 1.
					Варианты заданий
					 Наименование сырья
   Вид ПТО
   Сельдь мороженая
   Бланширование в масле
   Путассу мороженая
   Обжаривание
   Треска мороженая
   СВЧ-обработка
   Скумбрия мороженая
   Копчение
   Сельдь мороженая
   Обжаривание
   Скумбрия мороженая
   Бланширование в воде
   Треска мороженая
   Обжаривание
  Вопросы для самоконтроля
					1. Перечислите способы предварительной термической обработки, сформулируйте их отличительные особенности.
 2. Какие процессы происходят в гидробионтах при ПТО?
 3. Почему при ПТО пищевая ценность полуфабриката увеличивается?
 4. Что такое бланширование, его назначение и режимы процесса?
 5. С какой целью осуществляется обжаривание гидробионтов?
 6. Что такое панирование и с какой целью оно производится?
 7. Какие требования предъявляются к поверхности полуфабриката и муке перед панированием?
 8. С какой целью проводится выдержка панированного полуфабриката перед обжариванием?
 9. Объясните механизм образования корочки обжаривания.
 10. Какие функции выполняет корочка обжаривания?
 11. Какие изменения происходят с белками, липидами, водой, витаминами, ферментами и микроорганизмами при обжаривании?
 12. Что такое видимая и истинная ужарка и как они определяются?
 13. Какие способы копчения применяются при изготовлении консервов?
 14. Укажите и обоснуйте режимы копчения в производстве консервов.
 15. Назовите перспективные методы ПТО при изготовлении консервов из гидробионтов.
 ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №2



Порядок выполнения работы  | следующая ==> ПРИГОТОВЛЕНИЕ СОУСОВ И ЗАЛИВОК
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1569 -  | 1493 -  или читать все...
   Аромат
   Консистенция
   Состояние кожного покрова
   Цвет мяса на срезе
   Сельдь мороженая
   Бланширование в масле
  