   УДК 621.039.5:378 Подготовка специалистов для Минатома России   А.М. Зимин1, А.Т. Комов, В.А. Курнаев2,  А.В. ЛубенченкоМосковский энергетический институт (технический университет)1Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана2Московский инженерно-физический институт (государственный университет)РАЗРАБОТКА СРЕДСТВ ДИСТАНЦИОННЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И МЕТОДИКА ИХ КОЛЛЕКТИВНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРИ ПОДГОТОВКЕ ИНЖЕНЕРНЫХ И НАУЧНЫХ КАДРОВИзлагаются результаты 2-го этапа проекта по разработке средств дистанционных образовательных технологий и методика их коллективного использования при подготовке инженерных и научных кадров, имеющих целью создание на базе кафедр вузов-участников проекта единого информационного пространства.Применение дистанционных технологий при подготовке инженерных и научных кадров позволит студентам с младших курсов знакомиться с современными методами проведения эксперимента, построения систем сбора информации и управления экспериментом, обработки научных данных. Изучение этих методов совместно с возможностью участия в удаленном эксперименте позволит им лучше понять сложные процессы, которые имеют место в реальных электрофизических установках и, тем самым, повысить уровень курсовых, учебно-научных и дипломных работ. Создание системы сбора и обработки информации коллективного пользования с возможностью удаленного доступа требует поэтапного подхода. Основное внимание на первом этапе уделяется созданию современной материально-технической базы для автоматизированного рабочего места студента на основе современного компьютерного парка и разработке системы удаленного управления экспериментом. Второй по важности задачей, поставленной при выполнении работ по настоящему проекту, является организация методической поддержки создаваемого лабораторного практикума с удаленным доступом, которая выполняется с использованием современных Интернет-технологий и включает в себя методические подсистемы: обучения, имитации эксперимента, справочную. Участниками проекта являются Московский энергетический институт (технический университет), Московский инженерно-физический институт (государственный университет), Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана. Работа является продолжением и развитием проекта 2002 г. «Совершенствование подготовки кадров для термоядерной программы России» программы сотрудничества Министерства образования Российской Федерации и Министерства Российской Федерации по атомной энергии по направлению «Научно-инновационное сотрудничество». В этом проекте разработаны методики использования в учебном процессе автоматизированного лабораторного практикума с удаленным доступом (АЛП УД), приведены принципы интерактивной диалоговой удаленной системы для построения практикумов, рассмотрены способы связи между удаленным пользователем и стендом и организация методической поддержки практикума. В результате выполнения настоящего проекта были получены следующие результаты. 1. Разработана система дистанционного доступа к компьютерной программе имитационного моделирования SPIM-L, используемых для сопровождения экспериментов по взаимодействию плазмы и атомных частиц с твердым телом. Пользовательский интерфейс реализован в виде интерактивного Web-приложения на основе технологии PHP. Взаимодействие клиент-серверных приложений SPIM-L осуществляется по протоколу TC/IP. Система позволяет проводить численные эксперименты и статистическую обработку результатов моделирования для зарегистрированных удаленных пользователей. 2. Совместно с ИЯС РНЦ «КИ» разработана архитектура атласа конструкций термоядерного реактора на базе инженерного проекта ИТЭР и соответствующей электронной документации. Прототип структурной схемы атласа и части основных подсистем реактора с конструкциями виде pdf-файлов опубликован в Интранет-сети МГТУ им. Баумана. Для создания файлов конструкций в векторном представлении проведена отработка технологии преобразования CATIA-файла одного из модулей вакуумной камеры с помощью конвертора в формат файла редактора «Solid Works». 3. Совместно с ИЯС РНЦ «КИ» проведено ознакомление студентов с программными комплексами DAS Tools, и MDSPlus и осуществлена пробная лабораторная работа с удаленным доступом к экспериментальным данным токамака Т-10. На всех этапах выполнения данного проекта активно участвовали студенты и аспиранты кафедр ВУЗов-участников. Работа выполнена в рамках программы сотрудничества Минобразования и Минатома РФ по направлению «Научно-инновационное сотрудничество».  ISBN 5-7262-0559-6. IV Конференция «Научно-инновационное сотрудничество». Часть 2 _  

