

	 Европейская Россия (1896-1897 годы) – 0,871.
	 

 
Читайте также:II. Западноевропейская педагогическая мысль XVII-XIX вв.Адрес Оргкомитета: Россия, 394006, г. Воронеж, ул. 20-летия Октября, 84, корпус 2, ауд. 5203Адрес фонда: РОССИЯ, 620014, г.Екатеринбург, ул. Хохрякова, 33-3АКТИВИСТЫ ПАРТИИ СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ В НАЦИОНАЛЬНЫЙ ДЕНЬ ДОНОРА СДАЛИ КРОВЬАнализ программной политики телеканала «Россия-2»АПРЕЛЯ СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ ПРИНЯЛА УЧАСТИЕ В ОБЩЕГОРОДСКОМ СУББОТНИКЕБилет 40. Европейская политика в период революций 1830-1849 гг(8)в контексте отношений «Россия – Европа»В.М.Межуев. Россия и Европа: возможен ли диалог?Владимир Путин. Россия: национальный вопросВлияние сверхсмертности россиян на снижение рождаемостиВозврат к стратегическому реализму: Россия и мир






*Примечание. В отличии от 95-летних стариков Европейской России, ставших рекордсменами по «дожитию» до этого преклонного возраста (среди стран, данные по которым приведены), самыми многочисленными 95-летними старухами, дожившими до этого возраста, оказались норвежки.
ВЫВОДЫ:
1. Доживаемость женского пола до определенных возрастов была выше (хотя и не значительно), чем доживаемость пола мужского.
2. На основании приведенных данных можно однозначно говорить, что Российская империя (точнее Европейская Россия) имела в Европе одни из самых худших показателей по дожитию. И огромная «заслуга» в этом принадлежит смертности детей в возрасте до 5 лет.
Мне не известно ни единой Европейской страны, у которой детская смертность (до 5 лет) была бы выше. Даже в Сербии и Болгарии она была существенно ниже.

  2. Европейская Россия занимала лидирующие позиции среди стран Европы только в категории дожития от 80 и до 95 лет. Слабое утешение любителям похрустеть французской булкой.
В следующий раз я приведу данные по интенсивности вымирания различных возрастных групп. Как и в этот раз, эти данные будут, по сути, по тем же странам, что и сейчас. Это несколько дополнит этот материал в другом его контексте. Будет очень интересно!
   
   
  РОССИЯ, КОТОРУЮ ОНИ ПОТЕРЯЛИ. ИНТЕНСИВНОСТЬ ВЫМИРАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ВОЗРАСТНЫХ ГРУПП
  
   skaramanga_1972
  July 4th, 2012
  Этот материал позволит Вам, мои читатели, взглянуть несколько по-иному на проблему смертности в Европейской России. Здесь указаны "места", которые занимала она, а также страны Европы, по интенсивности вымирания отдельных возрастных групп. Можно сравнивать и делать выводы. Думаю, что многие будут удивлены, а некоторые из Вас придут к выводу, что не все уж так плохо было со смертностью в Российской империи. Да, частично это так...
Источник тот же, что и в прошлый раз - Новосельский "Смертность и продолжительность жизни в России". Издание 1916 года.

Выводы:
1. Первое место Европейской России в возрастных категориях до 5 лет и от 5 до 10 лет - это национальный позор. Не больше и не меньше. Причины такого положения мною уже были обозначены ранее ("ДЕТСКАЯ СМЕРТНОСТЬ ИЛИ КОНТРОЛЬНЫЙ В ГОЛОВУ") и касаться более я этого не буду.

2. Второе место Европейской России в возрастной категории 10-20 лет не намного лучше первого, которое занимает Венгрия. В пору любителям французских булок посыпать свои головы пеплом.
3. Третие места Европейской России в категории от 30 до 60 лет выглядят не настолько удручающе, по сравнению с предыдущими категориями до 5 лет, от 5 до 10 и от 10 до 20 лет. Здесь настоятельно рекомендую посмотреть Вам какие страны занимают 1-е и 2-е места. Согласитель, Англию с Уэльсом и Австрию с Францией в отсталые страны не запишешь, однако же, по отдельным возрастным категориям они обошли Российскую империю!
4. Российская империя могла похвалиться лишь тем, что имела наименьшую интенсивность вымирания для категории от 80 и до 90 лет и достаточно низкую для категории 70-80 лет.
Что лично меня удивило в приведенных данных, так это первое место Норвегии в категории вымирания от 20 до 30 лет. И объяснить это я не могу.  Выводы:
В принципе, здесь мы видим те же закономерные места по интенсивности вымирания, что и в таблице по мужскому полу, однако, обращают на себя внимание некоторые особенности женского вымирания.
1. В категориях от 30-40 и 40-50 лет женщины Европейской России вымирали активнее, чем мужчины. Думаю, причина этого в том, что кроме тяжелой повседневной работы, женщины примерно к 40 годом исчерпывали свой запас "жизненных сил" частыми родами и связанными с этим осложнениями в организме. Плюс, сказывалась проблема с полноценным питанием, особенно в голодные годы.
2. Первое место женщин Европейской России в категории 50-60 лет как раз очень хорошо вписывается в то, что я написал в п.1. Думается мне, что это место "обеспечили" женщины именно часто рожавшие.
3. Те, кто рожали меньше и организм которых не был этим "изношен" обеспечили положительную динамику по уменьшению вымирания женщин Европейской России, начиная с категории 60-70 лет и заканчивая категорией 80-90 лет.
Вот, как-то так...
   



Меньше всего доживало в Австрии (1900-1901 годы) – 0,602.  | следующая ==> Российский менеджмент и национальная культура (национальная культурная идентификация).
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1559 -  | 1487 -  или читать все...
  