
РЕФЕРАТ на тему:

«США в 1877-1914 гг»



1. Причины подъема экономики США. Технический прогресс в промышленности и сельском хозяйстве. Достижение мирового первенства



Последняя треть XIX - начало XX века характеризовались небывалым подъемом американской экономики. В 1871-1913 гг. национальный доход США увеличился в 5 раз, а национальное богатство страны - в 7 раз. Особенно быстрыми темпами росло промышленное производство: за этот период оно увеличилось в 9 раз. В1913 г. США вырабатывали более трети мировой промышленной продукции, далеко оставив позади другие индустриальные страны.

Бурное развитие экономики США было обусловлено рядом факторов. Во-первых, победа промышленного Севера в Гражданской войне, ликвидация рабовладельческих латифундий и принятый в 1862 г. гомстед-акт открыли путь для рыночного освоения южных штатов и земель Запада. В США были созданы такие благоприятные условия для предпринимательства, каких не знала ни одна западноевропейская страна.

Большое значение имел природно-географический фактор. Страна располагала богатыми природными ресурсами и плодородными землями. Наличие угля, нефти, железа, меди обеспечивало американскую индустрию необходимым сырьем.

В 1870 г. в США проживало почти 40 млн. человек, но рабочей силы не хватало. Важную роль в индустриализации сыграл приток иммигрантов. За последние 30 лет XIX в. в США прибыло 14 млн. переселенцев, в основном из Италии и восточноевропейских стран. Большей частью это были смелые, энергичные, предприимчивые люди, среди которых было немало квалифицированных специалистов. Недостаток рабочей силы предприниматели стремились возместить рационализацией производства и не жалели средств на научные исследования. За период с 1860 по 1890 гг. в США было выдано около 440 тыс. патентов на различные изобретения, большая часть которых была внедрена в производство. По количеству изобретений, разработке новых видов техники и технологий США занимали первое место в мире. Заводы и фабрики страны оснащались самым современным оборудованием.

Экономический рост обеспечивался и благоприятной экономической политикой государства. Промышленность США была хорошо защищена от конкуренции импортных товаров высокими таможенными пошлинами. Протекционизм сочетался с привлечением иностранных инвестиций и к началу XX в. они составили в США 3,4 млрд. долларов.

Не утратил своего былого значения и географический фактор. Американской экономике было выгодно то обстоятельство, что страна была значительно удалена от своих европейских конкурентов, находясь по соседству со слаборазвитыми латиноамериканскими государствами.

Под влиянием этих и других факторов в конце XIX - начале XX в. США превратились в мощную индустриально-аграрную державу. В экономике страны произошли глубокие структурные изменения, появились новые отрасли промышленности: нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая, химическая, автомобильная, электроэнергетика. В И582 г. знаменитый изобретатель Т.Эдисон построил первую тепловую электростанцию, а к началу XX в. в США было уже около 3 тыс. электростанций. В стране началась электрификация промышленности, транспорта и быта.

Индустриализация Соединенных Штатов сочеталась не только с техническим прогрессом в промышленности, но и с совершенствованием организации производства и труда. Отрасли легкой промышленности впервые в мире переходят к массовому выпуску стандартизованной обуви, одежды, продуктов питания, лекарств. На крупных заводах внедрялись поточные методы производства с конвейерной сборкой узлов, агрегатов и готовой продукции; совершенствовалась организация труда. Благодаря этим нововведениям компания Г.Форда, ставшая символом массового производства в Америке, сумела снизить стоимость автомобиля с 950 до 290 долларов и сделать его доступным массовому покупателю. Форд был одним из первых предпринимателей, осознавших, что рабочий может приносить прибыль не только как производитель, ной как потребитель товаров. В 1913 г. его компания выпустила 250 тыс. автомобилей, что составляло половину продукции всего автомобилестроения США. Рост автотранспорта вызвал усиленное строительство шоссейных дорог, развивались и другие пути сообщения.

Особенно быстро шло железнодорожное строительство, поощряемое федеральными кредитами и земельными пожалованиями железнодорожным компаниям. В 1900 г. железные дорога соединили все штаты, а четыре магистрали - тихоокеанское и атлантическое побережье. Общая протяженность железных дорог достигла 190 тыс. миль, что составляло половину мировой железнодорожной сети. Быстро развивались средства связи - телефон и телеграф. В Нью-Йорке и Бостоне открылись первые линии метро.

Период бурного развития переживало и сельское хозяйство. Труд свободных фермеров на свободной земле приносил свои результаты. Только за последнюю треть ХIХ в. площадь обрабатываемых земель в США увеличилась в 2,2, раза, в том числе в районах раздачи гомстедов- в Зраза. В 1871-1913 гг. валовой сбор пшеницы в стране возрос в 3,5 раза, кукурузы - в 3, хлопка - в 2,5 раза. США превратились в ведущего производителя и экспортера продовольствия. Этому во многом способствовало применение новых сельскохозяйственных машин и искусственных удобрений. К 1914 г. в сельском хозяйстве страны насчитывалось 17 тыс. тракторов и 15 тыс. грузовиков.

Однако, с конца XIX в. ускоряется расслоение фермеров. Из розданных в 1863-1900 гг. 1,4 млн. гомстедов сохранилось лишь 600 тыс. хозяйств (44%). Росла задолженность фермеров, увеличивалось количество мелких арендаторов, особенно в южных штатах.

Развитие рыночной экономики США происходило в условиях беспощадной конкурентной борьбы, обострявшейся в годы кризиса.

Крупные корпорации (акционерные общества) поглощали разорившихся конкурентов, создавали межкорпоративные объединения -тресты, устанавливая монопольный контроль над целыми отраслями промышленности и транспорта.

Первой крупной корпорацией была компания «Стандарт Ойл», основанная Дж. Рокфеллером в 1872 г. Спустя двенадцать лет она была реорганизована в трест, включавший 14 компаний по добыче и переработке сырой нефти и контролировавший еще 26 других нефтяных корпораций. Трест монополизировал производство 95% очищенной нефти в стра-

не, что приносило его владельцам сказочные прибыли. Только в 1883-1898 гг. дивиденды по акциям «Стандард Ойл» возросли с 5% до 30%.

Любые средства - промышленный шпионаж, подкуп - были приемлемы для Рокфеллера, если они способствовали устранению конкурента. Целью компании было достижение полного контроля над всеми фазами производства - от добычи нефти, ее очистки и переработки вплоть до продажи. В первые десятилетия XX века «Стандард Ойл» заняла второе место среди восьми крупнейших финансово-промышленных групп США.

Подобные монополисты появились и в других отраслях. Особенно выделялись стальная компания Карнеги, медная Гугенхейма, электротехническая фирма «Дженерал Эжктрик», железнодорожные «империи» Вандербилыпа и Хантингтона. Если в 1861-1890 гг. в США было создано 24 крупных промышленных объединения, то в 1891-1900 гг. появилось 175 новых трестов с общим капиталом 3,2 млрд. долларов.

Концентрация охватила и банковское дело. Банки Рокфеллера, Моргана, Меллона и другие финансировали крупнейшие коммерческие сделки и проекты в стране. Так, в 1901 г. один из влиятельнейших финансистов США Дж.П.Морган, выкупив у Э.Карнеги за 490 млн. дол. принадлежащие ему акции металлургических предприятий, создал могущественную «Стальную корпорацию», которая контролировала 43% национальной выплавки чугуна и 66% стали. В 1904 г. в США насчитывалось 44 крупных промышленных и банковских корпораций (состоявших из десятков компаний) с общим капиталом 20,4 млрд. долларов.

Развитие связей банков и промышленных компаний обусловило появление в начале XX в. в США первых финансово-промышленных групп. Только крупнейшие из них - банковский «Дом Моргана» и группа Рокфеллера контролировали 56% акционерного капитала страны и сосредоточили в своих руках руководящие посты в 112 крупнейших компаниях. Влияние групп было огромно. Доминируя в американском бизнесе, они, так или иначе, влияли на благосостояние миллионов людей.

2. Внутренняя политика. Поддержка предпринимательской деятельности. Антимонопольное законодательство. Закон Шермана



Глубокие изменения, происходившие в экономике страны, оказывали заметное влияние на развитие политической жизни США, на внутреннюю политику государства.

Непримиримая вражда республиканцев и демократов осталась в прошлом, обе партии отличались редким единодушием в поддержке развития национальной экономики, интересов крупных корпораций, сдерживании социальных движений в стране и фактическом одобрении расизма и сегрегации на Юге.

Примирение между партиями состоялось в 1877 г. в результате достигнутого политического компромисса. Демократы согласились признать явно сфальсифицированные результаты президентских выборов 1876 г. в обмен на обещание прекратить Реконструкцию южных штатов и оказать им финансовую помощь. Вступивший на пост президента республиканец Р.Хейс выполнил обещанное, и окончание Реконструкции Юга подвело черту под былым антагонизмом двух партий.

Удержавшись у власти, республиканцы и в дальнейшем сохраняли свои позиции. За 50 лет после 1861 г. они 11 (из 13) раз побеждали на президентских выборах и лишь дважды уступали демократам большинство в Сенате. Демократы, скомпрометировавшие себя в годы Гражданской войны, не могли сразу претендовать на власть, но быстро восстанавливали свое политическое влияние. Характерной особенностью политической жизни США в последней четверти XIX в. стало избрание на президентский пост мало7 известных, ничем не примечательных политиков, которые значительно проигрывали в сравнении с партийными лидерами - боссами. Именно боссы республиканцев и демократов, опираясь на сплоченные и дисциплинированные партийные организации, играли основную роль в политической жизни страны. Президенты были их ставленниками и, как правило, послушным исполнителями. Партийные боссы были тесно связаны с финансово-промышленными кругами страны, через них крупные корпорации влияли на внутреннюю и внешнюю политику государства.

Президенты США (1865-1920)

годы


Президент


Партия




1865-1869


Эндрю Джонсон


Республиканская




1869-1877


Улисс С.Трант


Республиканская




1877-1881


Резерфорд Б.Хейс


Республиканская




1881


Джеймс Гарфилд


Республиканская




1881-1885


Честер Артур


Республиканская




1885-1889


Гровер Кливленд


Демократическая




1889-1893


Бенджамин Гаррисон


Республиканская




1893-1897


Гровер Кливленд


Демократическая




1897-1901


Уильям Мак-Кинли


Республиканская




1901-1909


Теодор Рузвельт


Республиканская




1909-1913


Уильям X. Тафт


Республиканская




1913-1921


Вудро Вильсон


Демократическая






Еще во время президента Джексона (1829-1837) в США утвердилась порочная практика раздачи государственных должностей по партийной принадлежности. Каждый новый президент, вступая в должность, мог уволить всех федеральных чиновников и назначить на их место членов своей партии. Но делал он этчгне по своей воле, а по указке боссов. Именно партийные лидеры (не безвозмездно) подбирали кандидатов на все федеральные должности вплоть до министров. Министерские портфели нередко служили платой за финансовую поддержку, оказанную во время избирательной кампании. Эта система стала источником коррупции в государственном аппарате, причиной ужасающей некомпетентности должностных лиц. Лишь после принятого в 1883 г. закона о гражданской службе, часть федеральных должностей стала замещаться на основе конкурсных экзаменов. 

Главными проблемами внутриполитической жизни США в конце XIX в. были вопросы о таможенных тарифах, о денежном обращении и о трестах. Проблема тарифов поднималась во время всех избирательных кампаний, причем политику протекционизма поддерживали обе партии. Демократы, представлявшие интересы аграрных кругов, лишь настаивали на меньших ставках. Но под давлением промышленников Востока в 1890 г. республиканский Конгресс принял тариф Мак-Кинли, установивший ввозные пошлины в размере 49,5% стоимости товаров. В 1897 г. этот запретный тариф был поднят до 57%, что практически полностью устранило конкуренцию на внутреннем рынке.

Валютная политика правительства, вопреки сопротивлению части демократов и фермерских партий, была направлена на укрепление денежной единицы. В 70-е гг. XIX в. была прекращена чеканка серебряной монеты, изъяты из обращения необеспеченные бумажные деньги, а в 1900 г. в США окончательно утвердился золотой стандарт. С момента появления первых крупных корпораций федеральное правительство и администрация отдельных штатов стремились обеспечить им максимальйо благоприятные условия для деятельности. Однако, засилье трестов в экономике страны вызывало недовольство самых широких кругов населения. Крупные корпорации не только ограничивали конкуренцию предпринимателей и торговцев, но и путем сговора диктовали потребителям монопольные цены. Правительство было вынуждено считаться с мнением избирателей и пыталось принимать меры, которые бы сохранили свободу предпринимательства даже в условиях господства крупного бизнеса. Так, в 1887 г. был введен закон о междуштатной торговле, призванный контролировать деятельность железнодорожных компаний и не допускать сговоров между ними для установления монопольных цен за перевозку грузов и пассажиров.

В1890 г. Конгресс США принял антитрестовский закон Шерма-на, согласно которому всякое объединение в форме треста или иной форме, а также соглашение с целью ограничения торговли объявлялось незаконным и подвергалось судебному преследованию и штрафу. . Однако, закон был составлен таким образом, что создавал возможность для разного его толкования. В борьбе против злоупотреблений «крупных корпораций» (так отныне стали называться тресты) он оказался малоэффективным, зато с успехом использовался властями против стачечного движения. Бастующие рабочие обвинялись в ограничении «свободы торговли» рабочей силой, а организовавший стачку профсоюз приравнивался к тресту.

К концу XIX в. США оставались единственной промышленно развитой страной, где отсутствовало государственное социальное страхование рабочих. Требования пенсий для престарелых, компенсаций за производственные травмы и помощи безработным правительство считало чересчур радикальными. Только в отдельных штатах были приняты законы об охране труда.

Хотя 14 и 15 поправки к Конституции США предоставляли темнокожему населению страны гражданские права, полного равноправия бывшие рабы так и не добились. Принятые во многих южных штатах «черные кодексы» узаконили расовую сегрегацию - раздельное существование черных и белых граждан. В больницах для черных и белых устанавливались разные палаты, в поездах, ресторанах, театрах - отдельные места. В некоторых штатах были запрещены смешанные браки.

Дискриминации подвергались и коренные обитатели Америкой -индейцы. Уцелевшим индейским племенам были отведены специальные территории в отдельных районах - резервации. Но вскоре и эти земли понадобились федеральным властям. В1887 г. был принят Закон Дауэса, в результате чего индейцы лишились лучших из оставшихся у них земель. Только в Оклахоме индейские племена потеряли за 20 лет 90% своей территории.

3. Положение рабочих и фермеров. Созовите Американской федерации труде. Чикагская дреме



Несмотря на некоторое ограничение произвола крупных корпораций, американскому правительству не удалось смягчить недовольство мелких предпринимателей. Увеличение задолженности, потеря земли, высокие тарифы на перевозку продукции вызвали крупнейшее за историю страны фермерское движение. Так, уже в 70-е годы в США были созданы фермерские организации грейнджеров и грннбекеров. Если грейнджеры выступали за снижение железнодорожных тарифов и облегчение сбыта сельскохозяйственной продукции, то гринбекерская партия (1875) панацеей от всех бед фермеров считала увеличение выпуска необеспеченных бумажных долларов (гринбеков). При поддержке рабочих союзов на выборах 1878 г. партия получила более миллиона голосов.

В начале 80-х годов гринбекерское движение пошло на убыль, а на смену ему пришли фермерские альянсы, объединившиеся в 1892 г. в Народную (понулистскую) партию. Программа партии требовала раздачи части земель, принадлежавших корпорациям, национализации железных дорог и средств связи, введения 8-часового рабочего дня, а также свободной чеканки серебряной монеты (этот лозунг заменил требование выпуска дешевых бумажных денег). На президентских выборах кандидат популистов собрал более миллиона голосов. В Конгрессе по спискам популистов прошли двенадцать депутатов, а в четырех штатах популисты заняли губернаторские кресла. Однако, в 1896г. консервативное крыло партии добилось выдвижения в президенты США кандидата от демократов Брайана, который взял на вооружение некоторые лозунги популистов. Народная партия была фактически поглощена демократами и вскоре прекратила свое существование.

Своеобразие социально-экономического развития США определило особенности рабочего движения в стране. Благодаря гомстед-акту каждый рабочий мог почти бесплатно получить землю и стать фермером, что вынуждало предпринимателей платить персоналу более высокую чем в Европе зарплату. Правда, это касалось только квалифицированных рабочих, главным образом из среды потомственных американцев. Основная же масса тружеников за работу получала не более 1,5 доллара в день. Продолжительность рабочего дня доходила до 12 -14-ти часов. В большинстве штатов не существовало даже намека на социальное страхование и охрану труда.

Первые серьезные выступления рабочих начались в 70-е годы. В ряде городов забастовочное движение приняло столь большой размах, что для его подавления впервые в мирное время использовались федеральные войска. Стачки закончились поражением, но они подготовили, почву для организации рабочих, способствовали созданию профсоюзов.

Ведущим профсоюзным центром страны с 80-х гг. XIX в. стала Американская федерация труда (АФТ). Она была основана в 1881 г. на базе тред-юнионов и рабочих союзов США и Канады и объединяла в основном квалифицированных рабочих по профессиям и месту жительства. Несмотря на радикальную программу федерации, лидеры АФТ (в частности Сэм Гомперс) в практической деятельности не посягали на свободу предпринимательства и отстаивали только экономические интересы трудящихся. Гомперс также считал возможным сотрудничество предпринимателей и рабочих на основе общей заинтересованности в результатах производства.

В1886 г. АФТ организовала ряд крупных забастовок, возглавив движение в стране за 8-часовой рабочий день. Кульминационным моментом движения стали забастовка и массовые демонстрации 1 мая, в которых приняли участие 350 тыс. человек. Центром событий стал Чикаго, где бастовало более 65 тыс. рабочих. 3 мая в городе произошло столкновение рабочих и штрейкбрехеров, при разгоне полицией собравшихся людей были жертвы.

На следующий день, 4 мая, после митинга протеста, когда люди стали уже расходиться, появилась полиция и стала разгонять оставшихся. Неожиданно в рядах полицейских взорвалась бомба, среди полицейских и рабочих оказались убитые и раненые. Бросившего бомбу не нашли, но вожаки рабочих были отданы под суд и приговорены к повешению. В память о Чикагских событиях и казненных рабочих - Парсонсе, Энжеле, Спайсе и Фишере - первый конгресс II Интернационала (1889) объявил 1 мая Международным днем нролетарской солидарности и борьбы за 8-часовой рабочий день.

Но в результате массовых забастовок и демонстраций 1886 г. 185 тыс. рабочих страны добились 8-часового рабочего дня, а у 200 тыс. человек рабочий день был сокращен до 9 - 10ти часов. Стачечное движение продолжалось и в 90-е годы. Особенно крупная забастовка охватила в 1894 г. заводы вагоностроительной компании Пульмана.

Влияние социалистических идей в США, в отличие от Европы, было слабым. Небольшие партии социалистов состояли в основном из иммигрантов, плохо знавших английский язык. Прочных связей с коренными американцами у них не было. Основной формой организованного рабочего движения оставались профсоюзы. В 1914г. в рядах АФТ насчитывалось уже 2 млн. человек.

4. «Справедливый курс» Т.Рузвельта



В конце XIX - начале XX века значительное влияние в США приобрело движение за реформы и социальный прогресс, объединившее интеллигенцию, служащих, мелких предпринимателей и часть рабочих. Прогрессисты требовали демократизации избирательной системы, контроля за деятельностью крупных корпораций, проведения реформы налогообложения и введения социального страхования. Их лозунги стали программой действий либеральной оппозиции в рядах Республиканской и Демократической партий. Необходимость перемен стали осознавать и правящие круги США, о чем свидетельствовала реформаторская деятельность президентов Т.Рузвельта и В.Вильсона.

Теодор Рузвельт (1858-1919) стал президентом США в 1901 г. после неожиданного убийства своего предшественника Мак-Кинли (до этого он выполнял обязанности вице-президента). Впервые за долгие годы президентскую должность занял образованный, способный, дальновидный и умный

политик. Именно он положил начало реформаторской деятельности американской администрации, благодаря чему начало XX в. вошло в историю страны под названием «Прогрессивная эра». Рузвельт родился в богатой американской семье, предки которой прибыли в Америку еще в 1644 г. Свою политическую Деятельность он начал с борьбы против коррупции в государственном аппарате и этим приобрел популярность и репутацию честного политика. В конце XIX в., занимая высокий пост в морском министерстве, Рузвельт стал одним из инициаторов укрепления американского флота, ратовал за установление американского господства на Тихом и Атлантическом океанах. Он не только был инициатором испано-американской войны, но и принял в ней участие, проявив в сражениях личную храбрость. О мужестве молодого полковника писали газеты, с войны он вернулся овеянный славой. Этим не замедлили воспользоваться республиканцы. Рузвельт был избран губернатором штата Нью-Йорк и вскоре стал вице-президентом страны.

Превращение Рузвельта в хозяина Белого дома было встречено консервативной верхушкой партии с тревогой: 42-летний президент ополчился независимостью и стал сторонником реформ. Последующие события подтвердили опасения боссов. В 1901-1908 гг. правительство организовало более 20-ти судебных процессов против крупных корпораций, предъявив им обвинение в нарушении закона Шермана. Большая часть компаний по решению суда была распущена либо разделена на две-три корпорации, а Рузвельт снискал славу «разрушителя трестов».

Однако президент отнюдь не стремился уничтожить корпорации, прекрасно понимая их значение в экономике страны. Его идеей было государственное регулирование крупных компаний, Ограничение их попыток монополизировать рынок. Проводя этот курс, Рузвельт всячески старался расширить полномочия федерального правительства, подвести под регулирующую деятельность государства законодательную базу.

В 1903 г. по его инициативе Конгресс США запретил железнодорожным компаниям изменять объявленные тарифы за перевозку грузов, а в 1906 г. был принят закон, позволявший правительству устанавливать предел повышения тарифных ставок. Популярность президенту принесли также законы о контроле над изготовлением пищевых продуктов и лекарств, над условиями труда на скотобойнях. Особенно эффективной оказалась деятельность Рузвельта по охране природных богатств страны. Своими президентскими указами он в четыре раза увеличил неотчуждаемый фонд общественных земель, принял меры по охране и рациональному использованию водных, лесных и сырьевых ресурсов.

Рузвельт неоднократно заявлял о необходимости справедливого отношения не только к предпринимателям, но и к рабочим, готовности проводить в рабочем вопросе «честный курс». За время его пребывания у власти правительство не раз вмешивалось в трудовые конфликты, выступая арбитром на переговорах между профсоюзами и предпринимателями. Иногда оно даже принимало сторону бастующих.

Сменивший Рузвельта на посту президента в 1909 г. У. Тафт не обладал ни способностями, ни гибкостью своего предшественника. Хотя его правительство продолжило политику государственного регулирования корпораций, сближение Тафта с консервативной верхушкой республиканцев вызвало недовольство и кризис в партии. Из нее выделилась группа реформаторов во главе с РЛафеоиетам, к которой вскоре присоединился и Рузвельт. В 1912 г. они образовали Национальную прогрессивную партию, выдвинувшую программу демократических реформ в области избирательного права, таможенной политики, рабочем вопросе и др.

5. «Новая демократия» В.Вильсона



Раскол в рядах республиканцев позволил одержать победу на президентских выборах 1912 г. кандидату от Демократической партии Вудро Вильсону. В прошлом профессор истории и права Принстонского университета, Вильсон завоевал доверие избирателей, пребывая на посту губернатора штата Нью-Джерси. Свою предвыборную программу он назвал «новой свободой» или «новой демократией». Схематически она укладывалась в три пункта: индивидуализм, свобода личности и свобода конкуренции. Программа демократов включала все требования прогрессистов и новый президент продолжил курс реформ, начатый Рузвельтом. В интересах потребителей правительство снизило до 27% пошлины на ввозимые в страну товары, причем рад продуктов питания освобождался от них полностью. В 1913 г. было введено прогрессивное налогообложение и создана федеральная резервная система, обеспечивавшая государственный контроль над кредитно-финансовыми учреждениями. Закон Клейтона, принятый в 1914 г., внес необходимую для предпринимателей ясность в антимонопольное законодательство и запретил его использование против профсоюзов.

Администрация Вильсона провела также ряд умеренных социальных реформ. В 1916 г. в США было законодательно ограничено применение детского труда и введено страхование рабочих от несчастных случаев на производстве.

6. Внешняя политика. Испано-американская война и ее последствия. Расширение сферы влияния на Дальнем Востоке



В первые 15 -- 20 лет после окончания Гражданской войны страна была поглощена освоением западных земель и бурным хозяйственным строительством. Но уже в конце XIX в. в США растет стремление к территориальным захватам. Крупные компании все настойчивей требовали новых рынков сбыта и источников сырья. Активизация внешней политики становилась неизбежной.

Однако относительная военная слабость страны не позволяла ей проводить экспансию на всех континентах, как это делали европейские государства. Главное внимание в этот период Соединенные Штаты уделяли Южной Америке и бассейну Тихого океана.

Идеологическим обоснованием притязаний США на экономическую и политическую гегемонию над всем Американским континентом служила «доктрина Монро» (президент Дж. Монро в 1823 г. выдвинул формулу «Америка для американцев», что на деле означало «Америка для США»). В конце XIX в. на помощь этой доктрине пришли многочисленные теории, доказывающие общность экономических и политических интересов американских государств. В 1889-1890 гг. США провели первую межамериканскую конференцию, которая приняла решение об учреждении Международного союза американских республик в целях взаимного обмена экономической информацией и о создании при нем коммерческого бюро, которое в 1910 г. было переименовано в Панамериканский союз.

Укрепляя позиции в Латинской Америке, США одновременно активизировало экспансию на Тихом океане. В 1887 г. американское правительство добилось права на постройку на Гавайских островах военно-морской базы. Спустя девять лет группа американских плантаторов при поддержке морской пехоты свергла гавайскую королеву и вскоре Гавайские острова вошли в состав США на правах «территории».

С 1883 г. в США началось интенсивное расширение военно-морского флота, когда Конгресс дал согласие на строительство трех крейсеров (до этого со времен Гражданской войны на стапелях не было заложено ни одного нового военного корабля) и за период с 1865 по 1883 гг. военно-морской флот США переместился на двенадцатое место в мире. Начавшееся теперь планомерное строительство военно-морского флота способствовало экономической и политической экспансии.

Задачей военно-морских сил стала защита торгового флота, обеспечение безопасности торговли между метрополией и колониями. Новые броненосцы могли при необходимости осуществлять и наступательные действия.

В1898 г., воспользовавшись слабостью испанской колониальной империи и началом освободительного восстания W Кубе, США спровоцировали американо-испанскую войну. В ходе двух морских сражений, у берегов Филиппинских островов и Кубы, испанский флот был уничтожен и правительство Испании было вынуждено попросить мира. Мирный договор был подписан в Париже в декабре 1898 г. По его условиям Испания отказывалась от всех прав на Кубу, Филиппины, а также на Пуэрто-Рико и другие острова в Карибском море. Почти все испанские владения перешли к США. Куба формально оставалась независимой, но фактически над ней был установлен американский контроль. США были переданы и Филиппины, за которые Испания получила 20 млн. долларов. Но филиппинский народ еще несколько лет продолжал отстаивать свое право на независимость.

Американскому правительству принадлежит сомнительная заслуга введения в международные отношения таких методов, как «политика большой дубинки» и «дипломатия доллара». В 1904 г. Т.Рузвельт заявил, что применение «доктрины Монро» в западном полушарии заставляет США взять на себя обязанности международной полицейской силы. «Нужно выражаться мягко, - утверждал президент, - но держать в руках большую дубинку». Этим США пытались оправдать свое открытое вмешательство во внутренние дела латиноамериканских государств, неоднократную оккупацию Доминиканской республики(1904,1914), Кубы (1906-1909,1912), Гондураса и Никарагуа.

В 1903 г. начался конфликт между США и Колумбией, через территорию которой должен был пройти канал, соединяющий Тихий и Атлантический океаны. После отказа колумбийского сената уступить за 100 млн. долларов право контроля над зоной строительства Соединенные Штаты организовали мятеж в провинции Панама и способствовали провозглашению ее независимой республикой. Через две недели после признания независимости Панамы ее правительство уступило США на венные времена зону канала шириной в 10 миль. В 1914 г. канал был открыт для эксплуатации.

Нарушение международных норм вызывало протест не только в латиноамериканских странах, но и в США. Поэтому уже Тафт и Вильсон при проведении экспансионистской политики стремились в первую очередь использовать экономическую силу государства, применять «дипломатию доллара». Эта «дипломатия» выразилась в предоставлении латиноамериканским странам кабальных займов, финансово-экономической «помощи», частных инвестиций, что ставило их в полную экономическую зависимость от северного соседа.

Используя свое экономическое превосходство, США также надеялись потеснить конкурентов на Дальнем Востоке. С этой целью в 1899 г. они выступили с доктриной «открытых дверей» и «равных возможностей» в торговле с Китаем. Во время русско-японской войны США оказывали поддержку Японии, стремясь ослабить позиции России на Дальнем Востоке. Но впоследствии японо-американские отношения вновь обострились.

Список литературы



1. Я. М. Бердичевский, С.А. Осмоловский «Всемирная история» 2001 С. 111-128.

2. С. Л. Брамин «История Европы». 1998 С. 100-109

3. Л.А. Ливанов «Всемирная история» учёбное пособие. 2002 С. 150-164.

4. Загладин Н. В. Всемирная история. История России и мира с древнейших времен до конца 19 века: учебник для 10 класса. Ї 6-е изд. Ї М.: ООО «ТИД «Русское слово Ї РС», 2006 (§ 41).
								