

	 Расчет стоимости специально разработанных приспособлений
	 

 
Читайте также:I.6. Учет расчетов с поставщиками и подрядчикамиI.Метод расчета полной взаимозаменяемости.II. Расчетная частьII. ТЕХНИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ МАССОВОГО ВЗРЫВАII.1.1.Расчет сопл регулирующей ступениII.6.Детальный расчет нерегулируемых ступеней.Solver options (Параметры расчета)Wacc, средневзвешенная стоимость капитала, формула расчетаАвтоматизация расчетов режимов резанияАдаптивная физическая культура в специально-коррекционных учреждениях 1-8 видовАльтернативные теории стоимости.Амортизация основных фондов. Расчет среднегодовой стоимости основных фондов.






Стоимость приспособлений рассчитывается в процентном отношении к стоимости оборудования.
 Таблица №
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
        
    
   
 5.3 Расчет стоимости производственной площади
 
 Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
   Sпо  Цпл  Кпрох  nпр  Sпо  Цпл  Кпрох  nпр   
    
    
    
    
    
    
    
        
   
 
 
 Вывод: Стоимость капвложений по проектному варианту больше (меньше) чем по базовому. Если в проектном варианте капвложения больше, чем в базовом, то рассчитывается срок окупаемости дополнительных капвложений и сравнивается с нормативным.
 
 где Ен - нормативный коэффициент эффективности (в авиационной промышленности 0.15).
 
 
 где
 
 для базового и проектного вариантов.
 
 При сопоставлении приведенных затрат по вариантам возможны различные соотношения единовременных капитальных вложений и текущих затрат (себестоимости)
 Случай 1
 
 Источник образования годового экономического эффекта - экономия на капвложениях.
 Случай 2
 
 Источник образования годового экономического эффекта - снижение себестоимости.
 Случай 3
 
 Экономия на капвложениях полагается увеличением себестоимости -
 Случай 4
 Экономия на себестоимости  п погашается увеличением капвложений - ΔΚ
 Случай 5
 Источник образования годового экономического эффекта - экономия на себестоимости  и экономия на капвложениях +ΔΚ.
 Для случая 4 рассчитывается срок окупаемости дополнительных капвложений, который должен быть меньше нормативного. После расчетов строится график зависимости затрат от годовой программы выпуска изделий, и находится "точка безубыточности" производства.
 Таблица
  БАЗОВЫЙ
   ПРОЕКТНЫЙ
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  Вывод: Годовой экономический эффект от внедрения проектной технологии
 составляет сумму________ руб в год и дополнительные капвложения
 окупятся за_____________ лет, что в пределах нормативного срока

 окупаемости.
  
					Приложение 3
					Справочная литература
 «Теория, расчет и проектирование авиационных двигателей и энергетических установок». В.В. Кулагин. М.: «Машиностроение», 2003 – 616с: ил кн. 1
 Методы проектного термогазодинамического расчета и анализа параметров ГТД. стр. 261-296.
 Н.Н. Сиротин А.С. Новиков
 А.Г. Пайкин А.Н. Сиротин



Средний разряд  | следующая ==> Основы конструирования, производство и эксплуатации авиационных газотурбинных двигателей и энергетических установок в системе CALS технологий
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
    
    
    
   Sпо  Цпл  Кпрох  nпр  Sпо  Цпл  Кпрох  nпр   
    
    
    
    
    
  