Коновницын, Пётр Петрович



 |имя = Коновницын Пётр Петрович

 |дата рождения = 9.10.1764 (28.9)

 |дата смерти = 9.9.1822 (28.8)

 |место рождения = Псков

 |место смерти = Петергоф

 |изображение = George Dawe - Portrait of Pyotr P. Konovnitsyn.jpg

 |ширина = 250px

 |описание изображения = Портрет Петра Петровича Коновницына работы Джорджа Доу. Военная галерея Зимнего Дворца, Государственный Эрмитаж (Санкт-Петербург)

 |прозвище = 

 |годы службы = 1785-1822

 |звание= генерал от инфантерии

 |род войск= пехота

 |командовал= Старооскольский мушкетёрский полк,3-я пехотная дивизия,Объединённый арьергард3-й пехотный корпус,Военный министр,Главный директор

 |часть= 

 |сражения= Островно, Смоленск, Валутина гора, Бородино, Тарутино, Малоярославец, Вязьма, Красный, Люцен, Лейпциг

 |награды=

 |связи= 

 |в отставке= 

Граф Пётр Петро́вич Коновни́цын (1764–1822) — герой Отечественной войны 1812 года; военный и государственный деятель: генерал от инфантерии, военный министр, член Государственного совета, Комитета министров, Сената.

Биография

Военная служба

Родился в Пскове в семье подпоручика Преображенского лейб-гвардии полка П. П. Коновницына. Из древнего дворянского рода, ведущего свою историю от Андрея Кобыля — родоначальника императорского дома Романовых.

В 1770 году записан в Артиллерийский и инженерный шляхетский кадетский корпус. 27 сентября 1774 года — фурьером в Семёновский лейб-гвардии полк). Образование и воспитание получил домашнее. Действительную службу начал с 1 января 1785 года в Семёновском лейб-гвардии полку подпрапорщиком. Участник русско-шведской войны 1788—1790 годов.

22 июня 1791 годв направлен с чином премьер-майора на войну с Турцией. 27 августа был произведён в подполковники и назначен адъютантом Г. А. Потёмкина — «на вакансию капитана 2-го ранга Сенявина». В боевых действиях не успел принять участия, так как в Яссах вскоре состоялось заключение мира. В Яссах он впервые встретился с М. И. Кутузовым.

12 февраля 1792 года произведён в полковники и 1 июня назначен командиром Старооскольского мушкетёрского полка. Участвовал в польских кампаниях 1792 и 1794 годов.

24 мая (8 июня) 1794 года в битве под Хелмом Старооскольский полк, построившись в каре отбивал атаки польской конницы, после чего перешёл в контратаку против польской пехоты. Коновницын лично повёл второй батальон и после короткой рукопашной схватки польская пехотная бригада была обращена в бегство. За время кампании Старооскольский полк потерял 417 человек погибшими и умершими из 2800.

17 сентября 1797 года произведён в генерал-майоры и назначен шефом Киевского гренадерского полка, 12 марта 1798 года — шефом Углицкого мушкетёрского полка; 2 ноября 1798 года был отправлен в отставку и восемь лет провел уединённо в своём имении Кярово Гдовского уезда Санкт-Петербургской губернии.

В 1806 году, с началом войны России и Пруссии против Наполеона, прибыл в Петербург, где декабре, с одобрения императора Александра I, был избран начальником земского ополчения Санкт-Петербургской губернии. Участвовал в формировании и направлении на театр военных действий новых войск. Награждён орденом Святой Анны 1-й степени. Александр I пожаловал ему 3000 десятин земли и пожелал увидеть его вновь на военной службе. 25 ноября 1807 года новь вступил на действительную службу и назначен в Свиту Его Императорского Величества.

С 24 апреля 1809 года назначен шефом Черниговского мушкетерского полка и начальник 3-й пехотной дивизии. В связи с участием России в континентальной блокаде Англии и ограничением действий её флота, дивизия Коновницына охраняла берега Балтийского моря. Дивизия входила в состав 1-й Западной армии Барклая-де-Толли и располагалась в районе Вильно. Пётр Петрович вывел дивизию в число лучших по боевой подготовке, что было отмечено императором во время боевого смотра в 1812 году.

Отечественная война 1812 года

В начале войны 1812 года 3-я пехотная дивизия Коновницына была в корпусе генерала Н. А. Тучкова в составе 1-й Западной армии М. Б. Барклая-де-Толли. 14 июля при Островне дивизия вступила в первый бой с французами. Сменив корпус генерала А. И. Остермана-Толстого, она целый день сдерживала натиск противника, обеспечивая отход главных сил армии — сперва против Мюрата и Богарне, а потом и против Наполеона.

5 августа он защищал Малаховские ворота Смоленска, оставаясь раненым в строю, 6 августа сражался при Лубине. В Смоленске солдаты 3-й пехотной дивизии взяли Смоленскую икону Божией Матери, которую привезли в Москву и в день Бородинского сражения пронесли перед русскими войсками.

7 (19) августа отличился во второй частив бою у Валутиной горы. С 17 (29) августа командовал арьергардом объединённых армий,под его командованием находились войска численностью до 30 тысяч человек. Ежедневно участвовал в стычках с частями Мюрата. 20 августа (1 сентября) выдержал под Гжатском 13-часовой бой с превосходящими силами противника, а 23 августа (4 сентября) в течение 10 часов у села Гриднево отбивал атаки Даву и Мюрата.

В день Бородинского сражения дивизия Коновницына заняла оборону на старой Смоленской дороге, но когда выявилось главное направление удара Наполеона — против русского левого фланга, дивизия была спешно направлена на помощь Багратиону. Прибыв к Багратионовым флешам в 10 часов утра, Коновницын ударом в штыки выбил оттуда французов. После того как Багратион был тяжело ранен и унесён с поля боя, Коновницын возглавил оборону левого фланга. Временное замешательство 2-й армии, потерявшей своего командующего, привело к потере флешей, и Коновницын был вынужден отвести войска на 300—400 метров назад — за Семёновский овраг, где, используя высоты, он организовал прочную оборону. Прибывший руководить 2-й армией генерал от инфантерии Дохтуров одобрил все его распоряжения. В этот день Коновницын получил 2 контузии.

28 августа (9 сентября) главнокомандующий Кутузов назначил Коновницына командиром 3-го корпуса (вместо смертельно раненого Н. А. Тучкова). На военном совете в Филях Коновницын голосовал за новое сражение под Москвой. Решение главнокомандующего об оставлении Москвы он воспринял, как и большинство других генералов, с болью. «От сего волосы встали дыбом» — признавался он позже.

В Тарутинском лагере он занимался приёмом и распределением пополнений, их обучением и подготовкой. Несмотря на недомогание (его мучила сильная лихорадка) и данное Кутузову обещание не рисковать своей жизнью, Пётр Петрович принял участие в Тарутинском бою. Под Малоярославцем Кутузов был вынужден послать Коновницына с 3-й дивизией выбить французов из города. В должности дежурного генерала Коновницын находился при Кутузове всё время преследования наполеоновской армии вплоть до занятия русскими войсками Вильно.

Боевая деятельность П. П. Коновницына в 1812 году была отмечена Золотой шпагой «За храбрость» с алмазами, орденами Святого Владимира 2-й степени, Святого Александра Невского, Святого Георгия 2-й степени и званием генерал-адъютанта.

После отечественной войны

В январе 1813 года Пётр Петрович был назначен командиром Гренадерского корпуса, который в иерархии русской армии считался вторым после Гвардейского. Первое сражение, в котором принял участие корпус, было сражение при Лютцене. Это сражение для Коновницына стало последним, когда он руководил войсками непосредственно на поле боя. 20 апреля 1813 года, объезжая верхом позиции, он был тяжело ранен «пулею ниже колена в левую ногу навылет с повреждением верхних костей». Рана оказалась опасной для жизни. На поле боя присутствовал Александр I и ночью этого же 20 апреля посетил раненного Коновницына на квартире в Лебештедте.

Вернувшись в сентябре в армию, он был определён находиться при Александре I, выполняя его поручения. За участие в сражении под Лейпцигом получил орден Святого Владимира 1-й степени.

На посту военного министра

12 декабря 1815 года Коновницын был назначен на должность военного министра, введён в Государственный совет, Комитет министров и Сенат.

12 декабря 1817 года произведён в полные генералы, получив чин генерала от инфантерии.

Последние годы жизни

В том же году 12 декабря Коновницын был возведён в графское достоинство.

После смерти его супруга установила перед домом в имении Кярово бюст Коновницына, позднее его перенесли в гостиную дома. На мрамор­ном постаменте над могилой в Покровской церкви она поставила образ Божией Матери. Риза образа была отлита из Золотой шпаги «За храбрость», которой генерал был награждён за Бородинское сражение.

Память

А. И. Михайловский-Данилевский писал в своих дневниках о Коновницыне следующее:



«Генерал Коновницын в нашей армии являл собою модель храбрости и надежности, на которого можно всегда положиться… Этот человек, достойный уважения во всех отношениях, сделал больше, чем любой другой генерал для спасения России, и эта заслуга сейчас забыта. Но он навсегда сохранит в нашей истории имя, которое зависть не сможет вырвать из этой памяти. Я не буду говорить о его победах в Витебске и Смоленске, где он один командовал армией, я не буду говорить о его подвигах, как блестящего генерала арьергарда, но я скажу только одно, что после того, как врагу сдали Москву, наша армия находилась в состоянии полной дезорганизации, когда все отчаивались в спасении родины. Князь Кутузов и все его генералы просили генерала Коновницына встать во главе генерального штаба армии. Он принял этот труднейший пост в Красной Пахре, и он исполнял его со всей возможной ревностью и энергией, и ему удалось сформировать из самой разбредшейся, самой дезорганизованной армии, первую армию мира, которая побивала Наполеона и всю Европу, объединившуюся против нас. Во всех последующих делах, которые произошли после, он был первым во главе наших колонн. Именно он командовал лично вечно памятными битвами при Тарутине и Малоярославце. Это подлинный русский, который умеет по-настоящему ценить доблесть и знает подлинную цену иностранцам. „Никогда, — говорит он, — я не дам иностранцу звания генерала. Давайте им денег, сколько хотите, но не давайте почестей, потому что это — наемники“. Что касается меня, то я почитаю себя счастливым своим знакомством с ним. Люди, подобные ему, редки. И когда он умрет, я напишу на его могиле: „Sit ti bi terra levis“… Коновницын только раз посоветовал отступить. Это было в Красной Пахре».

Лев Толстой запечатлел образ генерала Петра Коновницына в романе «Война и мир».

Более четверти века П. П. Коновницын находился в строю. Как писал он сам, за годы службы «был в действительных сражениях с поляками — в 4-х, со шведами в 22-х, с французами, с 15-ю при них нациями, в 21-м. Итого в настоящих делах, кроме аванпостных, шармюцелей и рекогнисцировок разных в 47-ми».

Награды

Орден Святого Георгия 2-го класса (15.02.1813)

Орден Святого Георгия 3-го класса (17.02.1809)

Орден Святого Георгия 4-го класса (15.09.1794)

Орден Святого Владимира 1-й степени (1813)

Орден Святого Владимира 2-й степени (07.08.1812)

Орден Святого Александра Невского (02.11.1812)

Алмазные знаки к Ордену Святого Александра Невского (01.01.1817)

Орден Святой Анны 1-й степени (1809)

Серебряная медаль «В память Отечественной войны 1812 года»

Бронзовая медаль «В память Отечественной войны 1812 года»

Золотая медаль «Земскому войску» на владимирской ленте

Золотая шпага «За храбрость» с алмазами (1812)

Австрийский орден Леопольда 3-й степени (Австрия)

Военный орден Максимилиана Иосифа 3-й степени (Бавария)

Орден Красного орла 1-го класса (Пруссия)

Орден Святого Людовика 3-й степени (Франция)

Брак и дети

Пётр Петрович Коновницын был женат на Анне Ивановне Корсаковой (1769—1843), дочери Ивана Ивановича Корсакова (1735—1805) и Агафьи Григорьевны, урождённой Коновницыной (1750—1826). В браке родились:

Елизавета (1802—1867)

Пётр (1803—1830)

Иван (1806—1867)

Григорий (1809—1846)

Александр (1812—1842)



Его сыновья — Пётр и Иван состояли в Северном тайном обществе; Пётр был осуждён по девятому разряду, а Иван прощён «ради заслуг покойного отца». Дочь, Елизавета Петровна, бывшая замужем за декабристом М. М. Нарышкиным, добровольно последовала за ним в Сибирь.

Примечания

Источники

{{ВТ-ЭСБЕ|Коновницын, Петр Петрович}}

{{ВТ-ВЭС|Коновницын, Петр Петрович, граф}}

Коновницын П. П. / Сообщ. М. Н. Коновницына // Русская старина, 1870. — Кн. 1. — Изд. 3-е. — {{СПб.}}, 1875. — С. 205—207.

{{Книга:Словарь русских генералов, участников боевых действий против армии Наполеона|| ссылка=http://www.museum.ru/museum/1812/Persons/slovar/sl_k35.html|страницы=429}}

{{Книга:Военная галерея Зимнего дворца||ссылка=http://www.museum.ru/museum/1812/Persons/RUSS/t_k35_vg.html|страницы=121-122}}

Ссылки

— имя Коновницына на досках Храма Христа.

Иванов Е. П.

