

	 Правоспособность юридического лица
	 

 
Читайте также:Акты официального юридического толкованияАкты официального юридического толкованияБанкротство юридического лицаБанкротство юридического лица.Виды юридического регулирования изъятия органов у умершего человека.ВОЗНИКНОВЕНИЕ И РЕОРГАНИЗАЦИЯ ЮРИДИЧЕСКОГО ЛИЦАВопрос 1. Понятие, сущность, теории юридического лицаВопрос 1. Система юридического образования России.Вопрос 14. Правоспособность юридического лицаВопрос 4. Понятие юридического лица и его признаки.Гражданская дееспособность юридического лицаГражданская правоспособность и дееспособность






(ст. 45, 49 ГК)
 Правоспособность юридического лица – это его способность иметь гражданские права и принимать обязанности. Она возникает у юридического лица в момент его создания, то есть с момента его государственной регистрации. Правоспособность юридического лица прекращается с момента завершения его ликвидации.
 Юридическое лицо может иметь гражданские права, соответствующие целям деятельности, предусмотренным в его учредительных документах, а также предмету деятельности, если он указан в учредительных документах и нести связанные с этой деятельностью обязанности. Отдельными видами деятельности юридическое лицо может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии). Право юридического лица осуществлять деятельность, на занятие которой необходимо получение лицензии, возникает с момента получения такой лицензии или в указанный в ней срок и прекращается по истечении срока ее действия, если иное не установлено законодательством.
 Гражданская дееспособность юридических лиц (способность своими действиями приобретать гражданские права и создавать для себя гражданские обязанности) возникает одновременно с гражданской правоспособностью. Юридические лица, выступая в гражданском обороте, приобретают гражданские права и обязанности через свои органы, действующие в соответствии с законодательством и учредительными документами.
 Необходимо различать два вида реализации дееспособности юридического лица:
 1)Выступление юридического лица в гражданском обороте в отношениях с иными участниками, то есть совершение различного рода сделок, заключение договоров, выступление в суде при защите прав юридического лица;
 2)Внутрихозяйственная деятельность юридического лица по исполнению принятых им на себя обязанностей.
 Юридическое лицо представляют органы и представители. Порядок назначения или избрания органов юридического лица определяется законодательством и учредительными документами. Различают единоличные и коллегиальные органы юридического лица. Единоличные– директор, управляющий, начальник, президент и т.п., коллегиальные органы – президиум, правление, совет и т.п. В корпоративных организациях (хозяйственных обществах и товариществах, кооперативах, общественных объединениях) высшим органом управления является общее собрание участников (членов) или собрание уполномоченных. Органы юридического лица формируются по разному: избираются участниками (членами), назначаются собственником имущества юридического лица, нанимаются по контракту с собственником имущества и т.п.

	
 В предусмотренных законом случаях юридическое лицо может приобретать гражданские права и принимать на себя гражданские обязанности через своих участников.
 Лицо, которое выступает от имени юридического лица, должно действовать в интересах представляемого им юридического лица добросовестно и разумно. Оно обязано по требованию учредителей (участников) юридического лица, поскольку иное не предусмотрено законодательством или договором, возместить убытки, причиненные им юридическому лицу.
  
  
 5.Наименование юридического лица, его местонахождение
 (ст. 50 ГК)
 В целях обеспечения нормального гражданского оборота законодательство предусматривает индивидуализацию юридического лица, которая осуществляется путем присвоения юридическому лицу определенного наименования. Наименование юридического лица должно содержать указание на его организационно-правовую форму, род деятельности данного юридического лица, его местонахождения, вышестоящий орган или собственника. Наименование может быть обычным, фирменным или условным.
 Фирменное наименование имеет ту особенность, что юридическое лицо приобретает индивидуальное название, например, ЗАО «Милавица», ООО «Амалфея». Условное наименование может быть цифровым, например, завод 407 ГА. Условное наименование может выражаться в словесном сокращении полного наименования, например, объединение МАЗ и т.д. Наименование юридического лица указывается в его учредительных документах.
 Юридическое лицо вправе выбрать любое фирменное наименование по своему усмотрению, требуется только, чтобы оно обладало новизной, то есть не было использовано до этого другим субъектом хозяйствования.
 Включение в наименование юридического лица указаний на официальное полное или сокращенное название Республики Беларусь, включение такого названия либо элементов государственной символики в реквизиты документов или рекламные материалы юридического лица допускается в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.
 Право на наименование является личным неимущественным правом юридического лица и после регистрации юридического лица это право охраняется законом. Право на фирменное наименование неотчуждаемо, юридическое лицо имеет исключительное право его использования. Лицо, неправомерно использующее чужое зарегистрированное фирменное наименование, по требованию юридического лица обязано прекратить его использование и возместить причиненные убытки.загрузка...
Место нахождения юридического лица определяется местом его государственной регистрации. Место нахождения юридического лица указывается в его учредительных документах.
  
  



Порядок образования юридических лиц.  | следующая ==> Представительства и филиалы
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  