

	 ПРИСВОЕНИЕ ВЛАСТИ
	 

 
Читайте также:VI. Распределение законодательной власти Полномочия ПарламентаБилет 52. Образование органов государственной власти в западных областях БССР в соответствии с Конституцией 1937 года (см. вопрос 48).Билет 53. Деятельность советских органов власти в период Великой Отечественной войны.Братва рвется к власти / LENTA.RU / 01.10В органах государственной властиВ-четвертых, указанное выше понимание судебной власти объясняет почему конечным объектом воздействия всегда является лицо и никогда не является общество в целом.Вертикаль властиВзаимодействие органов государственной власти с гражданским обществом в сфере противодействия коррупцииВзаимодействие органов государственной власти с гражданским обществом в сфере противодействия коррупцииВзаимодействие прокуроров с органами представительной (законодательной) и исполнительной власти, местного самоуправления и органами контроляВзаимодействие с органами государственной власти и органами местного самоуправленияВзаимоотношения судебной власти с законодательной и исполнительной.






 
 События 30 января 1933 года, когда Адольф Гитлер стал рейхсканцлером, коснулись всех немцев, правда, каждого по-своему. К сожалению, сохранилось очень мало описаний и воспоминаний о том, как нацисты пришли к власти. Выборы, проведенные в марте того же года, весьма знаменательны, так как, хотя и проводились под нарастающим давлением национал-социалистов, все же были последними свободными выборами на многие последующие годы. Нацисты не получили абсолютного большинства (за них было подано 43,9 процента голосов), но значительно укрепились. По сути дела, результаты этих выборов ускорили узурпацию национал-социалистами власти над всей политической и культурной жизнью Германии.
 Как это происходило, хорошо иллюстрируют два приводимых нами отрывка. Рассказ Отто Кнаба о том, как нацисты взяли верх в небольшом баварском городке неподалеку от Мюнхена, был опубликован в Швейцарии в 1934 году, когда все события были еще свежи в памяти. В этом городке каждый знал каждого, жизнь протекала безмятежно, а политическая атмосфера, судя по составу городского совета, была консервативной. И, как это ни иронично может прозвучать, совершавшаяся революция имела среди жителей городка определенный успех. Ведь национал-социалисты действовали, никого не задевая и не устраивая баррикад, да и к власти пришли легально, создав собственное правительство.
 В Херне, промышленном городе в Рурской области (в 1931 году в нем насчитывалось 98 400 жителей), нацисты особых успехов не имели даже через два месяца после прихода Гитлера к власти. На местных выборах 12 марта 1933 года НСДАП оказалась крупнейшей партией, однако получила всего одну треть голосов. Следующей за ней шла партия католического центра — хотя это и ожидалось в католическом регионе. Коммунисты вышли на третью позицию, поскольку рабочий класс сказал-таки свое слово. Однако слабые результаты не обескуражили национал-социалистов, так как имперское правительство было уже в их руках. К концу года все конкурентные политические партии были разогнаны. Более того, по новому закону о местной администрации, принятому в начале 1934 года, нацистская партия имела решающий голос при назначениях или смещениях глав городов и членов городских управлений.

 В то же время партия предприняла меры по изменению жизни города. Были заменены названия ряда улиц, появились различные «добровольные» организации, а в общественной жизни нацисты стали применять методы, которыми успешно пользовались еще до прихода к власти. Непрерывное проведение массовых митингов, парадов и развешивание флагов держали население в состоянии постоянного напряжения. Деятельность партии рано или поздно коснулась каждого гражданина, нравилась ему она или нет. Историограф Херне описывает методы, которыми пользовались нацисты для установления своего верховенства в городе и изменения его жизни. Хотя цитируемый нами автор и написал свою книгу значительно позже происходивших событий (в 1963 году), он объективно восстановил картину бурных дней 1933 года.
 Приход нацистов к власти в городе обошелся без кровопролития, как и в рейхе в целом.
 А на первом заседании городского совета Кельна после назначения Гитлера рейхсканцлером никаких оппозиционных выступлений вообще не было. Следует иметь в виду, что до этого Конрад Аденауэр и партия католического центра управляли городом в течение шестнадцати лет. И хотя нацисты в городском совете были в меньшинстве, Аденауэру и представителю этой партии пришлось покинуть свои посты. Руководитель нацистской фракции Йозеф Гроэ был к тому времени гауляйтером округа Кельн-Аахен и членом прусского парламента. Позже, в 1941 году, его речь на этом заседании была опубликована в книге, посвященной его двадцатилетнему юбилею пребывания в партии. В должности гауляйтера округа он пребывал вплоть до крушения рейха.
 На рядовых граждан происходившие изменения особого воздействия не оказывали. Герман Штрезау, писатель и оппонент режима, также вспоминает о событиях того времени.
 Описание прихода нацистов к власти далеко не полно, но все же дает представление о происходившем, в особенности на местном уровне. С точки зрения обычного горожанина, все изменения проходили мирно, хотя и жестко. Тогда можно было просто плыть по течению и даже примкнуть к нацистам. Во всяком случае, даже те, кто в марте 1933 года не голосовал за нацистов, никакого сопротивления им не оказывали. А поскольку начало было положено, все остальное последовало незамедлительно: культурный натиск стал оказывать свое воздействие на народ.
 Хотя рабочий класс и проголосовал за коммунистов в марте 1933 года, после разгона рабочих организаций и запрещения партии организовывать сопротивление нацистам было уже некому. Главное же то, что безработица к концу 1933 года была ликвидирована, и это достижение говорило в пользу национал-социалистов громче, чем сантименты прошлых времен.

    
        Загрузка...
    
    

 Представители правящих классов кайзеровской империи, в том числе и прусские принцы, спокойно пережившие времена Веймарской республики и полагавшие, что Гитлер восстановит монархию, стали примыкать к нацистскому движению. Многие из них разделяли точку зрения баронессы Рихтхофен, которая упоминается в мемуарах Эриха Эбермайера. Баронесса, используя свои связи в высших нацистских кругах, выступила в защиту матери Эбермайера, муж которой был в республике народным обвинителем. Вся их семья была в оппозиции нацизму.
 Считается, что, если бы приход нацистов к власти в Германии был встречен баррикадами, многие сделали бы свой выбор более решительно. Легальность же перехода власти оказала решающее воздействие на сознание законопослушного большинства, попавшего в объятия нацистов.
 Когда же Третий рейх стал реальностью, менять свое отношение к нему было уже поздно, так как это грозило тюрьмой либо высылкой из страны. Место личной дружбы заняла субординация.
 Не следует сбрасывать со счетов и то обстоятельство, что находились люди, и немало, которые с энтузиазмом воспринимали новый порядок, считая нацистскую идеологию основой новой жизни.
 Сегодня обычные люди становятся партнерами экспертов в попытке установления единой культурной платформы для западных наций, как это понимается в западном мире. Цель этой книги показать, каким образом соответствующие идеи и мировоззрение внедряются в сознание народа. Видя, каким путем нацисты пришли к власти, мы вместе с тем понимаем, как были открыты ворота, через которые нацистская культура лавиной обрушилась на народ. А то, что при этом были задеты чувствительные струны, можно считать самой настоящей трагедией этих людей. Отдельные личности могут конечно же, несмотря ни на что, разбираться в любой обстановке, но когда миллионы идентифицировали себя безоговорочно и полностью с нацистской культурой, это свидетельствует о решающем воздействии на них определенной, четко продуманной пропаганды, о чем можно сделать вывод из представленных в этой книге документов того времени.
  
  



Мясники сопротивляются  | следующая ==> Отто Михаэль Кнаб
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  