

	 II. Особенности политического развития страны.
	 

 
Читайте также:CAD/CAM/CAE - системы. История развития и перспективы.I. История развития и применения биологического оружияI. Особенности экономического развития.I.1. Особенности и роль наглядного обучения в решении образовательно-воспитательных задачI.3.1. Особенности диагностической работы школьного психолога в отличие от психолога-исследователя.I.Проект экономического развития Донецкого региона.II. 10. МОДЕЛЬ РАЗВИТИЯ НА УКИII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМАII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 1 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 1 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 10 страница






I. Особенности экономического развития.
					
					
					РАЗДЕЛ IV. РОССИЯ в XIX веке.
					
					
					СОДЕРЖАНИЕ
					
					
					Под редакцией профессора Саркисяна С.А.
					
					
					Шапкина А.Н.
					
					
					Доцент кафедры гуманитарных и социальных наук ВАВТ
					
					
					Учебное пособие для абитуриентов ВАВТ
					
					
					ИСТОРИЯ ОТЕЧЕСТВА . X I X век.
					( часть I I I )
  
 
  
 Москва · 2003
  
  
 Автор-составитель: кандидат исторических наук, 
   
   
   Стр.
   РАЗДЕЛ IV. Россия в XIX веке.
  
     ТЕМА 25. Экономическое и политическое положение России на рубеже XVIII – XIX в.в. Правление Павла I (1796 – 1801)
  
   
   ТЕМА 26. Внутренняя и внешняя политика Александра I в 1801 – 1812 г.г.
  
   
   ТЕМА 27. Отечественная война 1812 года.
   
   ТЕМА 28. Основные направления внутренней и внешней политики России в 1815 – 1825 г.г.
   
   ТЕМА 29. Движение декабристов.
  
   
   ТЕМА 30. Власть и общество России во второй четверти XIX в.в. Внутренняя политика Николая I (1825– 1855).
  
   
   ТЕМА 31. Общественное движение России 30–50-х г.г. XIX века.
  
   
   ТЕМА 32. Внешняя политика России в 1825 – 1855г.г.
   
   ТЕМА 33. Экономическое и политическое положение России накануне отмены крепостного права. Крестьянская реформа 19 февраля 1861 года.
  
   
   ТЕМА 34. Буржуазно-либеральные реформы 60 – 70-х г.г. XIX в.
   
   ТЕМА 35. Экономическое развитие России во второй половине XIX в. (пореформенный период)
   
   ТЕМА 36. Общественное движение в России во второй половине XIX в.
   
   ТЕМА 37. Внешняя политика России в 60-70-е гг. XIX в. Русско-турецкая война 1877 – 1878 гг.
   
   ТЕМА 38. Внутренняя и внешняя политика России в 80 – 90-е годы XIX века. Контрреформы Александра III.
   
   ТЕМА 39. Общественное движение в России в конце XIX века. Рабочее движение. Распространение марксизма в России.
   
  ТЕМА 25. Экономическое и политическое положение России на рубеже XVIII – XIX в.в. Правление Павла I (1796 – 1801)1. Россия оставалась аграрной страной, в которой преобладало барщинное хозяйство.

  
 2. Собственность на землю принадлежала государству, царской фамилии и дворянам.
  
 3. Крестьяне в основном были крепостными (помещичьи), причем их количество увеличивалось.
  
 4. Свободных (черносошных) крестьян было очень мало, проживали они в основном на севере, наряду с сельским хозяйством занимались промыслами, платили государственные налоги.
  
 5. Казенные крестьяне принадлежали либо казне, либо императорскому дому, наряду с государственными налогами платили оброк.
  
 6. Крестьянское хозяйство носило натуральный характер. Помещики не только не отказались от барщины, но и довели ее до 4 – 5 дней в неделю. Сохранился натуральный оброк, но денежный стал преобладать.
  
 7. Сохранилась крестьянская община, которая с одной стороны позволяла беднякам выжить, а с другой – гарантировала помещику и государству уплату всех недоимок, так как за неплатежеспособных крестьян платили другие в соответствии со своими доходами.
  
 8. Развитию капитализма мешало экономическое и политическое господство дворянства и острая нехватка рабочих рук.
  
 9. Сохранилось несколько типов мануфактур: казенные, посессионные, помещичьи и крестьянские.
 10. Развитию внутренней торговли мешала низкая покупательная способность населения и господство натурального хозяйства.
   
 1. Россия была абсолютной монархией; господствовал сословный строй; политическая власть полностью принадлежала дворянству.
  
 2. Русская буржуазия экономически и политически зависела от самодержавия. Условия работы на мануфактурах были настолько тяжелыми, что буржуазия не могла рассчитывать на поддержку рабочих.
  
 3. Правительство давало кредиты, помогало созданию мануфактур, обеспечивало их рабочими руками, вводило высокие пошлины на иностранные товары, чем защищало русские от конкуренции.
  
 4. Чтобы получить какие-либо права, буржуазия не боролась с самодержавием, а стремилась к нему приспособиться, дать взятку, выклянчить что-нибудь или получить дворянское звание, поэтому никаких революционных движений не возглавила.
  
 5. Развитие капитализма в стране шло медленными темпами при значительной помощи государства, чего не было ни в Англии, ни во Франции.
  
 6. Кроме дворян, привилегиями пользовались духовенство, купцы I гильдии и казачество. Крестьяне были и политически, и экономически полностью бесправны.
  
  



Теория доходов  | следующая ==> Теория стоимости
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 516; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1608 -  | 1498 -  или читать все...
   РАЗДЕЛ IV. Россия в XIX веке.
  
    