

	 СРЕДСТВА И ИМУЩЕСТВО ПАРТИИ. УПРАВЛЕНИЕ ИМУЩЕСТВОМ
	 

 
Читайте также:CASE-СРЕДСТВА ВЫБРАННЫЕ ДЛЯ НАПИСАНИЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТАII. ЧЛЕНСТВО В ПАРТИИ. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЧЛЕНОВ КПРФII. Членство в ПАРТИИ. Права и обязанности членов ПАРТИИPR-службы как управление информацией в СМИV.1. Предоставляемый, сдерживаемый и блокированный вход на рынок (преимущество первопроходца)VII. ИМУЩЕСТВО ЛДПР, ЕГО ИСТОЧНИКИ И ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПАРТИИVII. ИМУЩЕСТВО ЛДПР, ЕГО ИСТОЧНИКИ И ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПАРТИИVII. ИМУЩЕСТВО ЛИБЕРАЛЬНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙVIII. Имущество и средства учрежденияX. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИНОЕ ИМУЩЕСТВО КПРФX. Денежные средства и иное имущество ПАРТИИX. ИМУЩЕСТВО ПАРТИИ






18.1. В собственности Партии может находиться любое имущество, необходимое для обеспечения ее деятельности, предусмотренной законодательством Российской Федерации и настоящим Уставом.
 18.2. Собственником имущества Партии, в том числе имущества ее региональных отделений и иных структурных подразделений, имеющих права юридических лиц, является Партия в целом. Члены Партии не имеют прав в отношении имущества Партии. Региональные отделения и иные структурные подразделения Партии, имеющие права юридических лиц, обладают правом оперативного управления имуществом, закрепленным за ними Партией, имеют самостоятельный баланс или смету.
 18.3. Имущество Партии используется только для реализации целей и решения задач, предусмотренных Уставом и Программой Партии.
 18.4. Региональные отделения и иные структурные подразделения Партии, имеющие права юридических лиц, отвечают по своим обязательствам, находящимся в их распоряжении имуществом. При недостаточности указанного имущества субсидиарную ответственность по их обязательствам несет Партия.
 18.5. Денежные средства Партии формируются за счет:
 18.5.1. членских взносов;
 18.5.2. средств федерального бюджета, предоставляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 18.5.3. пожертвований;
 18.5.4. поступлений от мероприятий, проводимых Партией, ее региональными отделениями, а также доходов от предпринимательской деятельности;
 18.5.5. поступлений от гражданско-правовых сделок;
 18.5.6. других, не запрещенных законом поступлений.
 18.6. Пожертвования Партии, ее региональным отделениям в виде денежных средств, осуществляются безналичным перечислением и в порядке, установленном законом.
 18.6.1. Допускаются пожертвования от физических лиц путем передачи наличных денежных средств Партии и ее региональным отделениям.
 18.7. Общая сумма ежегодных пожертвований, полученных Партией и ее региональными отделениям, а также сумма пожертвований, полученных Партией или ее региональными отделениями от одного юридического лица или физического лица не должна превышать суммы, оговоренной в законодательстве Российской Федерации.
 18.7.1. Партия и ее региональные отделения не вправе получать пожертвования от иностранных государств, иностранных юридических и физических лиц, лиц без гражданства, а также других источников, круг которых установлен законодательством Российской Федерации.
	
 18.8. Средства членских взносов расходуются на уставные цели Партии.
 18.9. Денежные средства Партии размещаются на счетах в кредитных организациях, зарегистрированных на территории Российской Федерации. Партия, ее региональные и местные отделения, имеющие права юридических лиц, вправе иметь только по одному расчетному счету.
  



   
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  