
 
 
 
 Русь X-XIV Становление Русской государственности Личности Основные события Правители


 
 
 Россия в XIV - XVI Основные события Правители Личности


 
 
 Россия XVI-XVIII Цари и Императоры События Личности


 


 

 
 
 История России XVIII-XIX Императоры События Личности


 
 
 История России XX Правители XX века События Личности


 


 
 История России XX Правители XX века События Личности


 
 
 История России XX Правители XX века События Личности


 


 

 

 Загрузка.
Пожалуйста, подождите...



 
 

 
 
 
 Русь X-XIV Становление Русской государственности Личности Основные события Правители


 
 
 Россия в XIV - XVI Основные события Правители Личности


 
 
 Россия XVI-XVIII Цари и Императоры События Личности


 


 

 
 
 История России XVIII-XIX Императоры События Личности


 
 
 История России XX Правители XX века События Личности


 


 

 

 
 
 Отечество.ру » Правители X-XIV в.в.
» Иван Данилович Калита

 

16-01-2010, 17:57 просмотров: 110620, комментариев: 0


 

 
 
 Иван Данилович Калита восседал на московском престоле с 1325 по 1340гг.
В памяти москвичей он остался, как строитель, который расширил и укрепил нашу матушку Москву. 

 

Прозвище его – Калита, т.е. денежный мешок, мощна.
Иван Калита был одним из самых сильных и богатых князей на Руси.
Родился князь предположительно в Москве 1283г.


 

О завещаниях Ивана Даниловича Калиты ходили легенды.
Якобы завещал он золотые цепи, пояса золотые, серебряные, ожерелья, посуда из золота и серебра, шапка золотая - всё это он оставлял наследникам своим.

 

 А также завещал Москву, Коломну и Можайск, 42 села, 53 волости.
Вот из этой территории и выросло Российское государство.

 

При Иване Калита был построен дубовый Кремль, вокруг него образовывались села.
Знатные бояре охотно шли к князю на службу, получая земли. 

 

Внутри Кремля было построено пять белокаменных храмов с 1326 по 1333г.
Цель политики Ивана Калиты - мир и порядок. 

 

В годы княжения Ивана значительно расширились границы Московского княжества.
Он прикупил Углич, Галич, Белоозеро (1328г), присоединил часть Ростовского княжества (1331г).
Иван Калита проводил мудрую политику, именно он заложил основы могущества Московского государства.


 

В свои годы правления, он поддерживал тесные контакты с ордынскими ханами, исправно платил дань, часто посылал подарки.
Такая политика позволила получить передышку в сорок лет.
Именно столько времени не было нападений со стороны Орды, что позволило накопить силы. 

 

Эта передышка имела большое значение, как психологическое, так и моральное.
За это время выросли люди, которые не знали страха перед ордынцами.
Именно это поколение вступит в борьбу против Орды, которую возглавит Дмитрий Донской.

 

При Иване Калите Москва становится духовным центром Руси.
Это он в 1325 году позвал в столицу на жительство митрополита Петра Волынца.
Через год Митрополит скончался и был погребён в недостроенном Успенском соборе московского Кремля.
А через несколько лет, после чудес у его гроба, он прославляется, как новый святой земли русской.

 

Иван Калита умер в 1340 году, похоронен в Москве в Архангельском соборе.


 




Правление Ивана Калиты, Княжение Ивана Калиты.


 
 Понравилась статья?
Поделись с друзьями!!!
 

 

 






 
 Имя:* E-Mail: Комментарий: Добавить Каталог учреждений

 Школы ВУЗы Детские сады Колледжи



 
 

 

 
 
 
 
 






Навигация


 Новости Регионов России Исторический Форум Тесты ЕГЭ/ГИА Вопрос/Ответ Краткая история О сайте Обратная связь Российская Империя


 








Культура и традиции Русского Народа


 Русские Поэты Русские писатели Русские художники Картины русских художников Русские путешественники Русские ученые Русские композиторы Советские космонавты Спортсмены Монеты Русская кухня Гербы, Флаги, Знамена Традиции и Праздники










Мультимедиа


 Музыка Видео Книги









 




 


 

 


 
 

СпецПроекты


 Города России Монастыри России Русские Святые Достопримечательности России Герои Отечественной Войны 1812 года Русские Победы Русские Полководцы Русские Флотоводцы Сражения Великой Отечественной войны Маршалы Великой Отечественной войны Русско - турецкие войны Ордена Российской Империи Царская Семья Российская Империя Награды современной России Награды СССР Советские плакаты Злободневное Русская рать Это интересно Белые генералы Красные командиры Оружие России









Панель управления



 
 
 

 
 



 
 Войти Имя:

 Пароль (Забыли?):

 Войти


 
 

 

 
 Регистрация



 











 
 



 



 

 
 
 © 2012 www.ote4estvo.ru Сайт о Родине


 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 Такси Люберцы
