
Управление социальными инновациями и роль коммуникации в нем.
В размышлениях о современном кризисе в словах российского Премьер-министра на заседании Правительственной комиссии 8 февраля 2008 г. прозвучала идея о необходимости перехода развития нашего государства к «инновационному сценарию» [1]. Причем это не только инновации в научно-технической  и экономической сферах. По мнению В. Путина, для обеспечения развития социальной структуры и взаимной адаптации ее элементов необходимо внедрение нововведений в социальную сферу. Однако, следует отметить, что научно-технические и экономические инновации являются показателями развития общества, и т.к. они связаны с различными социальными изменениями, должен изучаться результат их воздействия на социальную сферу.
Говоря о социальной инноватике, нельзя сказать, что она начала развиваться только после того, как о ней заговорили в высших эшелонах власти. Однако это новая отрасль научного знания. Инновационные преобразования социального мира характеризуют современный этап общественного развития. Глобальное перераспределения труда, международное разделение права, мгновенное осуществление коммуникации говорит о первостепенной роли инноваций в процессах социальной интеграции.
Слово «инновация» определяется как нововведение в какой-либо области, базирующееся на достижениях науки. Т.о. результаты использования научных разработок будут направлены на совершенствование во всех социальных сферах общества. Однако инновации – это не просто перемены, происходящие в обществе (которые могут происходить и сами по себе). Это целенаправленные изменения, которые вносятся после оценки предшествующего опыта. 
Социальные же инновации представляют собой достижения в различных областях знаний с целью изменения способа функционирования социальных систем, в частности,  решения проблем здравоохранения, образования, культуры.
Многие социальные проблемы требуют для своего решения организованных усилий, поэтому для эффективного внедрения инноваций в социальную сферу следует сформировать концепцию государственного управления инновационным потенциалом страны.
В общем смысле управление – это процесс осуществления выработки решения, организация  выполнения принятого решения, контроля за ходом работы по его выполнению. Суть управления социальными инновациями заключается в создании новых технологий, внедрении их в социальную систему и контроль за этим процессом. Обязанность решения этой задачи лежит на государственном аппарате. 
Внедрение социальных инноваций в общественную жизнь имеет несколько этапов [2], в соответствии с которыми и управление социальными нововведениями осуществляет определенные функции.
Для начала государство должно создать условия для проявления различных творческих идей. Для этого важно проводить обучение, семинары, лекции. Естественным является предположение о том, что внедрение инноваций может иметь для социального мира как позитивные, так и негативные последствия. Вследствие этого необходимо создать систему фильтров, которая будет способна отсеивать новшества с возможными нежелательными последствиями и, конечно, не упустить перспективные решения.
Управление социальными новшествами заключается также в  контроле за их распространением, т.к. социальные новации имеют различные каналы распространения (как целенаправленное внедрение, так и свободная диффузия).
В функции госуправления социальными инновациям входит и оценка соответствия последствий их внедрения ожидаемому результату. Полученный результат как очередной наработанный опыт должен быть закреплен в нормах и регламентах.
В начале XXI в. Успех управления социальными процессами стал в большей степени определяться доступностью информации, возможностью приобщения к ней. Прогресс в технологиях получения и развития информации, в системе коммуникаций влечет за собой прогресс общества в целом. Т.о. необходимо эффективно использовать имеющийся потенциал коммуникативных технологий (КТ – осмысленные стратегии общения, направленные на установление  и развитие устойчивых, длительных и взаимовыгодных отношений мо множеством заинтересованных сторон).  На стыке XX XXI вв. развитие КТ  идет значительно интенсивнее. Роль коммуникаций возрастает по мере продвижения к информационной цивилизации и формирования гражданского общества. 
В настоящее время принять использовать такой термин, как информационно-коммуникативные технологии (ИКТ). Он означает комплекс средств, связанный с подготовкой, переработкой и доставкой информации в социальном пространстве общества. В данное понятие входят микроэлектроника, разработка и производство компьютеров и программного обеспечения, связь и телефония, мобильные сервисы и многое другое. Управление ИКТ  и означает обеспечение доступа в Интернет, поддержка информационных ресурсов, составление инструкций и правил, регламентирующих эти области деятельности, а также последующее внедрение ИКТ в социальную сферу.
Сейчас делается множество попыток внедрения ИКТ для решения проблем различных групп  населения в области здравоохранения, образования, культуры. Так активно реализуется проект «Электронное правительство», успех деятельности которого зависит от согласованности действий на всех уровнях власти. Все это позволяет максимально возможно удовлетворить ожидания граждан. Использование ИТ позволяет значительно ускорить и упростить ряд процедур, повысить эффективность власти, а, может, даже сократить коррупцию. Электронные технологии делают государственные услуги более доступными. Это происходит в результате сокращения бумажной волокиты, длинных очередей. Социальная поддержка населения будет происходить в виде предоставления гражданам услуг в электронном виде. Для этого человеку нужно иметь личную социальную карту, которая делает помощь государства более адресной.
Новые ИКТ призваны если не решить, то хотя бы уменьшить проблему отдаленности территорий. Их задача состоит во многом в преодолении обособленности ведомственных информационных систем, в создании нормальных межведомственного и межрегионального документооборота. Благодаря использованию современных коммуникативных технологий, нашли свою поддержку различные социальные фонды помощи населению.
Бесконечно много можно говорить о внедрении инноваций в образовательный процесс: появляются новые учебные курсы, проводятся научные исследования, улучшается техническое оснащение учебных заведений. Тем самым вузы  повышают не только свой статус, но и эффективность предоставляемых образовательных услуг. Повышение качества образования содействует раскрытию потенциала личности и его реализации. В этом частично заключается положительный результат управления социальными инновациям, т.к. качество образования, его доступность во многом определяют уровень жизни в целом.
Внедрение инноваций в сфере культуры оптимизирует отношения между традициями и обновлением, различными типами и видами культур.
Очевидно, поле деятельности для коренного изменения сложившейся в обществе ситуации ничем не ограничено. Поскольку диапазон проявления социальной сферы огромен.  Однако инновационное развитие социальной сферы невозможно без ожидания от граждан инновационного поведения. Для этого следует сформировать инновационную мотивацию населения. Т.о. в обществе необходимо формировать инновационную культуру. Формирование новой общественной системы ценностей является важнейшим условием социокультурного возрождения страны, а развитие новых коммуникативных технологий призвано сыграть в этом решающую роль.
