

	 Примерный перечень вопросов промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины
	 

 
Читайте также:I. РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫI. Цели и задачи изучения дисциплиныII. Специфика дисциплиныII. Тематический план дисциплиныII. ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫIV. Перечень учебно – методического обеспеченияIV. Построение вопросов в целях преодоления неспособности или нежелания респондента отвечать.S: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьS: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьV. Учебно-методическое обеспечение дисциплиныVIII. Требования к оцениванию качества освоения основной профессиональной образовательной программыАгрегат для освоения и ремонта скважин А-50М






1. Общая характеристика науки "Теория государства и права".
 2. Теория государства и права: предмет, система, функции.
 3. Категории, понятия, дефиниции теории государства и права, их значение для формирования теоретических знаний.
 4. Методология теории государства и права.
 5. Теория государства и права в системе юридических наук и её соотношение с другими гуманитарными науками.
 6. Соотношение и взаимосвязь государства и права.
 7. Причины и формы возникновения государства у разных народов.
 8. Характеристика теорий происхождения государства.
 9. Признаки государства, отличающие его от общественной власти родового строя.
 10. Соотношение общества и государства.
 11. Государственная (политическая) власть как особая разновидность социальной власти.
 12. Понятие и сущность государства.
 13. Признаки государства, отличающие его от других организаций и учреждений общества.
 14. Понятие типа государства. Характеристика отдельных типов государства.
 15. Правовое государство: понятие и основные принципы формирования.
 16. Разделение властей как принцип организации и деятельности правового государства.
 17. Правовой статус личности: понятие, структура, виды.
 18. Понятие и элементы формы государства.
 19. Соотношение типа и формы государства.
 20. Форма государственного правления: понятие и виды.
 21. Формы национально-территориального и административно-территориального устройства: понятие и виды.
 22. Особенности федеративного устройства России.
 23. Политический режим: понятие и виды.
 24. Политическая система общества и её структура.
 25. Место и роль государства в политической системе общества.
 26. Понятие и виды функций современного государства.
 27. Формы и методы осуществления функций государства.
 28. Принципы организации и деятельности государственного аппарата.
 29. Понятие и структура механизма государства.
 30. Органы государства и их классификация.
 31. Понятие и сущность права.
 32. Право в объективном и субъективном смысле.
 33. Право как государственный регулятор общественных отношений.
 34. Основные концепции правопонимания.
 35. Принципы права и их социальная обусловленность.
 36. Функции права: понятие и виды.

	
 37. Правосознание: понятие, структура, виды и уровни правосознания.
 38. Правовая культура: понятие, структура, виды.
 39. Правовая система общества: понятие и структура. Классификация правовых систем.
 40. Система регулирования в обществе: индивидуальный и нормативный уровень.
 41. Единство и классификация социальных норм.
 42. Соотношение права и морали: единство, различие и взаимодействие.
 43. Понятие и основные признаки нормы права.
 44. Предоставительно-обязывающий характер юридических норм.
 45. Структура нормы права.
 46. Соотношение нормы права и статьи нормативного акта. Способы изложения правовых норм в нормативных актах.
 47. Виды правовых норм.
 48. Понятие и виды форм права. Источники права.
 49. Понятие и виды нормативных актов. Действие нормативных актов во времени, в пространстве, по кругу лиц.
 50. Правотворчество: понятие, принципы, виды.
 51. Отличие нормативного акта от акта применения права.
 52. Закон, его верховенство в системе нормативных актов. Виды законов.
 53. Понятие и стадии законотворчества в РФ.
 54. Систематизация нормативных актов. Понятие и виды.
 55. Юридическая техника и её значение для правотворчества и систематизации нормативных актов.
 56. Понятие системы права.
 57. Частное и публичное право.
 58. Предмет и метод правового регулирования как основания выделения отраслей в системе права.
 59. Понятие отрасли права. Общая характеристика отраслей права.
 60. Институт права: понятие и виды.
 61. Соотношение системы права и системы законодательства.
 62. Соотношение национального и международного права.
 63. Понятие и основные принципы законности.
 64. Понятие правопорядка. Соотношение законности, правопорядка и демократии.
 65. Гарантии законности. Понятие и виды.
 66. Реализация права: понятие, формы и способы.
 67. Применение правовых норм как особая форма реализации права.
 68. Акты применения правовых норм: понятие, особенности и виды.
 69. Основные стадии процесса применения норм права.
 70. Пробелы в праве и способы их устранения. Аналогия закона и аналогия права.
 71. Юридические коллизии и способы их разрешения.
 72. Понятие толкование норм права. Виды толкования по субъектам.
 73. Акты толкования норм права: понятие, особенности и виды.
 74. Способы и объем толкования правовых норм.
 75. Юридическая практика. Понятие, структура, виды.
 76. Правовое отношение: понятие, признаки, виды.
 77. Предпосылки возникновения правоотношений.
 78. Состав правоотношения.
 79. Понятие и виды субъектов правоотношений.загрузка...
80. Объекты правоотношений: понятие и виды.
 81. Субъективные права и юридические обязанности участников правовых отношений: понятие и структура.
 82. Понятие и классификация юридических фактов.
 83. Правовое регулирование и правовое воздействие.
 84. Методы, способы, типы правового регулирования.
 85. Механизм правового регулирования: понятие и основные элементы.
 86. Правомерное поведение: понятие и виды.
 87. Понятие, признаки и виды правонарушений.
 88. Юридический состав правонарушений.
 89. Понятие, признаки и виды юридической ответственности.
 90. Обстоятельства, исключающие противоправность деяния и юридическую ответственность.



Примерный перечень вопросов промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины  | следующая ==> Род - исторически сложившаяся общность людей, основанная на кровном родстве, имеющая общую собственность и ведущая совместное хозяйство.
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  