1   2   3   4   5   6   7   8 ^ Тема 7 Організація звітності про виконання бюджету Поняття та види бюджетної звітності. Звітність розпорядників коштів.Звітність органів Державного казначейства.Звітність фінансових органів.Звіт про виконання державного та місцевих бюджетів. Поняття та види бюджетної звітності  Бюджетна звітність – це звітність головних розпорядників коштів, розпорядників коштів ІІ і ІІІ ступенів та відповідних фінансових органів за одержані і використані кошти з бюджету, а також кошти, які надійшли до бюджету.  Бюджетна звітність поділяється:за своїм призначенням - на зовнішню і внутрішню;за обсягом показників - на первинну і вторинну;за терміном складання і подання – на періодичну (місячну і квартальну) та річну.2. Звітність розпорядників коштівРозпорядники коштів, які фінансуються з державного чи місцевого бюджетів, готують і подають відповідним органам місячну, квартальну і річну звітність. Розпорядники коштів, які фінансуються з державного бюджету, подають звітність розпорядникам коштів вищого рівня і органам Державного казначейства. Розпорядники коштів, які фінансуються з місцевого бюджету, подають звітність розпорядникам коштів вищого рівня і фінансовому управлінню відповідної держадміністрації або фінансовому відділу.Розпорядники коштів, які фінансуються з державного чи місцевого бюджетів, щомісячно складають форму № 2 мдб “Звіт про виконання кошторису доходів і видатків установи (загальний фонд)”, в якій вказується:коди відомчої, функціональної і економічної класифікації;асигнування на звітний період;лімітовані асигнування звітного періоду;залишок бюджетних коштів на початок року;сума, асигнувань, що надійшла за звітний період;касові видатки;залишок бюджетних коштів на кінець звітного періоду.Установи, що отримують асигнування із загального фонду бюджету в іноземній валюті, щомісячно складають форму № 2-валюта “Звіт про використання асигнувань із загального фонду з міжнародної діяльності України”.Установи й організації, що утримуються за рахунок державного або місцевого бюджетів, щомісячно складають звіт про надходження і використання коштів спеціального фонду за загальною формою, а також окремо за кожним видом коштів спеціального фонду. Тут виділяють такі форми звітності:ф№ 4-1 “Звіт про надходження і використання спеціальних коштів”;ф№ 4-2 “Звіт про надходження і використання сум за дорученнями”;ф№ 4-3 “Звіт про депозитні суми”;ф№ 4-4 “Звіт про рух інших власних надходжень”;ф№ 4-5 “Звіт про використання субвенцій, одержаних з інших бюджетів”;ф№ 4-6 “Звіт про надходження і використання інших доходів (спеціальний фонд)”.У зазначених формах вказується:кошти, затверджені кошторисом;залишки коштів на початок року;сума коштів, що надійшла за звітний період;касові видатки;залишки коштів на кінець звітного періоду. Установи й організації, що утримуються за рахунок державного або місцевого бюджетів, щомісячно складають звіт по формі ф № 7 м “Звіт про кредиторську заборгованість бюджетних установ”. Кредиторську заборгованість показують у розрізі кодів економічної класифікації видатків на початок року і кінець звітного періоду, в тому числі, прострочену заборгованість. Простроченою вважається заборгованість, яка залишилася на обліку після терміну, встановленого для сплати.Місячні звіти підписуються керівником і головним бухгалтером міністерства, відомства, підприємства, організації та установи. Головні розпорядники коштів подають місячні звіти до Державного казначейства України, фінансових управлінь і відділів відповідних держадміністрацій до 8 числа наступного за звітним місяця. Термін подання звітності розпорядниками коштів ІІ і ІІІ ступенів встановлюється таким чином, щоб головні розпорядники коштів подали відповідну інформацію своєчасно.До квартальної звітності розпорядників коштів, які фінансуються з державного чи місцевого бюджетів, належать:ф№ 1”Баланс”;ф№ 2 “Звіт про виконання кошторису доходів і видатків установи (загальний фонд)”;ф№ 2-валюта “Звіт про використання асигнувань із загального фонду з міжнародної діяльності України”;ф№ 3 “Звіт по виконання плану по штатах та континентах”;ф№ 4-1 “Звіт про надходження і використання спеціальних коштів”;ф№ 4-2 “Звіт про надходження і використання сум за дорученнями”;ф№ 4-3 “Звіт про депозитні суми”;ф№ 4-4 “Звіт про рух інших власних надходжень”;ф№ 4-5 “Звіт про використання субвенцій, одержаних з інших бюджетів”;ф№ 4-6 “Звіт про надходження і використання інших доходів (спеціальний фонд)”;ф№ 4-1-зведена “Звіт про надходження і використання спеціальних коштів”;ф№ 4-4-зведена “Звіт про рух інших власних надходжень”;ф№ 7 “Звіт про заборгованість бюджетних установ”.У формах квартальної звітності розпорядників коштів відображається все те, що й у формах місячної звітності розпорядників коштів, тільки звітним терміном виступає не місяць, а квартал.Квартальні звіти підписуються керівником і головним бухгалтером міністерства, відомства, підприємства, організації та установи.Головні розпорядники коштів подають місячні звіти до Державного казначейства України, фінансових управлінь і відділів відповідних держадміністрацій з 20 до 30 числа першого місяця за звітним кварталом. Термін подання звітності розпорядниками коштів ІІ і ІІІ ступенів встановлюється таким чином, щоб головні розпорядники коштів подали відповідну інформацію своєчасно.До форм річної звітності розпорядників коштів належать:ф№ 1”Баланс”;ф№ 2 “Звіт про виконання кошторису доходів і видатків установи (загальний фонд)”;ф№ 2-валюта “Звіт про використання асигнувань із загального фонду з міжнародної діяльності України”;ф№ 3 “Звіт по виконання плану по штатах та континентах”;ф№ 4-1 “Звіт про надходження і використання спеціальних коштів”;ф№ 4-2 “Звіт про надходження і використання сум за дорученнями”;ф№ 4-3 “Звіт про депозитні суми”;ф№ 4-4 “Звіт про рух інших власних надходжень”;ф№ 4-5 “Звіт про використання субвенцій, одержаних з інших бюджетів”;ф№ 4-6 “Звіт про надходження і використання інших доходів (спеціальний фонд)”;ф№ 4-1-зведена “Звіт про надходження і використання спеціальних коштів”;ф№ 4-4-зведена “Звіт про рух інших власних надходжень”;ф№ 5 “Звіт про рух основних засобів”;ф№ 6 “Звіт про рух матеріальних цінностей”;ф№ 7 “Звіт про заборгованість бюджетних установ”;ф№ 12 “Звіт про нестачі та крадіжки грошових коштів та матеріальних цінностей у бюджетних установах”.У формах річної звітності розпорядників коштів відображається все те, що й у формах місячної та квартальної звітності розпорядників коштів, тільки звітним терміном виступає не місяць і не квартал, а рік.Річні звіти підписуються керівником і головним бухгалтером міністерства, відомства, підприємства, організації та установи.Головні розпорядники коштів, які фінансуються з державного бюджету, подають річні звіти до Державного казначейства України, з 20 лютого до 1 березня року, наступного за звітним. Головні розпорядники коштів, які фінансуються з місцевих бюджетів, подають річні звіти фінансовим управлінням і відділам відповідних держадміністрацій до 10 лютого, наступного за звітним року.Термін подання звітності розпорядниками коштів ІІ і ІІІ ступенів встановлюється таким чином, щоб головні розпорядники коштів подали відповідну інформацію своєчасно.^ 3. Звітність органів Державного казначействаОргани Державного казначейства України, в свою чергу, складають і подають періодичну та річну звітність щодо виконання державного бюджету України до відповідних органів вищого рівня.Місячний звіт органів Державного казначейства України щодо виконання державного бюджету складаються з двох частин: по доходах і видатках державного бюджету.Звіт по доходах державного бюджету України складається у розрізі таких груп:податкові надходження;неподаткові надходження;доходи від операцій з капіталом;офіційні трансферти;державні цільові фонди.Звіт складається відповідно до кодів бюджетної класифікації на підставі аналітичного обліку доходів, використовуючи форму ф № 5-ф.Звіт по видатках державного бюджету органи Державного казначейства складають на підставі аналітичного обліку фінансування головного розпорядника коштів, який ведеться в книзі ф № 3-ф, звітів головного розпорядника коштів та даних установ банку про залишки коштів державного бюджету на рахунках розпорядників коштів та органів Державного казначейства.У формі звіту вказуються:коди бюджетної класифікації;найменування видатків;залишки бюджетних коштів на початок року;сума коштів, що надійшла за звітний період;касові видатки;залишки бюджетних коштів на кінець звітного періоду. Зведені місячні звіти про виконання державного бюджету управління Державного казначейства в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києві і Севастополі подають центральному апарату Державного казначейства за допомогою засобів телекомунікаційного зв’язку до 12 числа наступного за звітним місяця. У межах визначеного терміну територіальні управління казначейства самостійно встановлюють строки подання місячної звітності відділенням Державного казначейства таким чином, щоб забезпечити своєчасне їх подання до центрального апарату Державного казначейства України. Звіти складаються у тисячах гривен за наростаючим підсумком з початку року. Місячні звіти підписуються керівником і головним бухгалтером відповідного органу Державного казначейства.До документів квартальної звітності органів Державного казначейства про виконання державного бюджету належать:ф № 1 “Баланс виконання Державного бюджету”;ф № 2 “Звіт про виконання Державного бюджету”;ф № 4 “Звіт про депозитні суми”;ф № 7 “Звіт про заборгованість бюджетних установ”.У формах квартальної звітності органів Державного казначейства відображається все те, що й у формах місячної звітності органів Державного казначейства, тільки звітним терміном виступає не місяць, а квартал.Квартальні звіти про виконання державного бюджету управління Державного казначейства в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києві і Севастополі подають центральному апарату Державного казначейства до 30 числа наступного за звітним кварталом місяця. У межах визначеного терміну територіальні управління казначейства самостійно встановлюють строки подання квартальної звітності відділенням Державного казначейства таким чином, щоб забезпечити своєчасне їх подання до центрального апарату Державного казначейства України.Квартальні звіти підписуються керівником і головним бухгалтером відповідного органу Державного казначейства. До форм річної звітності органів Державного казначейства про виконання державного бюджету належать:ф № 1 “Баланс виконання Державного бюджету”;ф № 2 “Звіт про виконання Державного бюджету”;ф № 3 “Звіт про рух грошових коштів”;ф № 7 “Звіт про заборгованість бюджетних установ”.У формах річної звітності органів Державного казначейства відображається все те, що й у формах місячної та квартальної звітності органів Державного казначейства, тільки звітним терміном виступає не місяць чи квартал, а рік. Особливістю є те, що дані про залишки коштів на початок і на кінець року, відображені у формах річної звітності, повинні відповідати аналітичним даним форми № 1.Річні звіти про виконання державного бюджету управління Державного казначейства в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києві і Севастополі подають центральному апарату Державного казначейства ло 1 березня наступного за звітним року. У межах визначеного терміну територіальні управління казначейства самостійно встановлюють строки подання річної звітності відділенням Державного казначейства таким чином, щоб забезпечити своєчасне їх подання до центрального апарату Державного казначейства України.Річні звіти підписуються керівником і головним бухгалтером відповідного органу Державного казначейства.^ 4. Звітність фінансових органівУ свою чергу, фінансові органи нижчих рівнів складають і подають періодичну та річну звітність про виконання місцевих бюджетів відповідним органам вищого рівня.Міністерство фінансів Автономної Республіки Крим, обласні, міські, міст Києва і Севастополя, фінансові управління подають “Місячний звіт про виконання місцевого бюджету” центральному апарату Державного казначейства до 12 числа наступного за звітним місяця. Термін подання місячної звітності про виконання місцевих бюджетів міськими і районними фінансовими відділами встановлюється таким чином, щоб фінансові управління подали відповідну інформацію своєчасно. У звіті містяться дані про доходи, які надійшли з початку року, і видатки, які проведені з початку року. Інформація подається наростаючим підсумком відповідно до кодів бюджетної класифікації. Місячні звіти підписують керівник, керівник бюджетного відділу і головний бухгалтер Міністерства фінансів Автономної Республіки Крим, обласних, міських, міст Києва і Севастополя, фінансових управлінь.  До форм квартальної звітності фінансових органів про виконання місцевих бюджетів належать:ф № 1 “Баланс виконання бюджету”;ф № 2 “Звіт про виконання бюджету”;ф № 3 “Звіт про виконання плану по мережі, штатах і континентах установ, що знаходяться на місцевих бюджетах”;ф № 4 “Довідка про використання коштів позабюджетного фонду місцевих Рад”;ф № 7 “Звіт про заборгованість бюджетних установ”.Дані про виконання місцевих бюджетів зазначаються у квартальній звітності відповідно до кодів бюджетної класифікації у гривнях.Форми квартальної звітності містять наступну інформацію:ф № 1 – залишки на кінець звітного року;ф № 2 – план з урахуванням внесених змін на звітний період і виконання (по доходах і видатках);ф № 3 – фактична наявність коштів на кінець звітного періоду;ф № 4 – залишки коштів фонду на кінець звітного періоду.Фінансові управління областей, міст Києва і Севастополя, Міністерства фінансів Автономної Республіки Крим подають квартальні звіти центральному апарату Державного казначейства до кінця місяця, наступного за звітним кварталом. Фінансові відділи в районах і містах подають квартальні звіти фінансовим органам вищого рівня до 20 числа місяця, наступного за звітним кварталом.Квартальні звіти підписують керівник, керівник бюджетного відділу і головний бухгалтер відповідного фінансового органу.До форм річної звітності фінансових органів про виконання місцевих бюджетів належать:ф № 1 “Баланс виконання бюджету”;ф № 2 “Звіт про виконання бюджету”;ф № 3 “Звіт про виконання плану по мережі, штатах і континентах установ, що знаходяться на місцевих бюджетах”;ф № 4 “Довідка про використання коштів позабюджетного фонду місцевих Рад”;ф № 6 “ Дані про наявність та рух основних засобів установ, що перебувають на місцевих бюджетах”;ф № 7 “Звіт про заборгованість бюджетних установ”;ф № 15 “Звіт про нестачі та крадіжки грошових коштів і матеріальних цінностей в бюджетних установах”.Довідки:про видатки по сплаті безкоштовно наданих працівникам квартир і комунальних послуг;про видатки по фонду оплати праці працівникам установ, що перебувають на місцевих бюджетах;про суми, що спрямовані на видатки за рахунок цільових коштів.Міністерство фінансів Автономної Республіки Крим, обласні, міські, міст Києва і Севастополя, фінансові управління подають річні звіти центральному апарату Державного казначейства України з 20 лютого до 1 березня наступного за звітним року. Фінансові відділи в районах і містах подають річні звіти фінансовим органам вищого рівня до 10 лютого наступного за звітним року.Річні звіти підписують керівник, керівник бюджетного відділу і головний бухгалтер відповідного фінансового органу.^ 5. Звіт про виконання державного та місцевих бюджетівЗвіт про виконання державного бюджету складає центральний орган Державного казначейства України (Міністерство фінансів України). Звіт про виконання державного бюджету подає Президент України до Верховної Ради України у письмовому вигляді. До звіту додаються пояснення по всіх відхиленнях від затвердженого Закону України “Про Державний бюджет України” по доходах і видатках. Оформлення звіту про виконання державного бюджету здійснюється відповідно до правил, які затверджені Законом України “Про бюджетну систему України” та іншими законодавчими актами.Президент України подає звіт на засіданні Верховної Ради України. На сесії з питань про виконання державного бюджету України доповідає міністр фінансів.Протягом двох тижнів після цього постій комісії розглядають звіт і готують висновки. Звіт про виконання державного бюджету повинен бути розглянутий не пізніше 1 травня. На засіданні Верховної Ради України заслуховуються висновки постійних комісій та комітету з питань бюджету. Після розгляду Верховна Рада України затверджує звіт про виконання державного бюджету і приймає Постанову “Про звіт про виконання Державного бюджету України”, яка публікується в засобах масової інформації.Звіт про виконання республіканського бюджету Автономної Республіки Крим та інших місцевих бюджетів складають відповідні фінансові органи. Постійні комісії Верховної Ради Автономної Республіки Крим і відповідних місцевих рад розглядають звіти і готують заключення та подають їх на затвердження. Звіт про виконання республіканського бюджету Автономної Республіки Крим затверджує Верховна Рада Автономної Республіки Крим. Звіти про виконання місцевих бюджетів затверджують відповідні місцеві ради. Рішення цих рад щодо виконання місцевих бюджетів публікуються для загального ознайомлення.Звіт по виконання зведеного бюджету України готує центральний апарат Державного казначейства України на підставі звітів про виконання всіх бюджетів, які діють в державі.Зведений бюджет надсилають до Верховної Ради України. Загальні показники його публікуються.Тема 8Організація контролю за виконанням бюджетуПоняття та завдання бюджетного контролю.Види та органи бюджетного контролю.Методи бюджетного контролю.Оформлення результатів ревізії.^ 1. Поняття та завдання бюджетного контролюБюджетний контроль є складовою фінансового контролю. Бюджетний контроль – це сукупність заходів, які проводять державні органи, пов’язані з перевіркою законності, доцільності й ефективності утворення, розподілу й використання грошових фондів держави і місцевих органів самоврядування. Основними завданнями бюджетного контролю є:Контроль за дотриманням процедури складання, розгляду і затвердження бюджету та його виконання.Контроль за дотриманням бюджетного і податкового законодавства.Контроль за правильністю формування доходної частини бюджету.Перевірка ефективності і цільового використання бюджетних коштів і коштів позабюджетних фондів.Контроль за правильністю ведення бухгалтерського обліку і звітності.Виявлення резервів збільшення доходної частини бюджету держави.Контроль за реалізацією механізму міжбюджетних відносин.Елементами системи бюджетного контролю виступають: суб’єкт та об’єкт контролю, предмет, методи та процес контролю, узагальнення та реалізація результатів контролю. Суб’єктами бюджетного контролю є органи державної влади та місцевого самоврядування, до повноважень яких включені функції щодо здійснення бюджетного контролю. До таких органів належать майже всі органи, які задіяні в бюджетному процесі.Об’єктом бюджетного контролю є грошові і розподільчі процеси при формування та використанні грошових фондів держави та місцевих органів самоврядування.Предметом бюджетного контролю виступають усі стадії бюджетного процесу.^ 2. Види та органи бюджетного контролюРозрізняють такі види бюджетного контролю:Залежно від суб’єкта бюджетного контролю:державний бюджетний контроль, який здійснюється органами державної влади;відомчий контроль, який проводиться Контрольно-ревізійними управліннями міністерств і відомств;внутрішньогосподарський контроль, який здійснюється фінансовими службами підприємств, організацій і установ;незалежний контроль, який проводиться спеціалізованими аудиторськими фірмами і службами.Залежно від часу проведення контролю:попередній бюджетний контроль здійснюється під час складання, розгляду, затвердження бюджетів різних рівнів, кошторисів доходів і видатків бюджетних установ, розрахунків для одержання бюджетних трансфертів, розробки і прийняття бюджетного і податкового законодавства. Цей вид контролю має затверджувальний характер;поточний бюджетний контроль проводиться в процесі виконання бюджетів, кошторисів доходів і видатків бюджетних установ протягом бюджетного року. Він здійснюється на основі первинних документів оперативного і бюджетного бухгалтерського обліку і звітності;наступний бюджетний контроль проводиться після закінчення бюджетного року або певного звітного терміну. При даному контролі на основі звітних бухгалтерських документів виявляють причини відхилень даних від планових, повноту і своєчасність надходження передбачених бюджетних коштів, цільове використання коштів тощо. До органів, які здійснюють бюджетний контроль в Україні, належать:Міністерство фінансів України.Державне казначейство України.Державна Контроль-ревізійна служба України.Державна податкова служба України.Рахункова палата України.Верховна Рада України.Місцеві органи влади.
1   2   3   4   5   6   7   8 