  1   2   3   4   5   6   7   8   9  МУНИЦИПАЛЬНОЕ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ БЮДЖЕТНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕГИМНАЗИЯ «МАРИИНСКАЯ»ПУБЛИЧНЫЙ ДОКЛАДТаганрог2011 1. Общая характеристика ОУ Назначение и роль в системе образованияМуниципальное образовательное учреждение гимназия «Мариинская» решает проблему реализации модели гимназического образования, имея особый статус образовательного учреждения с 1993 года.  Учредители: Комитет по управлению имуществом г. Таганрога, Управление образования г. Таганрога. Гимназия имеет лицензию (серия А №143758, регистрационный номер 10666 от 8 июня 2007 года до 8 июня 2012 года) на право осуществления образовательной деятельности по общеобразовательным программам на I, II и III ступенях начального, основного общего и среднего (полного) образования и свидетельство о государственной аккредитации ПП 025074, регистрационный номер 1194 от 27.04.2011 года.  Устав государственного образовательного учреждения гимназии «Мариинская» принят Общим собранием трудового коллектива (протокол № 1 от 12.05.2009г.), утвержден Управлением образования города Таганрога 25.09.2009г., зарегистрирован инспекцией Федеральной налоговой службы по городу Таганрогу 06.10.2009 года. В Уставе регламентирована образовательная деятельность, обеспечивающая непрерывность, преемственность и высокое качество образования. В гимназии имеются локальные акты в части содержания образования, организации образовательного процесса, прав обучающихся. Набор учащихся осуществляется по заявлению родителей, независимо от места проживания. Гимназия «Мариинская» - инновационное образовательное учреждение, цель которого постоянное совершенствование инструментария учебно-исследовательской деятельности и форм её организации, направленных на формирование творческого и критического мышления учащихся. Используя компетентностную образовательную модель, наше образовательное учреждение соответствующим образом организует учебный процесс, систему управления, деятельность педагогического коллектива, систему оценивания образовательных результатов учащихся. Инновационная деятельность осуществляется педагогическим коллективом в рамках реализации Программа развития на 2010-2014гг «Гимназия как пространство формирования активных смысло - жизненных стратегий». Гимназия «Мариинская» - образовательное учреждение, где хорошо каждому ребёнку, потому что он талантлив по-своему, потому что педагогический коллектив ищет пути развития способностей каждого своего ученика. Таким образом, отличительными чертами нашего учреждения на данном этапе считаем: обеспечение уровня качества образования, соответствующего статусу образовательного учреждения; реализация компетентностного и системно-деятельностного подходов к образованию как основных способов совершенствования качества образования; обеспечение ресурсов: кадровых, материально-технических, учебно-методических и информационных, финансовых, способствующих реализации стандартов нового поколения; формирование у учащихся ключевых компетенций, позволяющих им в будущем действовать эффективно в ситуациях профессиональной, личной и общественной жизни; осуществление профильного обучения в соответствии с образовательной моделью, обеспечивающей индивидуальные траектории развития и обучения (10-11 классы), и предпрофильной подготовки как необходимого условия для организации учебного процесса на основе индивидуальных учебных планов (8-9 классы). Гимназия расположена в историческом центре города, где сосредоточены основные культурно-просветительские учреждения. Взаимодействие с культурными центрами города позволяет обеспечивать в достаточной степени интеллектуальные и эстетические потребности учащихся. Гимназия сотрудничает с Таганрогским Технологическим Институтом (Центром Довузовской Подготовки) Южного Федерального университета, Таганрогским Государственным Педагогическим институтом им. А.П. Чехова, Таганрогским институтом управления и экономики, Центром внешкольной работы, Домом детского художественного творчества, детской художественной школой им. С. Блонской, музыкальной школой им. П.А. Чайковского, станцией юных натуралистов, детской библиотекой им. М. Горького, центральной библиотекой им. А.П. Чехова, краеведческим музеем, музеем градостроительства и быта, домом- музеем А. Дурова, мемориальным комплексом А.П. Чехова, картинной галереей, центром культуры личности, ГДК, театром им. А.П. Чехова.  С этими организациями осуществляется совместная деятельность по осуществлению исследовательской деятельности, организации участия учащихся гимназии в открытых олимпиадах, интеллектуальных и деловых играх, конкурсах, проводится профессиональная ориентация учащихся, культурологическое и экологическое образование. Удобное транспортное сообщение, комфортные условия обучения, высокий уровень образования, эмоционально привлекательная воспитывающая среда, яркие традиции – все это сделало гимназию «Мариинская» особо востребованной учащимися и их родителями. ^  2. Структура гимназии  Гимназия представляет собой образовательную систему, состоящую из взаимозависимых структурных подразделений: начальной, основной, старшей школ, системы дополнительного образования, медико-психологической службы. - начальная школа(1-4 классы) – обеспечивает начальное общее образование на основе системы развивающего обучения; - основная школа (5-9классы) – обеспечивает подготовку обучающихся на основе общеобразовательных программ основного общего образования; - старшая школа (10-11 классы) - обеспечивает среднее (полное) общее образование. Дополнительное образование включает в себя: кружки, спортивные секции, студии и охватывает такие направления, как художественно-эстетическое, спортивно- оздоровительное, литературно-творческое, техническое, осуществляется с учетом интересов и желаний учащихся.
  1   2   3   4   5   6   7   8   9 