

	 Эталоны ответов
	 

 
Читайте также:II. Выберите несколько верных ответов. Ответы занесите в таблицу.Анализ реальных ответов учащихсяБланк для ответов (матрица)Бланк ответовБланк ответов для методики Л.И. Вассермана.Бланк ответов для теста-опросника Б.И. Додонова.Бланк ответов к тестовым заданиямБланк ответов респондентаВ первом случае - если бы Билл впал в раздражение - их разговор, скорее всего, закончился бы спором, и непознанное утонуло бы в хаосе, порождая новые вопросы без ответов.Выберите один или несколько ответов из списка, пользуясь следующим кодом: А — верно 1, 2, 3. В — верно 1 и 3. С — верно 2 и 4. D — верно только 4. Е — верно всё.ВЫБЕРИТЕ ОДИН ИЛИ НЕСКОЛЬКО ПРАВИЛЬНЫХ ОТВЕТОВДиаграмма 11. Распределения ответов на суждение: «После освобождения своей территории Советский Союз впоследствии оккупировал ряд европейских стран».






1. Отек Квинке. Крапивница.
 2. Алгоритм неотложной помощи:
 а) прекратить введение пеницилина;
 б) ввести внутримышечно 1% раствор супрастина 0,5 мл;
 в) ввести внутримышечно 50-70 мг гидрокортизона или 30-60 мг преднизолона;
 г) госпитализировать ребенка в аллергологическое отделение.
 3. Техника подсчета частоты сердечных сокращений согласно алгоритму выполнения манипуляции.
					23.
					Мальчик 12 лет доставлен на ФАП с указанием на отравление атропином. При осмотре отмечается беспокойство, нарушение координации, сухость кожи и слизистых оболочек, гиперемия лица, расширение зрачков, повышение АД, тахикардия.
					Задания
					1. Определите неотложное состояние, развившееся у пациента.
 2. Составьте алгоритм оказания неотложной помощи.
 3. Продемонстрируйте технику измерения артериального давления у детей .
					Эталоны ответов
					1. Отравление атропином.
 2. Алгоритм неотложной помощи:
 а) промыть желудок;
 б) ввести солевое слабительное, взвесь активированного угля;
 в) ввести 0,05% раствор прозерина 0,1 мл/год жизни с интервалом 20 минут до стойкого поднятия диастолического АД;
 г) провести оксигенотерапию и искусственное дыхание;
 д) ввести седуксен 0,1 мл/год ;
 3. Техника измерения артериального давления согласно алгоритму выполнения манипуляции.
					24.
					Ребенок, 7 лет, находится у невропатолога по поводу эпилепсии. Принимал ежедневно таблетки фенобарбитала. На каникулы уехал в деревню к родственникам, забыл взять таблетки фенобарбитала. Вечером после игры в футбол появились клонико-тонические судороги.
					Задания
					1. Определите неотложное состояние, развившееся у пациента.
 2. Составьте алгоритм неотложной помощи.
 3. Продемонстрируйте технику проведения искусственного дыхания «рот в рот».
					Эталоны ответов
					1. Эпилепсия. Судорожный синдром.
 2. Алгоритм неотложной помощи:
 а) обеспечить покой и доступ свежего воздуха;
 б) отсосать слизь из верхних дыхательных путей;
 в) ввести 0,5% раствор седуксена (реланиум, диазепам) внутримышечно или внутривенно 0,3-0,5 мг/кг;

	
 г) если судороги не купируются, ввести ГОМК 20% в дозе 70-100 мг/кг внутривенно;
 3. Техника проведения искусственной вентиляции легких «рот в рот» согласно алгоритму выполнения манипуляции.
					25.
					Мальчик 12 лет выпил 3 таблетки димедрола. Через некоторое время появились двигательное и психическое возбуждение, гипертермия, жажда, гиперемия лица и верхней части туловища. Кожа сухая, бледная, зрачки расширены, горизонтальный нистагм, судороги.



Задания  | следующая ==> Задания
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 70; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  