

	 Боковые судьи.
	 

 
Читайте также:Заместитель главного судьи.Общая характеристика производства у мирового судьи.Центральные и боковые резцы нижней челюсти






Для судейства поединка назначаются три боковых судьи. Они располагаются за столиками в 1 – 2 метрах от углов площадки.
 Боковые судьи должны внимательно следить за всеми техническими действиями бойцов, оценивать их в соответствии с Правилами соревнований, заполнять судейские записки и определять победителя.
 Рефери и боковые судьи обязаны:
 • принимать объективные решения по оценке действий бойцов;
 • быть всегда готовым объяснить мотивы, принятых ими решений;
 • при равном количестве очков в судейской записке определить победителя (для боковых судей);
 • не вступать в разговоры с посторонними лицами во время проведения поединков.
					Судья - секундометрист.
					1. Судья-секундометрист должен находиться за судейским столиком площадки. Он фиксирует:
 начало и конец поединка;
 чистое время боя между командами рефери на начало (возобновление) и остановку боя;
 время неявки спортсмена на площадку после вызова (не более 3 минут);
 время перерыва при травмах и устранения недостатков в костюме участника или средствах защиты (не более 3 минут);
 отдых спортсменов между финальными боями (не менее 30 минут).
 2. По истечении времени боя подает сигнал ударом в гонг или другим звуковым сигналом.
 3. За 30 сек. до окончания поединка судья-секундометрист для заместителя главного судьи - старшего площадки или судьи-информатора подает сигнал голосом «Осталось 30 секунд».
 4. Судья-секундометрист пускает и останавливает секундомер по командам рефери, сообщает секретарю, время продолжительности боя, если он закончился досрочно.
					Судья при участниках.
					Судья при участниках:
 а) заранее предупреждает спортсменов о выходе на площадку для участия в поединке;
 б) по документам проверяет личности спортсменов, приглашаемых на бой;
 в) перед поединком проверяет состояние кимоно и защитных средств экипировки, (наличие цветных поясов, шлем-маски и перчаток-краг (1-й в паре – красного цвета, 2-й паре – с синим цветом);
 г) сообщает старшему площадки и главному секретарю о неявках, отказах и снятии участников с соревнований.
					Судья-информатор.
					1. Судья-информатор объявляет программу и порядок проведения соревнований, представляет состав судейской коллегии и судейских бригад, представляет спортсменов, поясняет отдельные положения правил соревнований, объявляет результат каждого боя и состав очередных пар.

	
 2. Вся информация о ходе соревнований дается с разрешения главного судьи или его заместителя.
					IV. ПРОВЕДЕНИЕ ПОЕДИНКОВ.



Рефери.  | следующая ==> Количество поединков.
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 57; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  