
Музеи 
мира




Музей – 
в переводе с греческого «museion», 
с латинского «museum» -
 храм муз.
     
          Музей – научно – исследовательское, научно- просветительское учреждение, которое комплектует, хранит, изучает, выставляет, популяризирует произведения искусства, предметы истории, науки, быта, промышленности и сельского хозяйства, материалы из жизни и деятельности великих людей. Недаром  на древнем вьетнамском языке музеи называли «бао та», что означало «хранилище реликвий»…


*



Музей – грандиозная памятная книга человечества.
А.В. Луначарский
           Мы ходим по залам музеев, восхищаясь бессмертными творениями великих мастеров искусства и с любопытством рассматривая предметы старого быта. Но, восторгаясь богатством музейных экспонатов, мы редко думаем о тех людях, которые собрали воедино и сохранили то, что теперь составляет национальную гордость страны. Имена многих из них давно забыты или затерялись в грудах архивных бумаг, но продолжает жить их дело, растет племя коллекционеров, благодаря знаниям, любви к искусству и энергии которых сохранены многие памятники культуры и науки. Многие великие и знаменитые люди далекого прошлого были страстными коллекционерами. На основе их коллекций и были созданы всемирно известные музеи, об истории создания которых мы и хотим рассказать в нашем цикле.



                                Глава I
                   Франция
               
                 Лувр – приют для королей,
                            дворец для нищих…


*



Дайте мне музей, и я заполню его.
Пабло Пикассо
     Лувр один из самых известных и наиболее посещаемых художественных музеев в мире.  Коллекция Лувра содержит почти 35 000 экспонатов, которые выставляются на 60 000 квадратных метрах (650 000 кв. футов).
     
      Это колоссальный замковый комплекс на строительство и планировку которого ушло ~ 800 лет. 
     

     Свое название Лувр получил благодаря огромному количеству волков некогда водившихся здесь: Лувения - «волчье место».
  



    Король Филипп II Август (1180–1223гг.), приказал построить крепость, защищавшую подступы к острову Ситэ, где тогда находился центр Парижа. 


     Карл V (1364–1380) сделал Лувр своей резиденцией, в связи с чем архитектору Р. до Тамплю было поручено переделать и расширить замок.


   
  При ФранцискеI, с 1527, начала осуществляться радикальная перестройка здания внутри и снаружи. Средневековые башни были снесены, а замок приобрел вид ренессансного дворца. Главные работы были осуществлены по проекту и под руководством П. Ляско. 
     
     

     
Филипп II Август
Карл V
Франциск  I



     В 1563 вдова Генриха II, Екатерина Медичи, поручила Филиппу Делорму возведение нового дворца. Он стал называться Тюильри, так как находился на месте бывшего черепичного завода (tuilerie). В 1871 году дворец Тюильри сгорел и больше не восстанавливался. 

     При Генрихе IV (1589–1610) был составлен генеральный план, в результате осуществления которого общая площадь Лувра увеличилась в 4 раза. Между Лувром и Тюильри в 1608 вдоль берега Сены была возведена галерея (длина 420 м), получившая название Большой галереи. Она стала основой будущего музея, так как предполагалось, что здесь будут размещаться королевские коллекции.
Катерина Медичи
Генрих IV



    



     Во второй половине 17 в. в Лувре были предприняты широкомасштабные работы с целью приблизить облик дворца к архитектуре эпохи барокко. В Париж из Рима был для этого приглашен один из главных создателей этого стиля Л.Бернини. Однако проект, предложенный им, сочли слишком помпезным. Работа была поручена французским архитекторам. К.Перро построил знаменитую восточную колоннаду в стиле классицизм. П.Лескоо (1612–1670) создал ряд интерьеров, в т.ч. зал Августа, предназначенный для размещения королевских коллекций античных статуй, оружия, медалей. После пожара в 1661 Леско заново воссоздал галерею Аполлона, отделку и роспись которой осуществил Ш. Лебрен. По его рисункам были исполнены живописные панно для плафонов, облицовка стен, рельефы, даже замки и ручки – все, вплоть до малейших деталей.




     
Шарль  Лебрен
Джованни Бернини



     
     С 1674 Людовик XIV принял решение сделать своей резиденцией Версаль. Работы в Лувре были приостановлены, многие помещения так и остались недостроенными в течение длительного времени.

     После бурных лет Революции, работы по строительству Лувра были возобновлены Наполеоном Бонапартом. И приобрели грандиозный размах. Крупнейшие архитекторы этой эпохи Ш.Персье и П.Фонтен значительно расширили площадь Лувра за счет новых пристроек. В это время была возведена еще одна галерея, параллельная Большой галерее.
    И только в 1871 году замок приобрел современный вид. 
Наполеон Бонапарт
Людовик XIV



      Идея превращения Лувра в общедоступный музей наук и искусств, была выдвинута французскими просветителями в середине 18 в. Художник Гюбер Робер предложил проект перестройки Большой галереи с целью создания в ней верхнего освещения через застекленный потолок (проект был осуществлен в начале 19 в.)


      В 1793 часть залов Лувра была преобразована, и музей был открыт для публики. Ядром собрания картин, известного сегодня на весь мир, стала коллекция Франциска I, начатая им в XVI веке. 
Франциск I



   С тех пор как Лувр перестал служить одной из резиденций властей Франции, бывшие административные помещения стали постепенно освобождаться и передаваться музею. Этот процесс затянулся на долгие годы. Только в 1960–1980-е последние административные учреждения покинули Лувр. К 1980-м в распоряжение музея перешел весь комплекс зданий, включая северное крыло, где до недавнего времени располагалось министерство финансов.



     Новый этап строительных работ наступил в 1980-е, когда началось осуществление проекта «Большого Лувра», предпринятого по инициативе президента Ф.Миттерана: перепланировка центра Лувра и устройство нового входа в музей. Проект разработал архитектор Йо Минг Пей. 
     Он создал большую стеклянную пирамиду, поднявшуюся в центре Двора Наполеона, а вокруг нее три пирамиды поменьше. Рецепт стекла для пирамид был специально разработан в соответствии с новейшими технологиями так, что эта конструкция излучает свет. Между пирамидами расположился треугольный бассейн из темного камня, едва возвышающийся над уровнем земли. Завершается композиция, которую архитектор назвал «ландшафтом», фонтаном.
Франсуа  Миттеран
Йо Минг Пей




     Коллекции Лувра хранят шедевры искусства разных цивилизаций, культур и эпох. В музее около 300 000 экспонатов, из которых только 35 000 выставляются в залах. Многие экспонаты содержатся в хранилищах, поскольку не могут быть показаны посетителям более трёх месяцев подряд из соображений сохранности.



      Как и в большинстве музеев мира, луврская экспозиция строится по хронологическому принципу и национальным школам. Однако эти правила соблюдаются далеко не всегда. Иногда отступления диктуются характером помещения, необходимостью отдельного показа работ большого и малого размера, но бывают случаи, когда в таком разделении нет, казалось бы, никаких оснований.
      В Лувре шесть отделов: живописи и рисунка, египетских древностей, Древнего Востока, Греции и Рима, скульптуры (от средних веков до XIX века) и прикладного искусства. Коллекции расположены в первом, втором и частично третьем этажах вокруг Квадратного двора и в галереях и кабинетах вдоль Сены. Скульптура находится преимущественно в первом этаже, живопись и прикладное искусство - во втором и третьем.  



Сокровища Лувра



Зал, посвященный убранству храма. Колосс Сети II из Карнака, голова
колосса Аменхотепа III из Ком эль-Хеттан






Ж. Л. Давид
 «Клятва горациев»
1784г.






Рельеф из гробницы Сети I с изображением царя перед богиней Хатхор. XIX династия
















*

*

