  1   2   3  Программа гражданско-патриотического воспитания«Я – гражданин Республики Беларусь»Санюк Елена Николаевна, педагог-организатор ІІ категории ГУО «Колпеницкая базовая общеобразовательная школа» тел. 43-98-38Какие ждут вас в будущем дела?Об этом думать вы должны все чаще.И если гражданин вы настоящий,Большой отдачи ждет от вас страна.Колпеница 2010Содержание   Стр.І. Введение…………………………………………………………… 4 Актуальность работыОбъект и предмет изученияЦель, гипотеза, задачи работыПроблемы данного направления воспитательной работыОсновные этапы работыІІ. Теоретическая часть……………………………………………. 8 Анализ научно-методической литературы по гражданско-патриотическому воспитаниюІІІ. Практическая часть…………………………………………… 111.Направления работы Проект «Я – белорус»Мероприятия по реализации воспитательной программыІV. Заключительная часть…………………………………………. 271. Формы представления предполагаемых результатовСписок использованных источниковПриложениеАннотацияНа конкурс представлена Программа гражданско-патриотического воспитания «Я – гражданин Республики Беларусь». С целью реализации программы разработан проект «Я – белорус» и конкретные мероприятия по реализации направлений проекта. Ценность работы заключается в том, что в рамках проекта разрабатывается реальное участие детей в организации своей жизни, освоение и реализация своих прав и обязанностей по отношению к самому себе, своей семье, родному краю, Отечеству, планете Земля. Данный материал может быть использован классными руководителями, педагогом-организатором, руководителями историко-краеведческих кружков общеобразовательных школ и внешкольных учреждений и как модель воспитательной работы одного общеобразовательного учреждения. Актуальность работыВ настоящее время в Республике Беларусь формируется гражданское общество, правовое государство, утвердилась рыночная экономика. Все это привело к изменению системы образования. Самореализация личности в период обучения и после его, социализация её в обществе, адаптация к изменениям на рынке труда являются итогом учебно-воспитательного процесса. Формирование гражданственности, трудолюбия, нравственности, уважения к правам и свободам человека, любви к Родине, семье, окружающей природе рассматривается как основополагающие направления в образовании. Гражданское воспитание неразрывно связано с патриотическим воспитанием. Гражданственность, патриотизм определяют активную жизненную позицию. А.И. Солженицын сказал: « Горе той стране, где слова «патриот» или « демократ» считаются бранью». Формирование сознания «Я – гражданин Республики Беларусь» должно проходить через собственное отечественное самочувствие каждого человека. Родина нуждается в каждом из своих граждан, которые, используя свои права и свободу, неукоснительно соблюдают свои обязанности перед государством, другими людьми. Забота об общем благе является основой благосостояния каждого. Необходимо переосмыслить вопросы гражданско-патриотического воспитания участниками воспитательного процесса. Не отказываясь от прежних традиций, достижений в этом направлении надо многое изменить в подходах и содержании воспитательной работы. Всё это определяет актуальность разработки и реализации внутришкольной программы « Я – гражданин Республики Беларусь».Объект и предметОбъект работы – организационно-педагогические условия патриотического и гражданского воспитания.Предмет – педагогическая деятельность, внеклассная и внешкольная воспитательная работа, направленная на формирование гражданско-патриотической компетентности и активной социальной позиции учащихся.Цель:Создание целостной системы гражданско-патриотического воспитания в школе, ориентированного на становление и развитие личности: готовой жить в гражданском, демократическом обществе и правовом государстве; свободной, обладающей чувством собственного достоинства, гуманистически ориентированной; любящей свою семью, школу, край, Республику Беларусь; личности культурной, нравственной. Гипотеза:создание условий для формирования системы гражданско-патриотического воспитания. Данная цель и гипотеза определяют следующие задачи: 1. воссоздать имеющийся опыт патриотического и гражданственного воспитания в нашей школе; 2. модернизировать организационно-педагогические условия для активизации, содержательного обогащения и систематизации гражданско-патриотического воспитания; 3. воспитание гражданина, патриота; 4. становление гражданской компетентности личности (готовности и способности активно и эффективно реализовать весь комплекс гражданских прав и обязанностей в демократическом обществе, применять свои знания на практике); 5. формировать основополагающие ценности белорусской культуры; 6. воспитание проводить на основе социокультурных и исторических достижений многонационального народа РБ, а также исторических и культурных традициях родного края; 7. создать единый комплекс гражданского, патриотического обучения и воспитания, реализуемый, в ходе проведения внеклассной и внеурочной работы; 8. соблюдать демократический уклад школьной жизни и правовое пространство; 9. вовлечь учащихся в разработку и решение школьных, местных, общественных проблем. В данной программе мы определили несколько проблем:   Преобладание патриотического воспитания над гражданским воспитанием. Воспитательная работа школы носит эпизодический характер, отчётно-показательный. Отдельные мероприятия гражданской и военно-патриотической направленности не оказывают серьёзного воспитательного воздействия (отсутствие системы гражданско-патриотического воспитания).  Отсутствие единства, соединения гражданской, патриотической компетентности и установок на активную жизненную позицию  ( соединение знаний и умений). Восстановление у учителя позиций воспитателя в сочетании с позицией технолога, т.е. моральные ценности и нравственные принципы – не столько путем передачи знаний, сколько через переживания и опыт специально организованной деятельности (соединение обучения и воспитания). Показать, что сложности с призывом молодёжи на военную службу, распространение наркомании, детская преступность находятся в прямой зависимости от патриотического и гражданского воспитания (гражданско-патриотическое воспитание – основа воспитательной работы школы). Нарушения демократического уклада школьной жизни и правового пространства школы. Недостаточное количество учебного времени, отводимого на общественно - политические дисциплины, при гуманизации образования. Недостаточное финансирование образования. Отсутствие качественных учебно-методических пособий. Несоответствие теории гражданского и патриотического воспитания с состоянием демократии в современном обществе. Некомпетентность педагогов в вопросах гражданско-патриотического воспитания. Основные этапы работыI. Диагностико-проектный (подготовительный)Задачи: Выбрать тему экспериментальной работы Разработать содержание проекта Проанализировать состояние гражданско-патриотического воспитания в школеIІ. Практический этап (содержательно-деятельный)Задачи: 1. Пополнение новыми методическими разработками «Копилки воспитательных мероприятий». 2. Привлечь учащихся к поисковой, литературной, оформительской работе. 3. Учить школьников ответственности за порученное дело. 4. Умение делать осознанный выбор и принимать решение. 5. Оценивать многообразие этнических, религиозных групп в нашей деревне, стране. 6. Воспитывать почитание людей труда.IІІ. Заключительный этап (рефлексивный)Задачи:Подвести итоги работы.Проверить изменение гражданской, патриотической социализации школьников.Предложить использовать материал экспериментальной работы по гражданско-патриотическому воспитанию при планировании воспитательной работы школы, класса.4. Создать объективные, адекватные, открытые критерии и формы  оценки своей работы.5. Самооценка учащихся в вопросах патриотизма и гражданственности.Анализ научно-методической литературыпо гражданско-патриотическому воспитанию В современных условиях развития Республики Беларусь как суверенного демократического государства возникает необходимость в усовершенствовании воспитания гражданственности на всех уровнях функционирования национальной системы образования. Гражданско-патриотическое воспитание становится координирующим направлением современного образования в спектре видения идеологии. Президент Республики Беларусь А.Г.Лукашенко чётко изложил свою позицию по данному вопросу: «Если мы хотим видеть Беларусь сильной и процветающей державой, то должны, прежде всего, думать об идеологическом фундаменте белорусского общества…» (1) Целенаправленная организация процесса гражданско-патриотического воспитания является важным этапом в освоении исторически принятых в обществе ценностей, законов и норм жизни, формировании собственной гражданской позиции. Усвоение личностью гражданско-патриотических ценностей осуществляется в процессе образования через приобретение необходимой информации своих гражданских функций и социальных ролей. Приобщение человека к гражданско-патриотическим ценностям происходит в процессе реального включения личности в многообразие общественных отношений.(2, с.4) Таким образом, гражданско-патриотическое воспитание оказывает влияние на все сферы социальной жизни учащихся и, следовательно, на социально-психологическую структуру личности. Наиболее существенные из них те мировоззренческие убеждения и гражданско-патриотические качества, которые предопределяют отношение учащихся к своим гражданским обязанностям. Если рассматривать структуру гражданско-патриотического воспитания как совокупность качеств личности, подлежащих формированию, то она будет выглядеть следующим образом (рисунок)Рис. Гражданско-патриотическое воспитание Таким образом, гражданско-патриотическое воспитание – это целенаправленный процесс формирования гражданственности и патриотичности как интегративных качеств, представляющих совокупность социально значимых гражданских свойств личности, обусловленных особенностями, динамикой и уровнем развития общества, состоянием его экономической, духовной, социально-политической и других сфер жизни.  (3, с.39) В гражданско-патриотическом воспитании особое значение приобретает личностно ориентированный подход, когда в центре учебно-воспитательного процесса находятся интересы ребёнка, его потребности и возможности, права конкретного индивида, его суверенитет. При рассмотрении содержания гражданско-патриотического воспитания в качестве приоритетных выделяют: гражданско-патриотическую сферу (основана на любви к Родине и народу, национальном самосознании, гражданском долге, готовности к достойному служению Отечеству); политико-правовую сферу (предполагает формирование понимания политических и правовых событий и процессов в обществе и государстве, знание правовых норм и принципов, способность реализовать свои права и обязанности, готовность к защите своих прав и прав других граждан); социально-экономическую сферу (предусматривает формирование у учащихся основ экономического мышления, развитие способности строить аргументированные суждения по вопросам экономической политики государства, адаптации их к рыночным экономическим условиям и понимание происходящих и предстоящих изменений в жизни общества, а также приобретение некоторых навыков принятия экономических решений в повседневной жизни) (4, с.44).Система гражданско-патриотического воспитания должна включать в себя: ознакомление детей с государственной символикой, героическими страницами истории страны, ценностями отечественной культуры в процессе бесед, экскурсионной деятельности, заочных путешествий по историческим местам и культурным памятникам Белоруссии; проведение сюжетно-ролевых игр историко-патриотического содержания; историко-культурное краеведение, раскрывающее перед детьми историю, особенности культуры, природы, народных традиций малой Родины, приобщающее их к ценностям родного края; ознакомление школьников с народным творчеством; ознакомление детей с деятельностью общественных организаций. При отборе содержания гражданско-патриотического воспитания необходимо учитывать личный опыт учащихся, полученный в ходе организации их жизнедеятельности и приобщения к реальной социальной действительности. Содержание гражданско-патриотического воспитания должно включать те знания, способы деятельности, ценностные ориентиры, образцы поведения, без которых невозможно соответствующее выполнение типичных социальных ролей в современном обществе.(5) Для достижения цели гражданско-патриотического воспитания необходимо обогатить содержание данной работы национальной культурой. Она предусматривает духовное развитие учащихся в процессе освоения ими культурного наследия своего народа. В заключение следует заметить, что использование учебно-воспитательных программ патриотической направленности в школе должно принести хорошие результаты, так как они полностью охватывают вопросы патриотического воспитания и включает последовательный комплекс мероприятий, который служит прочной основой для дальнейшей воспитательной работы по формированию личности будущего патриота своей Родины.Пояснительная записка Воспитание патриотизма, гражданственности является важным фактором формирования и развития личности. В патриотизме народа – сила государства. Воспитание гражданина страны – одно из главных условий национального возрождения. Функционально грамотный гражданин – это человек, любящий Родину, умеющий реагировать на изменения в обществе, защищать свое человеческое право. Понятие ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ предполагает освоение и реализацию ребенком своих прав и обязанностей по отношению к себе самому, своей семье, коллективу, к родному краю, Отечеству, планете Земля. Это проблемы не только философские, социальные, экономические, но и педагогические. Важно воспитать деятельного гражданина своей Родины, а не стороннего наблюдателя. Формируя гражданина, мы, прежде всего, должны видеть в нем человека. Поэтому гражданин с педагогической точки зрения – это самобытная индивидуальность, личность, обладающая единством духовно-нравственного и правового долга. Патриотизм, гражданственность формируются благодаря нравственному, духовному воспитанию. Зарождается патриот, гражданин в своей семье с формирования родственных чувств к родителям, бабушкам, дедушкам, братьям, сестрам. Далее его формирование идёт через воспитание любви к малой Родине. Начинать надо с близкого и конкретного, с того, что окружает ребёнка, с того места, где он родился, растёт, где находятся могилы его предков. Без чувства малой родины нет и большого патриотизма. Следующая ступень - Отечество, страна, народ. Патриотические чувства формируются всем укладом школьной жизни. Немалую роль играют в этом детские и молодёжные организации школы: ПО ОО «БРСМ» и пионерская дружина «Добрый след». Целенаправленная работа по гражданско–патриотическому воспитанию в пространстве школы ведётся не один год. Общешкольные, дружинные, отрядные дела – всё взаимосвязано. При определении темы проекта у нас с ребятами не возникло особенных разногласий. Познать себя, помочь пожилым людям и ветеранам, узнать о своей Родине, о родных местах – вот вкратце то, что позволяет деятельность по проекту «Я – белорус». Важной составляющей работы являются сборы дружины и сборы отрядов, когда все пионеры, учителя, ветераны войны и пионерского движения собираются вместе. Успех дела всегда связан с его организацией. Поэтому большое внимание мы уделяем подготовке материалов: стихов, рисунков, исторических справок, выпуску тематических стенгазет. В рамках проекта особое внимание уделяется работе отрядов милосердия. Их работа может стать тем самым инструментом социального, экономического и духовного развития общества, в котором оно сегодня нуждается.  Деятельность этих отрядов в школе осуществляется через различные формы взаимодействия с социумом, многие из которых стали традиционными: ♦ операции «Ветеран живет рядом», «Мы помним тебя, ветеран», «Скрасим ваше одиночество», «SOS! Мусор», «Все для деревни, чтоб стала красивее, краше» и т.д.; ♦ выездные концерты в деревни микрорайона школы к Дню пожилых людей, Дню матери, основным религиозным праздникам; ♦ поздравления открытыми письмами-открытками к основным государственным праздникам жителей близлежащих к школе деревень; ♦ организация лагерей труда и отдыха без оплаты; ♦ организация субботников, Дней помощи; ♦ организация акции «Забота» (помощь одиноким престарелым людям); ♦ выпуск общешкольных газет; Членами пионерской дружины и ПО ОО «БРСМ» проводятся добровольные акции и операции по оказанию посильной помощи СПК «Бересни» по благоустройству деревень Колпеницкого сельского совета, школы.  Особое внимание уделяют ветеранам Великой Отечественной войны. На данный момент на территории микрорайона школы проживает три ветерана. Им уделяется внимание и оказывается посильная помощь.  На заседании Ученического совета школы было решено закрепить за каждым ветераном пионерские отряды и группы старшеклассников для организации круглогодичной операции «Ветеран живёт рядом».  Особое внимание уделяется престарелым, одиноким людям, проживающим в микрорайоне школы. Традиционным делом стало проведение Дня пожилых людей. Ребята изготавливают в отрядах поздравительные открытки, вместе со взрослыми готовят выездные концерты .Со слезами на глазах жители деревень слушают выступления младшего поколения. Кроме того, ребята оказывают престарелым практическую помощь по хозяйству.  Учащиеся нашей школы ухаживают и за братской и партизанской могилами.  В основе воспитания гражданина лежит, прежде всего, правильное понимание времени, в котором он живёт, сознание своего места в жизни, сопричастности ко всему, что происходит на земле. Быть полезным для всего общества, быть добрым, щедрым для людей, быть коллективистом – это то главное, что мы должны воспитать в детях. Главное в программе «Я – гражданин Республики Беларусь» – системный подход к формированию гражданской позиции школьника, создание условий для его самопознания и самовоспитания. При этом важно использовать педагогический потенциал социального окружения, помочь учащимся освоить общественно-исторический опыт путем вхождения в социальную среду, выработать свой индивидуальный опыт жизнедеятельности.Программа используется в школе со 2-го по 9-й класс. Она включает в себя 6 направлений, связанных между собой логикой формирования гражданина Беларуси.«Я И Я»ФОРМИРОВАНИЕ ГРАЖДАНСКОГО ОТНОШЕНИЯ К СЕБЕЗадачи: формировать правосознание и воспитывать гражданскую ответственность;воспитывать у детей понимание сущности сознательной дисциплины и культуры поведения, ответственности и исполнительности, точности при соблюдении правил поведения в школе, дома, в общественных местах; формировать потребность к самообразованию, воспитанию своих морально-волевых качеств.Предполагаемый результат деятельности: высокий уровень самосознания, самодисциплина, понимание учащимися ценности человеческой жизни, справедливости, бескорыстия, уважения человеческого достоинства, милосердия, доброжелательности, способности к сопереживанию.«Я И СЕМЬЯ»ФОРМИРОВАНИЕ ГРАЖДАНСКОГО ОТНОШЕНИЯ К СВОЕЙ СЕМЬЕЗадачи: формировать уважение к членам семьи; воспитывать семьянина, любящего своих родителей; формировать у детей понимание сущности основных социальных ролей: дочери, сына, мужа, жены.Предполагаемый результат деятельности: сформировано представление о том, что настоящий мужчина обладает умом, решительностью, смелостью, благородством; сформировано представление о том, что настоящая женщина отличается добротой, вниманием к людям, любовью к детям, умением прощать; сформировано представление о том, что настоящий сын и дочь берегут покой членов семьи, готовы помочь старшим в работе по дому, не создают конфликтов, умеют держать данное слово, заботятся о своей семье.«Я И КУЛЬТУРА»ФОРМИРОВАНИЕ ОТНОШЕНИЯ К ИСКУССТВУЗадачи: воспитывать у школьников чувство прекрасного, развивать их творческое мышление, художественные способности, формировать эстетические вкусы, идеалы; формировать понимание значимости искусства в жизни каждого гражданина.Предполагаемый результат деятельности: умение видеть прекрасное в окружающей жизни, занятие детей одним из видов искусства в кружках художественного цикла, участие в художественной самодеятельности.IV. «Я И ШКОЛА»ФОРМИРОВАНИЕ ГРАЖДАНСКОГО ОТНОШЕНИЯ К ШКОЛЕЗадачи: формировать у детей осознание принадлежности к школьному коллективу, стремление к сочетанию личных и общественных интересов, к созданию атмосферы подлинного товарищества и дружбы в коллективе; воспитывать сознательное отношение к учебе, развивать познавательную активность, формировать готовность школьников к сознательному выбору профессии; воспитывать сознательную дисциплину и культуру поведения; вырабатывать потребность учащихся в постоянном пополнении своих знаний, в укреплении своего здоровья; воспитывать сознательную готовность выполнять Устав школы.Предполагаемый результат деятельности: осознание учеником роли знаний в жизни человека, овладение этикой взаимоотношений «ученик – учитель», «ученик – ученик», выполнение распорядка работы школы и возложенных на учащегося обязанностей, умение пользоваться правами ученика, выполнение роли хозяина в школе, поддерживающего обстановку доброжелательности и радости общения, уважения друг к другу.«Я И МОЕ ОТЕЧЕСТВО»ФОРМИРОВАНИЕ ГРАЖДАНСКОГО ОТНОШЕНИЯ К ОТЕЧЕСТВУЗадачи: развивать общественную активность учащихся, воспитывать в них сознательное отношение к народному достоянию, верность боевым и трудовым традициям старшего поколения, преданность отчизне, готовность к защите ее свободы и независимости; воспитывать политическую культуру, чувство ответственности и гордости за свою страну.Предполагаемый результат деятельности: убежденность учащихся в том, что настоящий гражданин любит и гордится своей Родиной, изучает ее историко-культурное, духовное наследие, верен своему гражданскому долгу и готов к защите Отечества.VI. «Я И ПЛАНЕТА»ФОРМИРОВАНИЕ ГРАЖДАНСКОГО ОТНОШЕНИЯ К ПЛАНЕТЕ ЗЕМЛЯЗадачи: воспитывать понимание взаимосвязей между человеком, обществом, природой; формировать эстетическое отношение детей к окружающей среде и труду как источнику радости и творчества людей.Предполагаемый результат деятельности: учащиеся должны серьезно задуматься над своим существованием на планете Земля и над тем, как ее сохранить. Настоящий гражданин любит и бережет природу, занимает активную позицию в борьбе за сохранение мира на Земле.Проект  учреждения образования«Колпеницкая базоваяобщеобразовательная школа»Участники проекта   Пионеры дружины «Добрый след» Колпеницкой базовой общеобразовательной школы, педагог-организатор, заместитель директора по учебно-воспитательной работе, педагоги школы.Сроки реализации проекта Сентябрь 2010 – май 2011гг.Цель проекта:  Личностное развитие школьников в системе гражданско-патриотического воспитания. Воспитание гражданина – патриота ОтечестваЗадачи проекта:  – создание условий для осознания учащимися своей причастности к судьбе Отечества, его прошлому, настоящему, будущему;  – изучение законодательной базы и государственного устройства РБ;  – углубление систематизации знаний учеников о культурных традициях родного края; - популяризация в молодежной среде здорового образа жизни;  – воспитание творческого потенциала, художественных способностей, эстетического вкуса.Актуализация проекта  Воспитание гражданина страны – одно из главных условий национального возрождения. Грамотный гражданин – это человек любящий Родину, умеющий реагировать на изменения в обществе, защищать свое человеческое право.  Понятие гражданственность предполагает освоение и реализацию ребенком своих прав и обязанностей по отношению к самому себе, своей семье, родному краю, Отечеству, планете Земля. В рамках проекта разрабатывается реальное участие детей в организации своей жизни. Знания и информация, полученные ими в ходе реализации проекта помогут принимать более правильные решения, играть в современном обществе более весомую роль.Этапы реализации проекта  I этап – организационный (сентябрь 2010 года)  II этап – старт проекта – заседания членов Совета дружины, исходя из темы проекта (сентябрь-октябрь 2010 года)  III этап – деятельность в рамках проекта по направлениям (сентябрь 2010 –май 2011г.г.)Реализация направлений проекта осуществляется через следующие виды деятельности  №  Деятельность  сроки  1.   Деятельность пионерской дружины «Добрый след»  Постоянно  2.  Чествование передовиков сельского хозяйства СПК «Бересни»  Ноябрь   3.  Работа дружины в рамках акции «Жыву ў Беларусі, і тым ганаруся»  Постоянно   4.  Изучение Конституции Республики Беларусь, государственной символики Республики Беларусь   Постоянно   5.  Изучение истории, культуры, традиций родного края  Постоянно   6.  Изучение прав и обязанностей учащихся  Декабрь   7.  Организация встреч с интересными людьми   В течение года  8.  Организация встреч и помощи ветеранам Великой Отечественной войны  Постоянно   9.  Барановичская земля: история, памятники, люди.  Январь   10.  Месячник гражданско-патриотической работы  Февраль   11.   Сбор дружины, посвященный 66-ой годовщине Победы в Великой Отечественной войне  Февраль   12.  Сбор металлолома и макулатуры с перечислением средств в фонд школы   Февраль  13.  Туристическо-краеведческая акция «Чернобыль – боль моей страны и моя»  Апрель   14.   Пропаганда ответственного поведения, здорового образа жизни, профилактика ВИЧ-инфекции; Значение спорта в организации ЗОЖ; Организация Дней здоровья Роль игры в системе ЗОЖ, в развитии физической культуры Фестиваль подвижных игрСпортивные первенства, спортландии   В течение годаОдин раз в месяц В течение годаМай В течение года  15.  Конференция: «Трудовое воспитание в семье»  Январь-февраль2011г..  16.  Организация праздничных семейных концертов и поздравлений, презентации семейных традиций, трудовых династий и увлечений на конкурсах и выставках  В течение года  17.  Встреча с творческими людьми.  В течение года  18.  Создание вокальной группы из числа членов пионерской дружины, ПО ОО «БРСМ»  Постоянно  ІХ. Предполагаемый результат Активизация деятельности органов детского самоуправления. Реализация лидерских качеств, рост творческой активности детей при организации дела. Убежденность учащихся в том, что настоящий гражданин любит и гордится своей Родиной, изучает её историко-культурное духовное наследие, верен своему гражданскому долгу. Получение школьниками удовлетворения от результатов и процесса деятельности, ощущение собственной необходимости и полезности.Мероприятия по реализациивоспитательной программы Разделы программы  №  Название мероприятия  Класс  Ответственные  Время проведения  «Я и Я»  1.2.3.4.5.6.7.8.9.10111213  Беседа «Мой режим дня»Игра-экспромт «Наш портфель»КТД “Нам жизнь дана на добрые дела”Час откровенного разговора «Мой сосед по парте»Внеклассное мероприятие с элементами театрального представления «Курить или не курить – вот в чём вопрос»Акция «Я выбираю жизнь»Круглый стол «СПИД – чума ХХІ века”Акция “Всем миром против наркотиков”Оформление стенда “Наркомания и здоровье”Тренинг “Чёрные буквы” (о наркомании)Оформление тематической полки “Наркомания: от отчаянности до надежды”Утренник “Я здоровье берегу – сам себе я помогу”Беседа по профориентации «Дороги, которые мы выбираем»  2-4кл.5кл.5-9кл.6-8кл.6-9кл.2-9кл.7-9кл.2-9кл.7-9кл2-4кл.9кл.  Учителя начальных классовКукета И.С.Санюк Е.Н.Командиры классовСанюк Е.Н.Санюк Е.Н.Санюк Е.Н.Санюк Е.Н.Варвашевич И.В.Варвашевич И.В.Санюк Е.Н.Шестак Г.В.Бартновская Л.В.  Сентябрь СентябрьОктябрь Ноябрь 18.11.2010г.4 неделя ноября01.12.2010г.4 неделя февраля4 неделя февраля01.03.2011г.4 неделя февраля07.04.2011г.Май   «Я и СЕМЬЯ»  1.2.3.4.5.6.7.8.9.10  Заочное путешествие «Здесь живёт моя семья»Конкурс «Письмо о маме»Праздник, посвящённый Дню матери “Согреты все теплом лучистых глаз”.Беседа «Фотографии из семейного архива»Диспут «Что значит быть хорошим сыном или дочерью»Беседа «Забота о родителях – дело совести каждого»Советы для родителей «Как уберечь детей от наркотиков»Утренник «Поздравляем маму дорогую»Концерт для родителей «От всей души»Вечер вопросов и ответов «Моя будущая семья»  5-6кл.5-9кл.5-9кл.2кл.3-4кл.7-8кл.2-4кл.2-9кл.9кл.  Классные руководителиСанюк Е.Н.Ставбуник С.С.Борткевич Т.А.Классные руководителиКлассные руководителиВарвашевич И.В.Санюк Е.Н.Андрейчик Т.Н.Санюк Е.Н.Бартновская Л.В.  Сентябрь Октябрь14.10.2010г.Ноябрь Декабрь Февраль Февраль07.03.2011г.Март Апрель   «Я и КУЛЬТУРА»  1.2.3.4.5.6.7.8.9.10  «Фильм!» Фильм! Фильм!» (коллективный просмотр кинофильмов)Конкурс осенних букетов и композиций «Чудеса осени»Танцевально-музыкальный конкурс «Созвездие юных дарований»Выставка декоративно-прикладного искусства «Мир моих увлечений»Подготовка к новогодним праздникам.Работа “Мастерской Деда Мороза”Праздничный маскарад “Волшебная сказка”Новогодний вечер “С Новым счастьем”Участие в районном смотре художественной самодеятельностиЭкскурсии по памятным местам Барановичского краяОрганизация и проведение турпоходов  2-9кл.2-9кл.2-9кл.2-9кл.2-4кл.1-5кл.6-9кл.2-9кл.2-9кл.2-9кл.  АдминистрацияСанюк Е.Н.Таркайло Л.Н. Андрейчик Т.Н.Санюк Е.Н.Осипук Л.Ф.Конон Т.Н.Санюк Е.Н.Учителя начальных классовСанюк Е.Н.Чиркун С.А.Бартновская Л.В.Таркайло Л.Н. Андрейчик Т.Н.Санюк Е.Н.Классные руководителиКлассные руководители  Ежемесячно 28.10.2010г.Ноябрь1 неделя декабря Декабрь 24.12.2010г.24.12.2010г.Март На протяжении годаСогласно графика  «Я и ШКОЛА»  1.2.3.4.5.6.7.8.9.101112131415161718192021  День знаний. Торжественная линейкаЭкскурсия по школе «Мой школьный дом»Беседа «Правила поведения в школе»«Самоуправление в классе» (Выборы актива в классе)Беседа «Зачем нужно учиться в школе»Игра «По каким правилам мы живем»Беседа о школьном уставе «Мои права и обязанности»Проведение субботников по благоустройству территории школы.Литературно-музыкальная композиция «Любовь и уважение вам, милые учителя»Операция «Уют» по благоустройству классных комнатПредметная неделя белорусского языкаПредметная неделя иностранного языкаПредметная неделя математикиВечер встречи с выпускниками «Школьные годы чудесные»Неделя детской и юношеской книгиНеделя здоровья «Здоровый я – здоровая страна»Участие в акции «Украсим школу цветами»Трудовой десант «Школа – мой дом, и я – хозяин в нем»Утренник «Прощай, начальная школа»Праздник последнего звонкаВыпускной бал «Школа – верный друг навсегда»  1-9кл.1кл.2кл.5-9кл.2кл. 5-6кл.5-9кл.2-9кл.5-9кл.2-9кл.5-9кл.5-9кл.5-9кл.5-9кл.2-6кл.2-9кл.2-9кл.2-9кл.4кл.9кл.9кл.  Санюк Е.Н.Овсянникова Н.В.Борткевич Т.А.Классные руководителиБорткевич Т.А.Классные руководителиКлассные руководителиОсипук Л.Ф.Классные руководителиШирко Н.Б.Классные руководителиБартновская Л.В.Таркайло Л.В.Ширко Н.Б.Кукета И.С.Ставбуник С.С.Санюк Е.Н.Таркайло Л.Н.Санюк Е.Н.Осипук Л.Ф.Варвашевич И.В.Осипук Л.Ф.Классные руководителиОсипук Л.Ф.Классные руководителиЧиркун С.А.Санюк Е.Н.Бартновская Л.В.Санюк Е.Н.Бартновская Л.В.  1сентябряСентябрь Сентябрь Сентябрь Сентябрь Сентябрь Сентябрь На протяжении года01.10.2010г.4 неделя октября3 неделя ноября3 неделя января3 неделя февраляФевраль4 неделя марта2 неделя апреляАпрель Май МайМай Июнь   «Я и МОЕ ОТЕЧЕСТВО»  1.2.3.4.5.6.7.8.9.  Беседа «История Барановичского края»Беседа «Наше право и наш интерес»Конкурс чтецов «Юные мастера художественного слова»Конкурс рисунков « Моя Родина»Встреча с ветеранами ВОВ Концерт для ветеранов ВОВ «Эта песня посвящается Вам»Вахта памятиОгонёк памяти, посвященный Дню юного героя-антифашистаЕдиный информационный час «Государственные символы Республики Беларусь»  8кл.7кл.5-9кл.2-5кл.2-9кл.5-9кл.5-9кл.5-9кл.2-9кл.  Конон Т.Н.Лычковский И.И.Таркайло Л.Н.Андрейчик Т.Н.Санюк Е.Н.Санюк Е.Н. совместно с СДКСанюк Е.Н.Санюк Е.Н.Классные руководители  Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь Февраль Май Февраль,май, июль08.02. 2011г.Май   Я и ПЛАНЕТА  1.2.3.4.5.6.  Международный день МираЕдиный информационный час «Мир глазами детей»Праздник «Добрая волшебница - осень» Мастерская кормушек «Покорми птиц зимой»Выставка рисунков «День птиц»Конкурс рисунков «Береги природу – наш дом»КТД с элементами викторины «Мир вокруг нас» (цветы в легендах и преданиях)  2-9кл.2-9кл.5-8кл.2-4кл.5-7кл.5-6кл.  Таркайло Л.Н.Борткевич Т.А.Санюк Е.Н.Карманович О.А.Классные руководителиАндрейчик Т.Н.Санюк Е.Н.  Сентябрь Октябрь Ноябрь Апрель АпрельМай  Итогами нашей деятельности станет программа, которая предусматривает:1. Создание организационно-педагогических условий для формирования:1) компетентности: - ликвидация правовой безграмотности; - знакомство с государственной символикой, органами государственной власти в РБ; - профилактика противоправного поведения; - формирование основ экономического мышления.2) установок на активную жизненную позицию: - организация самоуправления; - построение взаимоотношений У-У, У-П на основе уважения прав человека, толерантности; - соблюдение устава школы всеми членами образовательного процесса; - формирование осознанного участия в общешкольных мероприятиях.2. Формирование установок на приоритет духовно-нравственных основ: - знакомство с духовно-нравственными традициями различных социальных групп (нашей деревни); - формирование терпимости к этим традициям; - формирование патриотизма, как чувства уважения, гордости и ответственности перед своей семьёй, своим Отечеством; - профилактика национальной, религиозной неприязни; - побуждение учителей, обслуживающего персонала, родителей к демократическому общению; - оценивать своё поведение, опираясь на моральные нормы и этические понятия; - формировать здоровый образ жизни.3. Создание организационно-педагогических условий для актуализации активной социальной позиции у учащихся и педагогов. - создание условий для самореализации ученика, профессиональной деятельности педагогов; -формирование умений вести дискуссии, логично отстаивать свою точку зрения; - учить уважать мнение другого; - уметь слушать и слышать оппонента; - развивать лидерские качества; - привлекать школьников к решению социальных проблем; - анализировать профессиональные склонности, возможности и требования общества. Формы представления предполагаемых результатов и их внедрения. Создать целостную систему обновленного гражданско-патриотического воспитания «Я – гражданин Республики Беларусь». Предложить методические разработки мероприятий. Провести тематические: педсовет, родительское собрание, учёбу классных руководителей. Оформить брошюру «Гражданско-патриотическое воспитание во внеклассной работе». Разместить наработанный материал на сайте школы.Список использованных источниковЛукашенко, А.Г. Сильная и процветающая Беларусь должна иметь прочный идеологический фундамент/ А.Г.Лукашенко//Рэспубліка. -2003. – 29сак. – С.1-8.Зенченко, В.А. Проблемы формирования гражданственности и патриотизма у современной молодёжи/ Минск, 2001. – С.3-5.Концепция гражданского воспитания младших школьников в Республике Беларусь. Проект/ В.В.Буткевич, Т.Н.Ковалёва, Л.Ф.Кузнецова, Л.С.Борисюк, Н.Г.Ванина, Л.И.Баранова, О.В.Толкачёва, О.М.Старикова, О.П.Павлович// Пачатковая школа. – 2002. - №6 – С.2-5. Толкачёва, О.В. Теоретико-методологические основы гражданского воспитания младших школьников: монография/ О.В.Толкачёва; научн.ред.проф.В.В.Буткевич. – Минск: БГПУ,2004.5.Концепция воспитания детей и учащейся молодёжи в Республике Беларусь// Праблемы выхавання. – 2000. – №2. – С.10-43.В.В.Буткевич. Гражданское воспитание детей и учащейся молодёжи. Минск. – Национальный институт образования. – 2007.Г.Ф.Бедулина. Методическое сопровождение идеологической работы в общеобразовательных учреждениях. - Минск. – Национальный институт образования. – 2007С.С.Кацэвіч. Патрыятычнае выхаванне школьнікаў. – ААТ – Брэсцкая друкарня – 2005.А.А.Коваленя. Патриотизм – важнейшее условие формирования социально активной личности / Адукацыя і выхаванне. - №5 2008. – С.7-13. О.Л.Сташкевич. Гражданско-патриотическое воспитание личности: ценностный аспект/ Адукацыя і выхаванне. - №10 – 2008. С.8-12. Е.П.Маркович. Воспитать человека – гражданина и патриота./ Адукацыя і выхаванне. - №4 2006 С.30-34. Л.В. Вишневецкая. Гражданская активность как составляющая гражданского воспитания./ Адукацыя і выхаванне. - №1 2006. С.13-17. Д.П.Зубко. Современные аспекты воспитания патриотизма и гражданственности. / Праблемы выхавання №1- 2005- С.12-16. Л.И.Новиков. Государственная символика и патриотическое воспитание молодёжи./ Веснік адукацыі - №2- 2005- С.18-26.Прило

  1   2   3 