

	 Статья 298. Ставки единого налога и порядок их установления
	 

 
Читайте также:I Порядок проведения контрольной проверки тормозов на станцииII ПОРЯДОК ВКЛЮЧЕНИЯ И РАЗМЕЩЕНИЯ ТОРМОЗОВII Порядок проведения контрольной проверки тормозов в пути следованияII Порядок проведения контрольной проверки тормозов в пути следованияII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестаций дисциплиныII. Порядок выполнения работыII. Порядок проведенияII. ПОРЯДОК РАБОТЫ С ЛОКАЛЬНЫМИ НОРМАТИВНЫМИ АКТАМИII. содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Формирование аттестационных комиссий, их состав и порядок работыIII. Порядок аттестации педагогических работников с целью подтверждения соответствия занимаемой должностиIII. Порядок организации домового комитета






1. Базовые ставки единого налога устанавливаются за отчетный период в размерах согласно приложению 25 к настоящему Кодексу. 
 2. Областные и Минский городской Советы депутатов устанавливают ставки единого налога за отчетный период в пределах базовых ставок этого налога в зависимости от: 
 видов деятельности, определенных пунктом 1 статьи 296 настоящего Кодекса; 
 населенного пункта, в котором осуществляется деятельность плательщиков (г. Минск, города областного, районного подчинения, поселки городского типа, сельские населенные пункты);
 места осуществления деятельности плательщиков в пределах населенного пункта (центр, окраина, транспортные развязки, удаленность данного места от остановок пассажирского транспорта);
 режима работы плательщиков;
 иных условий осуществления видов деятельности, признаваемых объектом налогообложения единым налогом.
 3. Исключен. 
 4. При розничной торговле товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, на торговых объектах к установленным ставкам единого налога в зависимости от фактического размера (общей площади) торгового объекта применяются следующие повышающие коэффициенты:
 1,2 – свыше 15 до 25 квадратных метров (включительно);
 1,5 – свыше 25 до 50 квадратных метров (включительно);
 2 – свыше 50 до 75 квадратных метров (включительно);
 2,5 – свыше 75 квадратных метров. 
 5. При розничной торговле товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, на торговых местах на рынках, размер которых превышает размер одного торгового места, определенного на рынке, к установленной ставке единого налога применяется коэффициент 0,5 за каждое дополнительное смежное торговое место, определенное (предоставленное) собственником рынка. При этом одним торговым местом признается территория, которая отмечена на плане экспликации рынка, утвержденном в установленном порядке по согласованию с местным исполнительным и распорядительным органом по месту нахождения рынка.
 6. При розничной торговле товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, в случае отсутствия на реализуемые товары, а для товаров собственного производства – на сырье, материалы, покупные полуфабрикаты и комплектующие изделия, использованные для их производства, документов, подтверждающих приобретение (поступление) товаров, к установленной с учетом положений пункта 3 статьи 299 настоящего Кодекса ставке единого налога применяется повышающий коэффициент 2 независимо от удельного веса этих товаров в торговом ассортименте. 
	
 Статья 299. Порядок исчисления и уплаты (доплаты) единого налога. Сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты единого налога 
 1. Индивидуальные предприниматели самостоятельно исчисляют сумму единого налога исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте, в котором они осуществляют деятельность.
 При осуществлении розничной торговли с использованием глобальной компьютерной сети Интернет через интернет-магазины товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, а также видов деятельности, указанных в подпунктах 1.10–1.12, 1.39 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, единый налог исчисляется исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте по месту постановки индивидуальных предпринимателей на учет в налоговом органе. 
 2. Для физических лиц, не осуществляющих предпринимательскую деятельность, единый налог исчисляется налоговыми органами на основании представляемого этими лицами письменного уведомления. 
 2[1]. Для физических лиц, не зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, при выявлении фактов осуществления видов деятельности, указанных в пункте 1 статьи 295 и подпунктах 1.1–1.9, 1.13–1.38, 1.40 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, единый налог исчисляется налоговыми органами исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте, в котором они осуществляют деятельность, а при осуществлении видов деятельности, указанных в подпунктах 1.10–1.12, 1.39 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, – исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте по месту жительства такого физического лица. 
 3. При розничной торговле в отчетном периоде товарами, отнесенными к различным товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, уплата единого налога производится по тому виду товаров, по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога. 
 4. При розничной торговле товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, на нескольких торговых объектах, на нескольких торговых местах на рынках, а также при осуществлении общественного питания на нескольких торговых объектах общественного питания единый налог уплачивается по каждому торговому объекту (торговому объекту общественного питания), торговому месту на рынке.загрузка...
При розничной торговле в отчетном периоде товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, индивидуальным предпринимателем, не привлекающим физических лиц к реализации товаров, на торговых местах на рынках, в развозной, разносной торговой сети в нескольких населенных пунктах или в пределах одного населенного пункта уплата единого налога производится по наиболее высокой ставке единого налога без учета положений части первой настоящего пункта. 
 5. При розничной торговле товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, на одном или нескольких торговых объектах, торговых местах на рынках, а также с использованием сети Интернет через Интернет-магазины уплата единого налога производится по торговым объектам, торговым местам на рынках, а также за осуществление розничной торговли с использованием сети Интернет через Интернет-магазины. За осуществление розничной торговли товарами через Интернет-магазины единый налог уплачивается в размере одной ставки этого налога независимо от количества созданных и зарегистрированных Интернет-магазинов.
 6. При розничной торговле товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, на торговых местах на рынках, выставках-продажах, ярмарках, в развозной и разносной торговой сети, кроме розничной торговли с использованием торговых автоматов, менее пятнадцати дней в отчетном периоде единый налог исчисляется в зависимости от продолжительности периода реализации товаров на торговых местах на рынках, выставках-продажах, ярмарках, в развозной и разносной торговле с применением следующих коэффициентов: 
 0,3 – до четырех дней; 
 0,5 – от пяти до десяти дней;
 0,8 – от одиннадцати до четырнадцати дней.
 7. При реализации в отчетном периоде нескольких видов работ (услуг), кроме указанных в подпункте 1.38 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, единый налог с учетом требований пункта 1 настоящей статьи уплачивается по тому виду работ (услуг), по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога.
 При реализации в отчетном периоде работ (услуг) в нескольких обслуживающих объектах единый налог уплачивается с учетом требований части первой настоящего пункта по каждому обслуживающему объекту, если иное не предусмотрено частью четвертой настоящего пункта.
 При осуществлении в нескольких обслуживающих объектах вида деятельности, указанного в подпункте 1.38 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, единый налог уплачивается по каждому обслуживающему объекту.
 При реализации индивидуальным предпринимателем, не привлекающим физических лиц, в отчетном периоде работ (услуг), кроме указанных в подпункте 1.38 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, в нескольких обслуживающих объектах в нескольких населенных пунктах или в нескольких обслуживающих объектах в пределах одного населенного пункта уплата единого налога производится по наиболее высокой ставке единого налога без учета положений части второй настоящего пункта. 
 8. Исключен. 
 9. При превышении выручки от реализации товаров (работ, услуг) над тридцатикратной суммой единого налога за соответствующий отчетный период без учета норм пункта 2 статьи 297 и пункта 6 статьи 298 настоящего Кодекса индивидуальными предпринимателями исчисляется доплата единого налога в размере восьми (8) процентов с суммы такого превышения. 
 В выручку за реализованные товары (выполненные работы, оказанные услуги) включается стоимость переданных (отгруженных) в течение отчетного периода товаров (выполненных работ, оказанных услуг) потребителям.
 В выручку за оказанные услуги не включается залоговая стоимость предметов проката до истечения установленного договором срока возврата предметов проката.
 Денежные средства, поступившие в качестве аванса, задатка, предварительной оплаты, включаются в выручку на дату передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг) потребителю.
 Выручка за реализованные товары (выполненные работы, оказанные услуги), полученная в иностранной валюте, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг) потребителю. 
 В выручку за оказанные услуги (выполненные работы) включается стоимость оказанных услуг (выполненных работ) в течение отчетного периода в случае их оплаты за потребителей организациями и индивидуальными предпринимателями. 
 При возврате потребителем товаров, отказе от выполненных работ, оказанных услуг или соразмерном уменьшении цены товаров (работ, услуг) уменьшается выручка от реализации товаров (работ, услуг) в том отчетном периоде, в котором потребителю переданы (отгружены) товары (выполнены работы, оказаны услуги). 
 10. Налоговая декларация (расчет) по единому налогу представляется индивидуальными предпринимателями в налоговый орган по месту постановки на учет не позднее 1-го числа отчетного месяца. 
 Индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными впервые, а также в случаях, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, налоговая декларация (расчет) представляется не позднее рабочего дня, предшествующего дню начала деятельности. 
 При превышении выручки от реализации товаров (работ, услуг) над соответствующей суммой единого налога в случаях, предусмотренных частью первой пункта 9 настоящей статьи, налоговая декларация (расчет) представляется не позднее 1-го числа второго месяца, следующего за месяцем, в котором образовалась сумма такого превышения. 
 Форма налоговой декларации (расчета) утверждается Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь. 
 В налоговой декларации (расчете) по единому налогу, представляемой в соответствии с частью первой пункта 2[1] статьи 63 настоящего Кодекса, в случае, предусмотренном частью первой пункта 9 настоящей статьи, индивидуальными предпринимателями указывается выручка от реализации товаров (работ, услуг):
 за отчетный период, предшествующий отчетному периоду, на который приходится день подачи заявления о прекращении деятельности;
 за отчетный период, на который приходится день подачи заявления о прекращении деятельности. 
 11. Единый налог уплачивается:
 индивидуальными предпринимателями – по месту постановки на учет ежемесячно не позднее 1-го числа отчетного месяца, а индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными впервые, а также в случаях, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, – не позднее рабочего дня, предшествующего дню осуществления такой деятельности;
 физическими лицами, не осуществляющими предпринимательскую деятельность, – по месту постановки на учет в налоговом органе либо по месту реализации товаров (работ, услуг) до начала реализации товаров (работ, услуг), а при выявлении фактов осуществления видов деятельности, указанных в подпунктах 1.1–1.40 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, – не позднее дня, следующего за днем вручения такому физическому лицу налоговым органом налогового извещения. 
 12. Если в периоде, за который уплачен единый налог, изменяются условия осуществления предпринимательской деятельности, плательщиками производится доплата разницы между суммой этого налога, исчисленной исходя из новых условий, и уплаченной суммой единого налога. При этом уточненная налоговая декларация (расчет) по единому налогу представляется индивидуальными предпринимателями в налоговые органы не позднее дня, предшествующего дню изменения условий деятельности.
 Доплата единого налога производится не позднее дня, предшествующего дню изменения этих условий.
 Если индивидуальный предприниматель одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по единому налогу представляет заявление и документы, указанные в подпунктах 1.2, 1.3 и 1.5 пункта 1 статьи 300 настоящего Кодекса, он вправе исчислить единый налог путем умножения суммы единого налога, исчисленной за соответствующий отчетный период, на отношение количества дней, в течение которых деятельность будет осуществляться, к количеству календарных дней в месяце, за который исчисляется единый налог. 
 13. Доплата единого налога, предусмотренная пунктом 9 настоящей статьи, производится не позднее 1-го числа второго месяца, следующего за месяцем, в котором образовалась сумма превышения фактически полученной выручки над тридцатикратной суммой единого налога, исчисленной за соответствующий календарный месяц. 
 14. Индивидуальные предприниматели в документе об уплате единого налога указывают вид деятельности, вид реализуемых товаров, отчетный период, за который произведена уплата единого налога (в случаях, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, – период реализации товаров на торговых местах на рынках, в развозной и разносной торговой сети), место их реализации (местонахождение каждого торгового объекта, торгового места на рынке, торгового объекта общественного питания, обслуживающего объекта), количество физических лиц, привлекаемых к осуществлению деятельности, и (или) транспортных средств, используемых при осуществлении видов деятельности, предусмотренных подпунктами 1.10–1.12 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса. 
 Физические лица в документе об уплате единого налога указывают вид деятельности, вид реализуемых товаров, период осуществления деятельности (при осуществлении деятельности, указанной в подпункте 1.2.2 пункта 1 статьи 294 настоящего Кодекса, – календарные дни месяца), за который произведена уплата единого налога, место осуществления деятельности. 
 Документ об уплате единого налога (заверенная индивидуальным предпринимателем копия) хранится в торговом, обслуживающем объекте, на торговом месте на рынке, торговом объекте общественного питания, иных местах осуществления деятельности и предъявляется по требованию организации или индивидуального предпринимателя, предоставляющих объект, место для торговли, уполномоченных должностных лиц органов Комитета государственного контроля Республики Беларусь, Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь. 



Статья 297. Льготы по единому налогу  | следующая ==> Статья 300. Особенности зачета и возврата единого налога
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  