
          ﻿МУНИЦИПАЛЬНОЕ АРЕНДНОЕ ЖИЛЬЕ, КАК СПОСОБ РЕШЕНИЯ ПРОБЛЕМЫ С КАЧЕСТВОМ ЖИЛЬЯ
© Маловичко Д.В.*
Филиал Кубанского государственного университета, г. Кореновск
Проблема с качеством жилья на сегодняшний день в России приобрела угрожающие масштабы. Так по различным данным до 70 % всего жилищного фонда страны частично подлежит капитальному ремонту, а частично сносу. В представленной статье отражены предложения по организации строительства муниципального арендного жилья, что в свою очередь поспособствует решению проблемы с качеством жилья.
В соответствии со статьей 40 Конституции Российской Федерации «малоимущим и другим установленным законом гражданам, нуждающимся в жилье, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других фондов, в соответствии с установленными законами нормами» [1].
Обязательства по предоставлению жилья малоимущим гражданам, принятым на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях, исполняются путем предоставления жилья в социальный наем, с оказанием государственной поддержки в форме освобождения от платы за наем или установление дифференцированной платы за наем в зависимости от доходов граждан.
Само же наличие в структуре жилищного фонда страны социального жилья (муниципального арендного жилья) указывает на силу государства, его стремление защитить, поддержать и смягчить положение своих социально-незащищенных жителей. Таким образом, строительство социального жилья (муниципального арендного жилья) для муниципальных образований должно стать одной из приоритетных задач позволяющее к тому же решить проблему с качеством жилья и предоставляемых им жилищных услуг.
Однако действующее Российское законодательство не предусматривает дифференциации платы за наем в зависимости от доходов населения. В то же время в жилищном фонде, предоставляемом муниципалитетами в социальный наем, проживает значительное число граждан, не нуждающихся в мерах социальной поддержки при оплате найма жилья.
Более того, до 2015 года действующее законодательство предусматривает право бесплатной приватизации жилищного фонда социального использования гражданами, проживающими в таком жилье на основании договоров социального найма. Такая правовая ситуация приводит к неэффективному использованию уже существующей муниципальной собственности и
* Преподаватель кафедры «Общегуманитарных, социально-экономических и естественнонаучных дисциплин».
ограничивает возможности бюджетов всех уровней по обеспечению жильем граждан, нуждающихся в социальной поддержке.
Кроме того, сама доля муниципального жилья, в общем, объеме жилищного фонда в среднем по РФ составляет 5 %, чего явно недостаточно. Такое положение дел в первую очередь связано с проведением бесплатной приватизации.
При определении же понятия «социальное жилье» используются различные подходы: это жилье, которое не приносит доход его владельцу, это жилье которое предоставляется только нуждающимся, это жилье которое необходимо постоянно субсидировать иначе оно придет в упадок.
Так, например, в Европейском Союзе существует следующая широкая трактовка понятия социального жилья - это «любая часть жилищного фонда (включая частный сектор), созданная с использованием хотя бы и минимальной поддержки государственного бюджета» [2].
Сам муниципальный арендный дом должен строиться исключительно на бюджетные деньги, а все квартиры и все нежилые помещения должны поступить в собственность органов местного самоуправления без права отчуждения (продажи или приватизации) сторонними лицами. Тем самым будет исключена возможность смешения различных форм собственности в одном многоквартирном доме.
Став, таким образом, домовладельцами данного вида жилья муниципалитеты должны будут организовать предоставления квартир малоимущим, не менее 18 м2 на одного члена семьи. Они признаются таковыми органами местного самоуправления «с учетом дохода, приходящегося на каждого члена семьи, и стоимости имущества, находящегося в собственности членов семьи и подлежащего налогообложению» [3].
В качестве критерия уровня дохода малоимущего позволяющего ему претендовать на квартиру в муниципальном арендном жилье может выступать цифра являющаяся меньшей, нежели средний уровень доходов населения той или иной территории.
В этой связи необходимо отметить и это принципиально важно, что нигде помощь малоимущим не оказывается путем предоставления им жилья в собственность. Это объясняется тем фактом, что малоимущий просто не в состоянии содержать и управлять своим имуществом. Таким образом, при получении квартиры в муниципальном арендном доме малоимущему необходимо будет подписать договор социального найма с муниципалитетом.
В данном договоре должен быть отражен предмет договора, права и обязанности сторон, а так же порядок изменения и расторжения договора. К основным обязанностям социального нанимателя должно относиться:
1.	Соблюдение прав пользования помещением;
2.	Использование жилого помещения только для проживания;
3.	Содержание в чистоте и порядке отведенную квартиру и общее имущество;
4. Своевременное и в полном объеме внесение платы за жилое помещение и ЖКУ которая не должна превышать 25 % от всех доходов нанимателя и т.д.
К обязанностям владельца муниципального арендного дома муниципалитета должно относиться:
1.	Предоставление квартир в муниципальных арендных домах малоимущим;
2.	Осуществление капитального ремонта помещения;
3.	Предоставление субсидий нанимателям на оплату ЖКУ;
4.	Контролирование качества предоставляемых жилищно-коммунальных услуг и т.д.
В свою очередь наниматель должен иметь право:
1.	Пользоваться общим имуществом дома;
2.	Сохранить за собой и членами своей семьи помещение в случае своего временного отсутствия;
3.	Расторгнуть в любое время договор социального найма и т.д.
К правам же владельца муниципального арендного дома должно относиться:
1.	Требование своевременного внесения платы за жилье и ЖКУ. К неплательщикам же должны применяться все меры, вплоть до продажи имущества за долги.
2.	Доступ в жилое помещение для его осмотра с предварительного согласия нанимателя и т.д.
Для самого подписания договора социального найма со стороны нанимателя должно быть подано заявление при положительном рассмотрении, которого в установленные сроки нуждающийся должен получить квартиру в муниципальном арендном доме или стать в очередь, если свободных квартир нет.
Сама же квартира должна предоставляться в аренду не на всю жизнь, а лишь до тех пор, пока наниматель находится в категории «малоимущего», то есть его уровень доходов ниже среднего по территории. При выходе же из этой категории наниматель обязан освободить квартиру, в которую должен вселиться малоимущий стоящий следующим по очереди.
Управление же муниципальным арендным домом должно осуществляться департаментом муниципального жилья через управляющую компанию с обязательным подписанием договора. Договор на управление муниципальным арендным домом должен содержать предмет договора, сроки его действия, расчеты сторон, права и обязанности сторон, а так же порядок его расторжения. Никаких форм самоуправления в таких домах, конечно же, существовать не должно.
Став, таким образом, домовладельцами муниципального арендного жилья муниципальные образования станут полноправными субъектами рынка способными решить проблемы с качеством жилья и предоставляемых им услуг.
В Западной Европе и США муниципальное арендное жилье существует уже довольно таки длительное время, за которое были выявлены и ряд про-
блем главной из которых является сегрегация, то есть в пределах одного города существуют микрорайоны для богатых и бедных. Такое положение дел приводит к тому, что появляется сильное социальное напряжение между жителями различных микрорайонов. Обитатели более обеспеченных микрорайонов постоянно пытаются оградиться от неблагополучных микрорайонов, жители которых становятся маргиналами, а жилье, в котором они проживают, постепенно превращается в трущобы.
Таким образом, дабы предотвратить проблему сегрегации при создании муниципального арендного жилья в РФ необходимо предусмотреть ряд мер, а именно создать социально-смешенные районы, включающие в себя как богатые дома, так и бедные, а так же создать и реализовать программы социализации нанимателей муниципального арендного жилья и т.д.
Для организации самого же строительства муниципального арендного жилья необходимо принять закон о муниципальном арендном жилье, согласно которому каждое муниципальное образование должно заняться строительством данного вида жилья. Тогда единственным видом муниципального жилья будет муниципальный арендный дом вся ответственность, за который будет нестись муниципальным образованием.
Таким образом, все бюджетные дотации перейдут исключительно в муниципальное арендное жилье, непосредственно для самого строительства данного вида жилья, на его содержание и управление, на подведение коммунальной инфраструктуры.
Список литературы:
1.	Конституция Российской Федерации 1993 года. - М.: Юристъ, 2000.
2.	Шомина Е.С. В защиту прав нанимателей жилья // РАНЖ. - 2008.
3.	Закон РФ от 24. 12. 1992 г. № 4218-1 «Об основах федеральной жилищной политики».
ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ ИННОВАЦИОННОГО РАЗВИТИЯ РОССИИ
© Назранов Н.В.*
Кабардино-Балкарский государственный университет им. Х.М. Бербекова,
г. Нальчик
В статье проанализированы сильные и слабые стороны инновационной составляющей российской экономики, рассмотрены инновационный потенциал и инновационный трансфер как важнейшие системообразующие факторы нового сегмента современного хозяйства - национальной инновационной системы, выявлены основные направления формирования эффективной инновационной экономики.
* Студент.