

	 Вопрос 1.
	 

 






В обыденном сознании понятие «финансы» отождествляется с деньгами. Однако это неверно. С научной позиции их надо понимать как совокупность производственных отношений особого рода.
 Сущность финансов составляют формирование, безвозмездное распределение и использование фондов денежных средств для обеспечения развития экономики. Этим финансовые отношения отличаются от других производственных отношений. Они развиваются на основе внутренне присущих им объективных взаимосвязей и законов, таких как закон денежного обращения, мультипликативные эффекты налогообложения и правительственных расходов и др.
 Различают их объекты и субъекты. Денежные средства являются объектом финансовых отношений. Их субъекты – это органы финансовой системы государства.
 Финансовая система – это совокупность органов и институтов, реализующих финансовые отношения. Их специфическими институтами являются бюджет, налоги, правительственные расходы, трансфертные платежи, денежное обращение и др. Если учитывать институт кредита и кредитные учреждения, то вместе они образуют финансово-кредитную систему.
 Субъекты этой системы – двоякого рода:
 а)специфические органы и организации, занимающиеся налогами, бюджетом и т.п., финансовые органы различных уровней – государственные, муниципальные, предприятий и учреждений и др.;
 б)все участники и пользователи финансовых отношений.
 Финансовая система носит сложный многоуровневый характер, где можно выделить уровни:
 · общегосударственный;
 · отраслевой;
 · региональный (включая муниципальный);
 · отдельного предприятия, фирмы, организации;
 · семьи и входящий в нее индивидов.
 Функционирование системы осуществляется на основе особого финансового механизма, представляющего собой совокупность определенных методов, инструментов, правил и юридических норм, разрабатываемых и применяемых органами финансовой системы.
 Функции финансовой системы:
 1. аккумуляции денежных ресурсов, формирования необходимых фондов денежных средств, прежде всего бюджетов, путем налогообложения субъектов экономики и др. методами;
 2. распределения финансовых ресурсов в кратко- и долгосрочном плане, методами прямого распределения (правительственных расходов, трансфертов и т.п.) и косвенными – стимулированием развития конкурентных отношений, перестройки структуры экономики и ценовых пропорций и т.п.;

	
 3. воспроизводственная функция - предоставление денежных средств пользователям для обслуживания потребностей воспроизводства;
 4. регулирования макроэкономического равновесия и вообще пропорций экономики.
 5. Особой функцией и задачей является поддержание в стабильном состоянии и обеспечение эффективного функционирования самой финансовой системы – препятствование наращиванию государственного долга, бюджетного дефицита, раскручиванию инфляционной спирали и т.п.
 Финансово-кредитная система – принадлежность товарного, рыночного хозяйства. В неразвитых формах она существовала еще в докапиталистических формациях, но зрелые ее формы сложились только при капитализме. Исторически система формировалась «сверху вниз». Система налогообложения, формирования «казны» государств сложилась еще в глубокой древности, тысячи лет тому назад. На стадии первоначального накопления капитала возникли государственные банки, осуществлявшие операции по кредитованию государства, промышленности, торговли, в особенности международной. Примером могут служить банки Голландии 17 века, раннекапиталистических городов-государств Италии – Флоренции, Генуи, Венеции, в Северной Европе – банки ганзейского торгового союза.
 На рубеже 18-19 вв. возникли коммерческие банки, которые формировали свои ресурсы за счет вкладов состоятельных слоев населения и кредитовали торговцев, промышленников и т.п. В 19 в. возникли банки и др. кредитные учреждения для широких слоев населения. Прогрессировало развитие финансово-кредитных институтов, усиливалась их специализация, росли капиталы, происходило разделение финансовых функций государства, местных органов власти, предприятий.
 Развивалась и теоретическая база данной системы. Инструменты современного финансово-кредитного механизма сформировались в 20 веке на основе неоклассических, неокейнсианских и монетаристских подходов, применяемых в различных комбинациях в большинстве стран. Это – инструменты фискальной и монетарной политики, с которыми мы будем разбираться.



Тема 8. ФИНАНСОВО-БЮДЖЕТНАЯ ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА  | следующая ==> Вопрос 2.
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  