

План
Введение 
1 Аргументация и возражения
2 Международная политика
3 Виды
4 Мировая практика 
4.1 Америка
4.2 Азия и Океания
4.3 Европа
4.4 Африка

Список литературы
Введение
Позитивная дискриминация — это политические меры, направленные на принятие во внимание пола, расы или этнической принадлежности субъекта с целью обеспечения равенства возможностей для представителей групп населения, подвергающихся или подвергавшихся ранее дискриминации. Сфера деятельности такой политики варьируется: от приёма на работу и размещения госзаказов до просветительской работы и программ здравоохранения (таких как массовое обследование населения для выявления рака груди или простаты).
1. Аргументация и возражения
Движущая сила позитивной дискриминации носит двойственный характер. Сторонники позитивной дискриминации считают, что она помогает увеличить до предела преимущества многообразия во всех слоях общества, а также компенсировать вред, причиненный ранее или причиняемый в настоящее время публичной, институциональной или непреднамеренной дискриминацией. Таким образом, основная идея позитивной дискриминации состоит в том, что общество, допустившее или допускающее дискриминацию отдельных социальных, этнических и прочих меньшинств, должно компенсировать нанесённый таким образом вред за счёт большинства.
Возражения против практики позитивной дискриминации можно услышать как с позиции большинства, так и с позиции самих «положительно дискриминируемых» меньшинств. Основным возражением является то, что позитивная дискриминация, по мнению оппонентов, фактически является ни чем иным, как орудием ущемления прав большинства в пользу представителей меньшинств. Противники позитивной дискриминации заявляют, что она снижает ценность достижений личности, оценивая достижения по принципу принадлежности к определённой социальной группе, а не по его квалификации. Так, например, достижения представителей меньшинств в глазах общества становятся незначимыми, воспринимаются как результат не их собственных усилий, а лишь предоставленных преимуществ, а у самих представителей меньшинств снижается мотивация и проявляется склонность к иждивенчеству.
2. Международная политика
Глубокое исследование правового статуса позитивной дискриминации, а также различных связанных с ней программ, их плюсов и минусов, проводится в научной работе Марка Боссюи, написанной для Подкомиссии по поддержанию и защите прав человека при Комиссии ООН по правам человека.
Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации устанавливает (статья 2.2), что в случае необходимости Государства-участники обязаны принимать меры позитивной дискриминации с целью устранения систематической дискриминации. Однако, такие меры ни в коем случае не должны в результате привести к сохранению неравных или особых прав для различных расовых групп по достижении тех целей, ради которых они были введены. По мнению Комитета ООН по правам человека, в соответствии с принципом равенства, государствам иногда приходится применять меры позитивной дискриминации с целью смягчить или устранить условия, которые становятся причиной или способствуют сохранению дискриминации. Например, в государствах, в которых условия жизни отдельной части населения не позволяют им в полной мере пользоваться своими правами, государство обязано предпринять определённые меры, чтобы исправить эти условия. К таким мерам относится временное предоставление более благоприятного режима в какой-либо сфере этой группе по сравнению с остальной частью населения. Если эти меры по существу направлены на устранение дискриминации, они являются законной дифференциацией.
3. Виды
Обычно позитивная дискриминация направлена на меньшинства и инвалидов. Субъектами позитивной дискриминации могут быть:
Расовые меньшинства
Этнические меньшинства
Непривилегированные касты (например, в Индии)
Женщины
Инвалиды
Бывшие военнослужащие
4. Мировая практика 
В некоторых государствах приняты законы о расовом равенстве, запрещающие позитивную дискриминацию, в связи с требованием равного отношения ко всем расам. Такой подход иногда называют «не видящим цвет кожи» (англ. «Color blind»). Сторонники подхода считают, что он достаточно эффективно борется с дискриминацией, в связи с чем нет необходимости в обратной дискриминации.
В таких странах внимание обращено на обеспечение равных возможностей, и, к примеру, целенаправленные рекламные акции, предлагающие этническим меньшинствам поступить на службу в органы внутренних дел. Такой подход также носит название «позитивное действие».
4.1. Америка
Соединённые Штаты. Субъектами позитивной дискриминации в США являются ущемленные в прошлом в правах расовые и этнические меньшинства, женщины, инвалиды и ветераны. Позитивная дискриминация стала предметом рассмотрения многочисленных судебных дел и была рассмотрена на предмет соответствия Конституции. В 2003 году Верховный суд США постановил, что принадлежность к определённой расе может приниматься во внимание при принятии лиц в учебные заведения. Консерваторы сетуют на систематическое нарушение государственными служащими этого постановления. И наоборот, некоторые высшие учебные заведения используют денежное стимулирование для привлечения представителей расовых групп, которые как правило были недостаточно представлены в вузе и у которых как правило более низкий уровень жизни. Приказы Президента 11246 и 11375 запрещают дискриминацию по признаку расы, цвета кожи, религии, пола или национального происхождения федеральными подрядчиками и субподрядчиками при приеме на работу. Внимание прессы и общественности в США изредка привлекают вопиющие формы «положительной дискриминации», когда представителям расовых и этнических групп, не относящимся к меньшинствам отказывают в продвижении по службе только на основании того, что они не принадлежат ни к одной из групп меньшинств. Например, в 2003 году Департамент пожарной охраны города Нью Хэйвен отказался продвинуть по службе всех пожарных европейской расы на основании того, что среди тех, кто сдал профессиональный квалификационный экзамен, не было ни одного представителя расовых меньшинств. Жалоба пожарных, которым было отказано в продвижении по службе на основании этого решения, была отвергнута судьей Соней Сотомайор, представительницей латиноамериканской расовой группы, позднее выбранной президентом Бараком Обамой на пост Верховного Судьи. Решение суда в конечном итоге было опротестовано 6 лет спустя, в 2009 году.[1]
Бразилия. Некоторые бразильские университеты (федеральные и региональные) создали систему «предпочтительного поступления» (квот) для расовых и этнических меньшинств (чернокожего населения и коренных бразильцев), людей с низкими доходами и инвалидов. Также уже созданы квоты, составляющие до 20 % вакансий государственной гражданской службы, для инвалидов.
Канада. Акт о равенстве при приеме на работу, принятый в Канаде, обязывает работодателей в отраслях, относящихся к ведению федерации, предоставлять режим преференций обозначенным группам: женщинам, инвалидам, коренному населению, расовым меньшинствам. В большинстве канадских университетов действует система, при которой к представителям коренного населения предъявляются более низкие требования при поступлении. Также они имеют право на получение особых стипендий. В некоторых провинциях и территориях практикуется сходная политика. Например, в северозападных территориях, представителям коренного населения отдается предпочтение при приеме на работу. Они являются обладателями статуса «Р1». Лица, не относящиеся к коренному населению, но родившиеся на северо-западе Канады, или прожившие там более половины своей жизни, ровно как женщины и инвалиды получают статус «Р2». Самая низкая степень приоритета у мужчин — «Р3». Бывают случаи, когда людей принимают на работу, несмотря на то, что их показатели ниже, чем у других претендентов, так как они обладают более высоким статусом.
4.2. Азия и Океания
Китай. Согласно «политике преференций» некоторые высокие посты в управлении были отданы этническим меньшинствам и женщинам. Кроме того, государство обязало университеты, отдавать предпочтение абитуриентам, принадлежащим к этническим меньшинствам.
Индия. В индийском праве позитивная дискриминация выражается в резервировании должностей в государственном секторе, федеральной и региональной гражданской службе, федеральных и региональных органах исполнительной власти, а также всех государственных и частных образовательных учреждениях (за исключением религиозных учебных заведений и учебных заведений для лиц, не владеющих государственным языком) для отстающих в экономическом и образовательном плане классов и для каст, признанных Конституцией ущемленными. Также для ущемленных каст зарезервированы места в индийском Парламенте и т. д.
Япония. Поступление в университет, а также на государственную службу в любой должности определяется по результатам экзамена, на конкурсной основе. Принятие во внимание пола, этнической принадлежности, социального происхождения (но не гражданства) является незаконным. Однако на практике существует политика предоставления льготного режима представителям национального меньшинства буракумин на муниципальном уровне.
Малайзия. Малайзийския Новая экономическая политика, или НЭП, служит разновидностью позитивной дискриминации. Она поддерживает структурные изменения в различных сферах жизни, от образования до экономики и социальной интеграции. Зародившаяся после межэтнических столкновений в 1969 году, она стремилась обратить внимание на дисбаланс в экономической сфере, в которой китайское меньшинство закрепило за собой прочный контроль за экономической деятельностью в стране. Такое положение вещей не устраивало коренных малайцев, что нашло свое выражение в межэтнических столкновениях 13 мая 1969 года. Тун Абдул Разак, который стал вторым премьер-министром Малайзии после Тунку Абдул Рахмана, принял решение о введении НЭПа. С тех пор межэтническое насилие стихло, но со стороны китайского и индийского сообществ в Малайзии продолжают звучать настойчивые упреки этой политике, заключающиеся в том, что малайцам предоставляется несправедливое преимущество. По их мнению, такая политика обречена на провал, так как она делает экономику Малайзии менее конкурентоспособной по сравнению с прилежащими государствами и укрепляет структурные, ни чем не обоснованные привилегии. Согласно собственным правительственным исследованиям, политика ещё не достигла своей цели по перераспределению народного богатства таким образом, чтобы 30 % принадлежало малайцам, которые составляют 50 % населения. Однако существуют исследования, опровергающие эти данные. Методология обоих исследований не вызывает доверия. Малайзия — многонациональное государство, в котором большинство составляют малайцы — около 52 %. Около 30 % населения — это малайцы с китайскими корнями. Малайцы с индийскими корнями составляют около 8 % населения. Однако 99 % директоров малайзийской нефтегазовой компании Petronas — малайцы, и всего лишь 3 % служащих компании — китайцы. Всего 5 % нового набора в армию, медсестер, полицейских не являются малайцами, только 7 % государственных служащих — этнические китайцы (по сравнению с 30 % в 1960 году).
Новая Зеландия. Представителям коренного народа маори и другим полинезийцам отдается предпочтение при поступлении в высшие учебные заведения и предоставлении стипендий.
Шри-Ланка. В 1971 году в шри-ланкийских университетах была введена политика стандартизации, как программа позитивной дискриминации для студентов из районов с плохим доступом к образованию в связи с целенаправленной дискриминацией со стороны британских колонизаторов в течение двухсот лет. Британцы в течение двух веков своего контроля над Шри-Ланкой отдавали предпочтение христианам и тамилам, руководствуясь политикой «разделяй и властвуй». Это стало одной из причин гражданской войны в Шри-Ланке.
4.3. Европа
Болгария. В Болгарии позитивная дискриминация существует только для цыган, к остальным этносам практически не применяется. Следует отметить, что у всех этносов количество раскрытых преступлений на 100 000 человек примерно одинаково, кроме цыган, где оно в среднем в 10 раз больше других.[1]
Великобритания. Позитивная дискриминация запрещена в Соединенном Королевстве, системы квот/преференций не предусмотрены. Исключение к этому положению были введены «Соглашением Страстной Пятницы» 1998 года, в котором говорится, что Полицейская служба должна набирать равное количество католиков и некатоликов. Разрешено привлечение лиц, представленных в меньшем количестве, к поступлению на работу, но дискриминация при приёме на работу в их пользу считается незаконной. Своего рода позитивная дискриминация применятеся управляющей Лейбористской партией, которая ставит женщин в начало партийного списка, чтобы обеспечить их прохождение на выборах в качестве кандидатов. Дискуссионные предложения о введении позитивной дискриминации при приёме на работу обсуждаются в рамках внесения изменений в Билль о равноправии.
Германия. Статья 3 Основного закона ФРГ гарантирует равные права для всех, вне зависимости от их пола, расы или социального происхождения. В последние годы ведутся споры о том, стоит ли предоставлять женщинам привилегии при поступлении на работу в целях борьбы с дискриминацией. В некоторых программах утверждается, что если претенденты на работу мужского и женского пола обладают одинаковой квалификацией, женщинам должно быть отдано предпочтение.
Норвегия. Во всех публичных компаниях, органы управления которых состоят из более чем пяти членов, представители любого пола не могут составлять более 60 % рабочей силы. Это положение распространяется приблизительно на 400 компаний.
Республика Македония. Меньшинствам, по большей степени албанцам предназначаются квоты для поступления в государственные университеты, а на государственную гражданскую службу.
Россия. Существуют квоты по приёму в высшие учебные заведения для нескольких групп: сельское население, инвалиды, прошедшие срочную военную службу.
Словакия. В октябре 2005 года Конституционный суд постановил, что позитивная дискриминация, «предоставляющая привилегии для представителей расовых и этнических меньшинств» противоречит Конституции.
Украина. Существуют квоты по приёму на работу инвалидов (4 % от численности персонала), иначе штраф.
Финляндия. В некоторых университетских программах, включая юридическое и медицинское образование, существуют квоты для абитуриентов, говорящих на шведском языке. Цель — получение профессионалов, говорящих на шведском языке, что является гарантией прав шведскоговорящих финнов. Эта система не вызвала одобрения у финскоговорящего большинства, считающего систему несправедливой. В дополнение к этим лингвистическим квотам, женщины получают преференции при найме на работу в секторах, в которых существует значительный дисбаланс в соотношении мужчин и женщин.
Франция. Конституция Франции 1958 года запрещает проведение различий по расовому, религиозному или половому признаку. Начиная с 1980-х годов позитивная дискриминация, основанная на принадлежности к определённому району города, действует в сфере образования. Школы, основанные в районах, обозначенных как «приоритетные образовательные зоны» финансируются лучше, чем другие. Выпускники этих школ получают привилегии при поступлении в некоторые высшие учебные заведения.
Швеция. Несмотря на то, что шведская демократия очень внимательно относится к правам меньшинств и их интеграции в обществе, законодательство запрещает позитивную дискриминацию, рассматривая её как одну из форм дискриминации. Несмотря на то, что она направлена на укрепление прав рабочих, такая политика считается несправедливой. Помимо этого считается, что позитивная дискриминация подчеркивает отличие меньшинств от основной массы населения, обособляет их, «клеймит», и, тем самым, ещё сильнее ослабляет, так как им предоставляются права именно на основании приписанных им характеристик.
4.4. Африка
Южно-Африканская Республика. Акт о равноправии при принятии на работу и Универсальный акт о программе расширения участия чёрного большинства в экономике ЮАР направлены на достижение равенства на рабочих местах, что заключается не только в предоставлении привилегий представителям определённых групп, но и в ограничении прав всех остальных. Законодательство относит к этим группам всех темнокожих людей, белых женщин, инвалидов и лиц из сельскохозяйственных местностей. Таким образом, термин «расширение участия чёрного большинства в экономике ЮАР» не является точным, так как Акт распространяется на представителей всех вышеназванных групп, вне зависимости от расы. Тем не менее, законодательство о трудоустройстве резервирует 80 % рабочих мест для чернокожего населения и отдает предпочтение компаниям, им принадлежащим. В 2008 году Верховный Суд ЮАР постановил, что африканцы с китайскими корнями приравниваются к чернокожему населению. В результате этого постановления, Универсальный акт теперь распространяется и на эту группу населения.
Список литературы:
Kulture studdings
Источник: http://ru.wikipedia.org/wiki/Позитивная_дискриминация
