

	 Виды производств в арбитражном процессе
	 

 
Читайте также:I Производственный методI. Движение хозяйственных поездов, ССПС при производстве работ на путях и искусственных сооруженияхI. Паспорт программы производственной практикиI. Понятие следственных действий, условия правомерности их производстваI. Порядок производства маневровой работы, формирования и пропуска поездов с вагонами,I. Сущность и значение стадии надзорного производстваI. Сущность, значение, общие черты апелляционного и кассационного производств. Отличие апелляции от кассации.II. 8.4. Развитие речи в процессе обученияII. Порядок разработки, утверждения, внесения изменений в Инструкцию по делопроизводствуII. Результаты производственной практикиIII. ВОСПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ЦИКЛЫ И ИХ КЛАССИФИКАЦИЯIII. Общие условия производства предварительного расследования.






 
 Действующий АПК РФ, в отличие от АПК РФ 1992 г. (в нем предусматривался только один вид судопроизводства – исковой) и АПК 1995 г. (помимо искового производства им закреплялся второй вид судопроизводства – особое производство), устанавливает несколько видов судопроизводства: исковое производство; производство по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений; особое производство; производство по делам о несостоятельности (банкротстве); упрощенное производство и иные виды производства.
 В порядке искового производства арбитражные суды рассматривают экономические и иные споры, связанные с осуществлением предпринимательской деятельности (разд. II АПК РФ). Исковое производство возбуждается по инициативе истца путем предъявления в суд искового заявления к ответчику, в котором содержится просьба решить спор о праве.
 Дела неискового производства рассматриваются по общим правилам искового производства, с учетом особенностей, отражающих специфику производства по этим делам. К таковым относятся дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений. Это: 1) дела об оспаривании нормативных правовых актов полностью или в части, затрагивающие права и интересы лиц в сфере предпринимательской или иной экономической деятельности; 2) дела об оспаривании ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействий) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц; 3) дела об административных правонарушениях; 4) дела о взыскании платежей и санкций.
 В АПК РФ предусматривается, что дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, рассматриваются в порядке административного судопроизводства (ст. 29). В то же время, согласно ст. 189 АПК РФ, этот порядок определяется общими правилами искового производства с особенностями, установленными в разд. III этого Кодекса, если иные правила административного судопроизводства не предусмотрены федеральным законом.
 Общей особенностью рассматриваемой категории дел является подача в арбитражный суд не искового заявления, а заявления. Стороны спора в делах, возникающих из административных правоотношений, занимают положение, аналогичное положению истца и ответчика, поэтому пользуются как материальными, так и процессуальными правами, и несут соответствующие обязанности.

 Производство по делам о взыскании обязательных платежей и санкций возбуждается в арбитражном суде на основании заявлений государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, осуществляющих контрольные функции, с требованием о взыскании с лиц, имеющих задолженность по обязательным платежам, денежных сумм в счет их уплаты и санкций.
 В порядке особого производства арбитражный суд рассматривает дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение (гл. 27 АПК РФ).
 В порядке особого производства разрешаются дела, в которых отсутствует спор о праве, а на разрешение суда ставится вопрос об установлении юридического факта (ст. 30 АПК РФ). В теории права такие факты понимаются как конкретные обстоятельства, с наступлением которых нормы права связывают возникновение, изменение и прекращение правоотношений.
 В АПК РФ закреплен порядок рассмотрения и разрешения дел о несостоятельности (банкротстве) организаций и граждан-предпринимателей (гл. 28 АПК РФ). Дела о банкротстве всегда подведомственны арбитражному суду независимо от того, участвуют ли в деле юридические или физические лица. Они рассматриваются коллегиальным составом судей. К рассмотрению таких дел не могут привлекаться арбитражные заседатели.
 Впервые в АПК РФ предусмотрена процедура упрощенного производства. Упрощенная форма судопроизводства – более короткая и простая процедура, которая может быть осуществлена даже без проведения судебного заседания, только на основе письменных документов. Эта форма используется в том случае, если стороны не возражают против нее или если, речь идет о бесспорных или небольших делах. Например, газоснабжающая организация поставила газ, а он не оплачен. Спора здесь нет, но есть документы, подтверждающие поставку газа.
 Производство по делам об оспаривании решений третейских судов и о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейских судов (гл. 30 АПК РФ). Так, оспаривание в арбитражном суде решений третейских судов по спорам, возникающим из гражданских правоотношений при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности, осуществляется лицами, участвующими в третейском разбирательстве, путем подачи заявления.
 Вопрос о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по спору, возникшему из гражданских правоотношений при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности, рассматривается арбитражным судом по заявлению стороны третейского разбирательства, в пользу которой принято решение третейского суда.

    
        Загрузка...
    
    

 Производство по делам о признании и приведении в исполнение решений иностранных судов и иностранных арбитражных решений. Решения судов иностранных государств, принятые ими по спорам и иным делам, возникающим при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности (решения иностранных судов), решения третейских судов и международных коммерческих арбитражей, принятые ими на территориях иностранных государств по спорам и иным делам, возникающим при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности (иностранные арбитражные решения), признаются и приводятся в исполнение в Российской Федерации арбитражными судами, если признание и приведение в исполнение таких решений предусмотрено международным договором РФ и федеральным законом (гл. 31 АПК РФ).
 Исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения производится принудительно на основании исполнительного листа, выдаваемого арбитражным судом, вынесшим определение о признании и приведении их в исполнение. Эти решения могут быть предъявлены к принудительному исполнению в срок, не превышающий трех лет со дня вступления их в законную силу. В случае пропуска указанного срока он может быть восстановлен арбитражным судом по ходатайству взыскателя по правилам, предусмотренным гл. 10 АПК РФ.
 Таким образом, компетенция арбитражных судов весьма широка. Поэтому процедура рассмотрения дел дифференцирована с учетом различий в их характере.



Стадии арбитражного процесса  | следующая ==> ТЕМА 2. ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ И ПОДСУДНОСТЬ ДЕЛ АРБИТРАЖНЫМ СУДАМ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 379; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1571 -  | 1514 -  или читать все...
  