Силверстайн, Шел



Шел Силверста́йн (, произносится Шел Силверстин ; 25 сентября 1930 — 10 мая 1999) — американский поэт, музыкант, карикатурист, сценарист, автор песен и детских книг, читателям последних известный как Дядюшка Шелби (). Некоторые свои карикатуры он подписывал инициалами S.S.

Имя Шела Силверстина стало широко известно благодаря детским книгам, которые он сам же и иллюстрировал, — прежде всего, «Пропавший кусочек», «Свет на чердаке», «Где кончается тротуар», «Щедрое дерево». Сам автор говорил, что никогда не изучал поэзию и поэтому выработал собственный стиль, расслабленный и повествовательно-разговорный, нередко с использованием нецензурных выражений и элементов разговорной речи. Кроме того, Шел Силверстин сочинял сленговую поэзию и даже переписал Гамлета в стиле рэп.

Книги Силверстина, переведённые на 20 языков, разошлись общемировым тиражом 20 миллионов экземпляров

Биография

Ше́лдон А́лан Силверсти́н () родился и вырос в Чикаго. Своим первым источником вдохновения он называл Эла Кэппа: «Первым делом я начал перерисовывать Кэппа, он действительно на меня повлиял. Он умел  вырисовывать фигурки людей, тела, руки», — говорил Силверстин в интервью Стадсу Теркелу. В числе карикатуристов, оказавших на него влияние в ранние годы, Силверстин называл также Верджила Парча ().

В интервью Publisher’s Weekly он рассказывал:

Силверстин поступил в Чикагский художественный институт (), но ушёл оттуда, проучившись лишь год. Свои первые работы он опубликовал в студенческой газете Roosevelt Torch, затем, поступив на военную службу, — в тихоокеанском филиале газеты «Stars and Stripes»; здесь, в частности, увидел свет его первый сборник комиксов Take Ten (1955). Вернувшись после демобилизации в Чикаго, Силверстин начал работать фриланс-карикатуристом для разных журналов (подрабатывая при этом торговлей хот-догами в парках у стадионов). Его карикатуры публиковали журналы Look, Sports Illustrated и This Week. В 1956 году Силверстин впервые вышел на массовый рынок: книга «Take Ten» была перепечатана издательством Ballantine Books под названием «Grab Your Socks!» (с предисловием ).

В 1957 году Силверстин стал одним из ведущих карикатуристов журнала Playboy, в качестве корреспондента которого отправился в кругосветное путешествие. В общей сложности здесь вышли 23 выпуска его серии «Shel Silverstein Visits…». Эти путевые карикатурные эссе были собраны в одном сборнике «Playboy’s Silverstein Around the World» (2007), с предисловием Хью Хефнера и введением от музыкального журналиста Митча Майерса. Карикатуры Силверстина публиковались в «Плейбое» ежегодно начиная с 1957 года до середины 1970-х годов; один из выпусков был расширен и вышел отдельным изданием под заголовком Uncle Shelby’s ABZ Book (Simon & Schuster, 1961); это был первый его сборник предназначенный исключительно для взрослых. В 1960 году один из самых известных рисунков Силверстина был опубликован на обложке сборника карикатур «Now Here’s My Plan: A Book of Futilities», вышедшего в издательстве Simon & Schuster.

Книги для детей

Силверстин начал писать для детей по настоятельной рекомендации своего редактора издательства Harper & Row (ныне HarperCollins), Урсулы Нордстрем (). Publishers Weekly (описывая автора как «сильного, мускулистого, тренированого мужчину, ветерана Корейской войны»), задал ему вопрос о том, как он пришёл к решению начать писать для детей. Силверстин отвечал:

В числе самых известных детских работ Силверстина — бестселлер «Щедрое дерево» (The Giving Tree), «Uncle Shelby’s ABZ», «Полтора жирафа» (A Giraffe and a Half), «Лафкадио, или Лев, который отстреливался» (Lafcadio, the Lion Who Shot Back) — последнюю он называл своей любимой.

Отто Пенцлер в предисловии к антологии детективного романа «Murder for Revenge» (1998) писал о необычайной разносторонности Силверстина, автора поп-хитов, карикатур, детский рассказов и взрослой юмористической прозы, отмечая, что A Light in the Attic провел два года в списках бестселлеров New York Times, чего не могли достичь ни Стивен Кинг, ни Джон Гришем ни Майкл Крайтон.

Песенное творчество

Интерес к музыке возник у Шела Силверстина ещё в бытность его студентом Chicago College of Performing Arts при Университете Рузвельта. Впоследствии его песни исполняли Томпалл Глейзер («Put Another Log on the Fire»), Лоретта Линн («One’s on the Way»), The Irish Rovers («The Unicorn»), Джонни Кэш («25 Minutes to Go», «A Boy Named Sue»), Бобби Бэйр («Rosalie’s Good Eats Cafe», «The Mermaid», «The Winner», «Tequila Sheila»). Особый успех имело сотрудничество Силверстина с рок-группой Dr. Hook & The Medicine Show, для которой он написал песни, ставшие хитами: в частности, «Sylvia's Mother» и «The Cover of the Rolling Stone».

С Бакстером Тейлором Силверстин написал песню «Marie Laveau», за которую авторский дуэт в 1975 году был удостоен BMI Award. Песня Силверстина «The Ballad of Lucy Jordan», впервые записанная Dr. Hook в 1975 году, позже была исполнена Марианн Фэйтфул (1979) и Белиндой Карлайл (1996), а позже была использована в саундтреках к фильмам Montenegro и Thelma & Louise. Песню «Queen of the Silver Dollar» (Dr. Hook, 1972) исполняли позже Дойль Холли (1973), Эммилу Харрис (1975) и Dave & Sugar (1976). Его же «In the Hills of Shiloh» записывали The New Christy Minstrels и Джуди Коллинз. В фильме Нед Келли (1970) песни Силверстайна исполняли, в числе прочих, Уэйлон Дженнингс и Крис Кристофферсон.а

См. также

Silverstein — пост-хардкор группа из Бурлингтона, Онтарио, названная в честь поэта.

Библиография

Take Ten (Pacific Stars and Stripes, 1955)

Grab Your Socks! (Ballantine Books, 1956)

Now Here’s My Plan (Simon & Schuster, 1960)

Uncle Shelby's ABZ Book (Simon & Schuster, 1961)

Playboy’s Teevee Jeebies (Playboy Press, 1963)

Лафкадио. Удивительная история отважного льва, который победил охотников / Лафкадио, или Лев, который отстреливался / Uncle Shelby’s Story of Lafcadio: The Lion Who Shot Back (Harper & Row, 1963, рус. перевод 2006)

Полтора жирафа / A Giraffe and a Half (HarperCollins, 1964, рус. перевод 2011)

Щедрое дерево / The Giving Tree (HarperCollins, 1964, рус. перевод 1983 и 2007)

Продаётся носорог / Who Wants a Cheap Rhinoceros? (Macmillan, 1964, рус. перевод 2012)

Uncle Shelby’s Zoo: Don’t Bump the Glump! and Other Fantasies (Simon and Schuster, 1964)

More Playboy’s Teevee Jeebies (Playboy Press, 1965)

Where the Sidewalk Ends (HarperCollins, 1974; первый сборник стихотворений)

The Missing Piece (HarperCollins, 1976)

Different Dances (HarperCollins, 1979)

A Light in the Attic (HarperCollins, 1981)

The Missing Piece Meets the Big O (HarperCollins, 1981)

Falling Up (HarperCollins|1996)

Draw a Skinny Elephant (HarperCollins, 1998)

Runny Babbit (HarperCollins, 2005; посмертная публикация)

Don’t Bump the Glump! and Other Fantasies (HarperCollins, 2008, перевыпуск)

Дискография

Альбомы

Hairy Jazz (Elektra Records, 1959)

Inside Folk Songs (Atlantic Records, 1962)

I'm So Good That I Don't Have to Brag (Cadet Records, 1965)

Drain My Brain (Cadet Records, 1967)

Boy Named Sue and Other Country Songs (RCA Records, 1969)

Ned Kelly (United Artists, 1970) саундтрек

Who Is Harry Kellerman and Why Is He Saying Those Terrible Things About Me? (Columbia/CBS Records, 1971) саундтрек

Freakin' at the Freakers Ball (Columbia/CBS Records, 1972)

Crouchin' on the Outside (Janus Records, collection of I'm So Good... and Drain My Brain, 1973)

Songs and Stories (Parachute Records, 1978)

The Great Conch Train Robbery (Flying Fish Records, 1980)

Where the Sidewalk Ends (Columbia/CBS Records, 1984)

A Light In the Attic (Columbia/CBS Records, 1985)

Underwater Land (with Pat Dailey) (Olympia Records, 2002) (выпущен посмертно)

The Best of Shel Silverstein: His Words His Songs His Friends (Legacy/Columbia/SBMG Records, 2005) (выпущен посмертно)

Twistable, Turnable Man: A Musical Tribute to the Songs of Shel Silverstein (Sugar Hill, 2010) (трибьют альбома)

Примечания

Комментарии

Источники