

	 Факторы патогенности микроорганизмов.
	 

 
Читайте также:F54 Психологические и поведенческие факторы, связанные с нарушениями или болезнями, классифицированными в других рубриках.III. Факторы персистенцииIII. ФАКТОРЫ РЕГУЛЯЦИИIII.ФАКТОРЫ ПАТОГЕННОСТИ(АГ)III.ФАКТОРЫ ПАТОГЕННОСТИ(АГ)III.ФАКТОРЫ ПАТОГЕННОСТИ(АГ)III.ФАКТОРЫ ПАТОГЕННОСТИ(АГ)III.ФАКТОРЫ ПАТОГЕННОСТИ(АГ)IV. Психологические факторы.VIII. ФАКТОРЫ ЖИЗНИА. Культурные факторыА. Факторы изменения установок






Факторы патогенности –факторы инфекционного агента (возбудителя), вызывающие серьезные нарушения в клетках или органах макроорганизма, тем самым способствующие становления инфекционного процесса.
 В зависимости от наличия факторов патогенности все микроорганизмы подразделяются на:
 Ø патогенные (от греч. patos – болезнь) – болезнетворные, т.е. способные вызвать инфекционное заболевание;
 Ø условно-патогенные – вызывают заболевания при определенных условиях;
 Ø сапрофитные (от греч. sapros – гнилой и phyton – растения) – непатогенные/неболезнетворные, не вызывают заболевания у человека.
  
  
  Структурные и химические компоненты клетки
   Ферменты
   Токсины
   Капсула
 Пили I, II типа
 Жгутики
 Антигены, белки клеточной стенки
  
   Плазмокоагулаза
 Фибринолизин
 Гиалуронидаза
 Лецитиназа
 Нейраминидаза и др.
   Экзотоксины
 Эндотоксины
  Структурные и химические компоненты клетки:
 Ø Капсула защищает от фагоцитоза.
 Ø Пили I типа принимают участие в адгезии, пили II типа (конъюгативные) участвуют в передаче генетического материала, в частности в передаче R-плазмиды, отвечающей за множественную лекарственную устойчивость.
 Ø Жгутики способствуют быстрому перемещению возбудителя в организме.
 Ø Антигены и белки клеточной стенки обладают антифагоцитарным действием (например, белок А у стафилококков, белок М у стрептококков, Vi-антиген у возбудителя брюшного тифа).
 Ферменты патогенности:
 Ø Плазмокоагулаза – способствует выпадению нитей фибрина из плазмы и на поверхности микроорганизма образуется фибриновая пленка, защищающая от фагоцитоза (например, St. aureus).
 Ø Фибринолизин – превращает плазминоген крови в фермент, растворяющий сгустки фибрина, что способствует распространению возбудителя из местного ограниченного очага.
 Ø Гилуронидаза – расщепляет гиалуроновую кислоту, входящую в состав межклеточного вещества и тем самым повышается проницаемость слизистых оболочек и соединительной ткани.
 Ø Лецитиназа – разрушает лецитин, содержащийся в оболочках клеток человека.
 Ø Нейраминидаза – расщепляет сиаловую (нейраминовую) кислоту, повышая проницаемость различных тканей.

 Ø Коллагеназа – разрушает коллагеновые структуры мышечной ткани, вызывая ее расплавление.
 Ø Протеаза – разрушает белки.
 Ø Уреаза – гидролизует мочевину с образованием аммиака и СО2 и др.
 Ø ДНК-аза – деполимеризирует ДНК.
 Токсины:
 Бактериальные токсины– продукты метаболизма, оказывающие непосредственное токсическое действие на клетки макроорганизма или опосредованное, вызывающее развитие симптомов интоксикации.
 Бактериальные токсины делятся на экзо- и эндотоксины.



Происхождение патогенных микроорганизмов.  | следующая ==> Сравнительная характеристика экзо- и эндотоксинов.
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Капсула
 Пили I, II типа
 Жгутики
 Антигены, белки клеточной стенки
  
   Плазмокоагулаза
 Фибринолизин
 Гиалуронидаза
 Лецитиназа
 Нейраминидаза и др.
   Экзотоксины
 Эндотоксины
  