
          ﻿ИНФОРМАТИКА И ИНФОРМАТИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
Т. А. Вороненко, Е. Л. Лебединец
К вопросу о мониторинге использования дистанционных образовательных технологий в средней школе
Современная средняя школа в контексте задач, которые ставит перед ней общество, обобщенных в Законе «Об образовании в Российской Федерации» (№ 273 ФЗ от 29 дек. 2012 г.) - предоставление возможности получения качественного образования каждому ребенку - стоит перед выбором способа индивидуализации образования. Очевидно, что внедрение и использование новых образовательных технологий даёт эту возможность.
Современные образовательные технологии, такие как технологии «полного усвоения знаний», «разноуровневого обучения», «коллективного взаимообучения», «включённого обучения», «модульного обучения» и др., позволяют приспособить учебный процесс к индивидуальным особенностям школьников, различному уровню сложности содержания обучения, специфическим особенностям каждой школы.
В мировой практике сложились разнообразные стили обучения и появляются разноплановые образовательные технологии. Их специфика зависит от ориентации на определенную образовательную парадигму или дидактическую концепцию, от профессиональноличностных особенностей педагога, культурно-образовательных традиций страны или региона. В мировой практике известны разные типы, виды и стили обучения, которые нельзя оценивать по признаку «лучше» или «хуже». Отбор педагогических технологий в систему обучения всегда обусловлен используемой концепцией обучения. В настоящее время приоритет отдается гуманистической педагогике, личностно ориентированному подходу, конструктивизму, поскольку гуманистическая педагогика и отражающие ее основные принципы, подходы и теории наиболее адекватно отвечают требованиям, предъявляемым к системам образования современным обществом, понимаемом в обществе качеству образования, соответственно и качеству обучения.
В качестве таких педагогических технологий выделяют:
•	обучение в малых группах сотрудничества;
•	дискуссии, мозговые атаки, круглые столы;
•	метод проектов;
•	ролевые игры проблемной направленности;
298
•	ситуационный анализ (case-study);
•	«портфель ученика» (рефлексия).
Вот эти технологии и должны составлять систему педагогических технологий в рамках любой формы современной системы обучения.
Технология дистанционного обучения базируется на активном использовании информационных и коммуникационных технологий, предлагая двухстороннюю связь в самых различных формах (текст, графика, звук, анимация) как в синхронном, так и в асинхронном режиме - с использованием электронной почты, Интернета или телеконференций. Данная технология может применяться в качестве дополнения к традиционной системе обучения либо использоваться самостоятельно. В обоих случаях она позволяет облегчить взаимодействие между наставником и учеником, между учеником и учеником, а также между учеником и разными типами учебных ресурсов. Дистанционное обучение как нельзя лучше применимо для индивидуализации процесса обучения в средней школе. Однако данная технология обучения предполагает помимо субъект-субъектных отношений между учеником и учителем еще и формирование процесса управления этим взаимодействием. Особенно важно выстраивание процесса управления в условиях сетевого взаимодействия образовательных учреждений. Гатчинская средняя школа № 1 с 2013 г. включилась в экспериментальную деятельность по разработке и апробации инновационной модели учреждения «Базовая школа - центр дистанционного обучения» (БШЦДО) для реализации сетевого взаимодействия образовательных учреждений системы образования Гатчинского муниципального района на основе дистанционных образовательных технологий (ДОТ). Реализация дистанционного обучения происходит на основе образовательной платформы дистанционного обучения, размещенной на сервере Института информатики Ленинградского государственного университета им. А.С. Пушкина. Основной задачей данного проекта является выявление уровня готовности педагогического сообщества к разработке и реализации инновационных образовательных технологий в условиях сетевого взаимодействия: субъектов образовательного процесса (учащихся, учителей, родителей); управленческого корпуса школы (директора, методических служб); системы информационной поддержки муниципальной образовательной среды (сотрудники центров информационных технологий); управленческого корпуса в муниципальной системе образования, выявления специфики организации муниципальной системы образования для определения целесообразности использования ДОТ. Эксперимент проводился с 2012 г. и сегодня можно подвести некоторые итоги.
299
Определение степени удовлетворенности обучающихся, использующих ДО, является одной из главных задач экспериментальной деятельности. Такая оценка необходима для корректировки действий в образовательном процессе. Информация о существующих потребностях и ожиданиях обучающихся может быть получена с помощью различных видов мониторинга, т. е. отслеживания результатов; постоянного наблюдения за любым процессом в образовании с целью выявления его соответствия желаемым результатам или конечным целям; диагностически обоснованной системы непрерывного отслеживания эффективности обучения и воспитания и принятия управленческих решений, регулирующих и корректирующих деятельность образовательного учреждения. Методами сбора данных в этом случае могут являться: интервью, наблюдение и личное участие, опросы, обсуждения, анкетирование, тестирование знаний и навыков, статистика и изучение документов.
Анкетирование как один из механизмов мониторинга представляет собой достаточно непростой процесс. Это связано с тем, что в анкетировании определяющую роль играет человеческий фактор и проводить его необходимо в определенные промежутки времени или по окончании изучения определенных дисциплин. Поэтому очень важно определить цель, способ, время поведения анкеты, а также метод её обработки.
Анкета для опроса была сформирована на основе опросных форм Google, которые позволяют выбрать количество, типы вопросов, осуществить компьютерную её обработку, получив ответы в удобной табличной форме.
Мониторинг проводился с помощью анкетирования обучающихся - участников дистанционного обучения на базе БШЦДО. В анкетировании приняли участие 146 обучающихся 9-11 классов из 9 ОУ Гатчинского муниципального района - сетевых партнеров БШЦДО. Это составляет 75% участников дистанционного обучения в текущем учебном году и дает право говорить об объективности результатов опроса.
Из предметов, реализуемых средствами дистанционных технологий и предложенных для дополнительных занятий, учащимися были выбрали следующие группы предметов: русский язык, обществознание, английский язык, математика первая группа предметов (от 15 до 27 % опрошенных). Выбор связан с востребованными для поступления в вузы, а значит и для сдачи ЕГЭ; биология, литература, информатика, мировая художественная культура, история (от 2 до 6% опрошенных). Это предметы, отражающие личностные склонности, интересы обучающихся, дающие возможность индивидуализации обучения. При выборе предмета учащиеся указывали причину, по которой необходимы дополнительные занятия в форме ДО, и данные причины отражают педагогические ситуации, склады-
300
вающиеся в ОУ - сетевых партнерах. Самая распространённая причина - её называют более трети (34%) учащихся - недостаточное количество часов по выбранному предмету. 21 % учащихся считают материал изучаемого предмета слишком сложным. У 15 % необходимы дополнительное обучение по интересному предмету и подготовка к ЕГЭ. К остальным причинам можно отнести: в школе нет этого курса, для укрепления собственных знаний, для расширения кругозора. Действительно, педагогические коллективы школ-партнеров отмечают аналогичные педагогические ситуации. В анкетирование был включен вопрос о возможных альтернативных вариантах решения имеющихся причин обращения к ДО. Дети предложили следующие варианты:
S Заниматься с репетитором (27 %). Но не каждая семья может предложить своему ребенку этот финансово ёмкий вариант качественного образования.
S Ввести большее количество часов по предмету в школе (16 %). Данный вариант не соответствует требованиям к составлению учебного плана, максимальной учебной нагрузке на обучающегося, учебной тарификации и др.
S Самостоятельно заниматься по предмету (12 %). Такая форма возможна при высокой мотивации к обучению, которая ещё не достигла необходимого уровня у школьников.
Почти половина опрошенных (45 %) ответили на вопрос: «Не знаю», т. е. не видят других путей решения потребности дополнительных занятий по учебному предмету, кроме использования дистанционной технологии обучения, так как:
•	она бесплатна для обучающегося,
•	не противоречит требованиям составления учебного план и т.д.,
•	мотивирует обучающегося к занятиям.
При обсуждении применения ДО в средней школе камнем преткновения нередко становится вопрос о степени понимания детьми материала, изложенного в дистанционном курсе. Противники ДО говорят о том, что детям может быть понятен только материал, объясненный на уроке учителем. Для анализа этой ситуации в анкету был включен вопрос: «Понятен ли Вам материал по выбранному дистанционному курсу?» Подавляющее большинство детей материал понимают. Одни из них ответили: «Понятен» (52 %), другие: «Абсолютно понятен» (28 %). Иногда возникают затруднения у 19 % опрошенных, ответы: «Не понятен» отсутствуют. В данной ситуации нужно говорить и о специалистах, сопровождающих обучающихся в дистанционном курсе - тьюторе и кураторе. Степень понимания обучающимся материала курса нередко зависит от них. Грамотно выстроить последовательность изучения тем, выполнение тестовых и контрольных мероприятий, своевременно и доходчиво ответить на вопросы ребенка - это только некоторые из задач, выполняемые
301
тьюторами дистанционного обучения. Навигация по курсу, техническая поддержка, организация времени занятий - зона внимания куратора в школе. В процессе экспериментальной деятельности в указанных направлениях появляются методические разработки, касающиеся применения технологии дистанционного обучения в средней школе, что, безусловно, положительно сказывается на качестве работы тьюторов и кураторов. Кроме того, результатом можно считать и комфортность обучающихся в ДО. Понятие «комфортность» включает в себя: гибкость расписания занятий, что является одной из характерных особенностей дистанционной технологии; возможность получения ответов на индивидуальные вопросы по курсу, что входит в задачи тьютора; отсутствие предвзятости, необъективности в процессе обучения и оценке и т. д. Около 70% обучающихся отметили комфортность использования дистанционного обучения. Семь человек (5%) чувствуют себя некомфортно, что требует изучения и более детальной разработки.
Понятный материал курса, комфортная система занятий даёт почву для появления интереса к обучению, который может стать гарантом высокой результативности процесса. Более половины (58%) обучающихся отметили свой интерес к обучению в дистанционной форме. Более трети (39%) назвали его нестабильным, что соответствует психологическим особенностям возраста старших подростков. Есть небольшая группа детей, которые занимаются дополнительным обучением без интереса. Для его повышения можно совершенствовать: содержание и формы подачи материала, формы обратной связи и т. д.
Обучающиеся, принимавшие участие в опросе, используют ДО на протяжении полугода (54 %), года (11 %), полутора лет (12 %), двух и более лет (23 %) и планируют продолжать его использование (58 %). За это время личными результатами они считают: 1) реализованную возможность глубже изучить предмет; 2) возможность увереннее чувствовать себя на экзамене; 3) возможность научиться использовать современные информационные технологии в обучении.
Проведенное анкетирование по направлению использования дистанционного обучения наглядно свидетельствует о его адекватности новым потребностям образования. Его потенциал способен обеспечить самые амбициозные цели современной школы. БШЦДО на нынешнем этапе показала свою жизнеспособность и необходимость дальнейшего развития. Своевременность и актуальность использования технологии дистанционного обучения очевидны на примере образовательных учреждений Гатчинского муниципального района.
302