

	 Тема 4. Семейно-правовые отношения
	 

 
Читайте также:I. Межличностные отношения, общение.I. Регулирование соотношения федеральных и региональных налогов.II. Общая характеристика поведения в межличностных отношенияхIX. Применение Правил к отношениям СторонV.Взаимоотношения нотариуса с коллегами и нотариальным сообществомVI. Взаимоотношения менеджмента и профсоюзов в ЯпонииАдминистративные отношения — общественные отношения, возникающие в сфере и по поводу государственного управления.Аллегория, которую использует Павел в 4-й главе Послания к Галатам, говоря о двух заветах, доказывает, что в христианскую эпоху закон не имеет к нам никакого отношения.Американо-российские отношенияАмерике, способны были усмотреть в подобных противохристианских отношенияхАнализ соотношения собственного и заемного капитала предприятияАналитический способ определения передаточного отношения.






Понятие брака и семьи в Древнем Риме. Агнатское и когнатское родство.
 Понятие брака. Формы брака. Конкубинат. Имущественные отношения супругов при различных формах брака. Институт приданого. Личные неимущественные отношения супругов.
 Заключение и расторжение брака. Условия вступления в брак. Основа­ния прекращения брака.
 Отцовская власть. Правовое положение детей. Правовое положение внебрачных детей. Пекулий и его виды. Формы установления отцовской власти: адопция, адрогация, легитимация. Прекращение отцовской власти. Эмансипация.
  
					Тема 5. Вещные права
					Учение о вещах. Соотношение прав вещных и обязательственных. Объект вещного права. Понятие и виды вещей. Система вещных прав.
 Владение в римском праве. Установление и прекращение владения. Защита владения.
 Понятие права собственности. Формы и виды собственности. Содержание права собственности. Законные ограничения права собственности. Способы возникновения права собственности. Защита права собственности: понятие, способы и особенности. Утрата права собственности.
 Понятие и система прав на чужие вещи. Виды прав на чужие вещи: сервитутные права, эмфитевзис, су­перфиций, залоговое право. Объект прав на чужие вещи. Отличие прав на чужие вещи от права собственности.
					Тема 6. Обязательственное право (общая часть)
					Понятие и признаки обязательств. Виды обязательств. Основания возникновения обязательств. Кон­тракты и пакты. Классификации договоров в римском праве. Условия действительности договора. Заключение договора. Содержание договора. Порядок исполнения обязательства. Ответственность долж­ника за неисполнение обязательства. Способы обеспечения обязательства. Прекращение обязательств.
  
					Тема 7. Отдельные виды договоров
					Вербальные контракты: стипуляция, клятвенное обещание вольноотпущенника патрону, установление приданного. Литеральный контракт. Журналы. Записи в приходно-расходные книги. Синграфы и хирографы как одна из форм долговых документов. Реальные контракты (заем, ссуда, хранение, закладной договор).
 Консенсуальные контракты (купля-продажа, договор найма и его виды, договор товарищества).
 Понятие и виды пактов. Отличие пактов от контрактов. Безымянные контракты. Их характеристика.

					Тема 8. Обязательства из деликтов
					Общее понятие о деликтных обязательствах. Понятие и состав частного деликта. Виды деликтов и объём ответственности.
 Личная обида. Кража. Неправомерное повреждение имущества.
  



На базе среднего профессионального образования и на базе высшего образования  | следующая ==> Тема 9. Обязательства как бы из договоров и как бы из деликтов
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  