

	 Узловые вопросы темы
	 

 
Читайте также:II. Ответьте на следующие вопросы.II. Ответьте на следующие вопросы.II. Ответьте на следующие вопросы.JustMusic.fr : Сейчас я задам тебе вопросы, касающиеся мюзиклов, в которых ты играл.V. ОСНОВНЫЕ ВОПРОСЫ ТЕМЫАктуальные вопросы острого аппендицитаАктуальные вопросы острой кишечной непроходимостиАктуальные вопросы хирургического лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишкиАнализ результатов теста и ключевые вопросыВ. 42 Аллергический диатез. Понятие. Клиника преимущественно кожных и сочетанных проявлений. Вопросы терапии.В. 57 Ревматоидный артрит. Этиопатогенез. Клиника. Вопросы дифференциальной диагностики с Лайм-артритом, инфекционными и реактивными артритами.В. 67. Хронический гломерулонефрит. Вопросы классификации. Клиника. основные принципы терапии.






1. Идеалистическое и материалистическое понимание природы ощущений. Закон «специфической энергии органов чувств» и его несостоятельность. Ощущения в свете теории отражения.
 2. Рецепторная и рефлекторная теории ощущений. Ощущение и перцептивная деятельность.
 3. Анатомо-физиологические механизмы ощущений. Рецепторы и анализаторы. Роль механизмов обратной связи в возникновении ощущений.
 4. Классификация ощущений на виды. Зрительные, слуховые, кожные, обонятельные, вкусовые ощущения. Компенсаторные возможности ощущений.
 5. Чувствительность и ее измерение. Понятие о порогах.
					VIII. ОЩУЩЕНИЯ



   следующая ==> Основные психологические понятия по теме
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1569 -  | 1495 -  или читать все...
  