

	 Глава 6. Великая пропасть
	 

 
Читайте также:V3: Великая Отечественная войнаБилет 45. Великая Отечественная война. СССР во второй мировой войне.Билет 48. Великая Отечественная война, ее характер и периодизация. Мобилизация сил советского народа на отпор агрессии. Значение и цена победы СССР в ВОВ.Билет 9. «Великая смута» конца XVI-начала XVII вв. в России. Борьба русского народа против польских и шведских интервентов. Воцарение династии Романовых.Билет№48. Великая Отечественная война, ее характер и периодизация. Мобилизация сил советского народа на отпор агрессии. Значение и цена победы СССР в Великой Отечественной войне.Великая Булгария.ВЕЛИКАЯ ВОЙНА И МАЛАЯ ВОЙНАВеликая волшебницаВеликая Греция в V—IV вв. до н. э.Великая Греция во второй половине V в. до н. э.ВЕЛИКАЯ ГРЕЧЕСКАЯ КОЛОНИЗАЦИЯ И ЕЁ ПОСЛЕДСТВИЯВеликая депрессия






Каким является Божье Слово для Бога, таким наше слово должно быть для нас.
ДВАДЦАТЬ ДВЕ ТЫСЯЧИ МУЖЧИН собрались на открытом стадионе. Они восклицали, рукоплескали, кричали и хлопали друг друга по спине с неописуемым энтузиазмом. Они смеялись, плакали и даже пели вместе, как ни одна спортивная, военная или политическая толпа, которую я когда-либо видел в своей жизни. Это было не восстание, не спортивное мероприятие, не состязание известных бойцов страны. Это было собрание христиан, а его повод - празднование мужества во главе с Господом Иисусом Христом.
Я готовился к речи, а внутри у меня все дрожало. Будут ли мои слова адекватными? Я не знал, слышал ли хоть кто-нибудь из собравшихся мое имя раньше, читал ли мои книги, слышал ли об учении для мужчин, которое мы начали более десяти лет назад. Если нет, как мне обобщить тринадцать лет мужского служения в один короткий час? Какую тему Господь хотел выделить из всех остальных? Я остановился на теме, слушателем которой много лет назад был тренер Билл Маккартни.
Окинув взглядом огромный футбольный стадион в жаркий летний день, я открыл собрание, как я обычно это делал на мужских мероприятиях, горячо поприветствовав всех рукоплесканием и словами: "Слава Богу, вы - мужчины!" Глядя на то, как они улыбались, пожимали друг другу руки и радовались оттого, что они мужчины, я не мог сдержать восхищения тренером Маккартни, его мужеством и верой при организации такого мероприятия. Он посвятил свою жизнь одной цели - делать все возможное, чтобы пробудить в мужчинах желание стать людьми своего слова.
Билл обладает некоторыми характерными особенностями, которые делают его похожим на Даниила. Они оба - сильные. Одно из измерений силы - упорство. Быть упорным - не значит быть жестким. Это желание смотреть в глаза реальности, которая противостоит истине, и принимать ее ценою своей жизни. Упорство Билла помогло ему выдержать жуткий футбольный сезон, несмотря на личную трагедию и критику, которую обрушили на его команду все национальные газеты, как с добрыми, так и с дурными побуждениями. Ему все же удалось выйти вперед и стать лучшим тренером в стране. Не удивительно, что ему есть что сказать мужчинам.
Быть упорным - значит не унывать, быть стойким и, возможно, даже гибким.

Задачей моего служения в "Промис-Киперс" в тот год было проведение субботних утренних собраний. Мужчины были полны энтузиазма. Мое сердце чуть не вырвалось из груди, когда они сели, и я произнес слова, которые, как я чувствовал, Господь вложил в мои уста. Нелегко подводить итог урокам всей жизни, но если вы хотите быть сильными мужчинами в трудные времена, которые ожидают вас, вам необходимо знать хотя бы некоторые основы мужества. Точно так же, как я рассказывал о них мужчинам в тот день, я хочу изложить их для вас в этой главе.
Существенный признак мужества - это слово мужчины. Чтобы нам быть подобными образу Христа (Рим. 8:29), наши слова должны быть подобными Слову Божьему. Слово Божье - непоколебимо. Оно успешно проходит все испытания временем.



ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ МЫСЛИ  | следующая ==> Пять положений о Слове Божьем
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  