1   ...   138   139   140   141   142   143   144   145   ...   195 ^  Первый крестовый поход (1096) Для начала крестового похода было определено 15 авгус-та 1096 года, день взятия Марии на небо. Возбуждение до-стигло апогея. Женщины уговаривали своих мужей, братьеви сыновей взять крест.* Кто противился этому, на того падало всеобщее презре-ние. Деньги, необходимые для снаряжения, были добы-ваемы продажей движимого и недвижимого имущества. По-скольку покупателей было мало, то цены чрезвычайно упа-ли. Этим воспользовалось духовенство. Оно закупало все засмехотворную цену, так что частная собственность земли восновном перешла в их руки. Готфрид из Бойлона заложилсвой замок, находящийся в Арденнах, епископу из Льежа.Ремесленники продавали свои орудия, отцы домов - домаш-нюю утварь. Баснословное богатство востока должно былопринести богатое возмещение ущерба за все! Однако нарядус религиозным воодушевлением, которое охватило все умы,были еще и другие причины для участия в походе. Кресть-янину священная война давала желанную возможностьосвободиться от своего тяжкого труда на феодала и такимобразом покончить со своей тяжкой, рабской жизнью. Пре-ступнику предоставлялась возможность снова занять место внормальном человеческом обществе, должник одним махом * Все участники крестового похода по древнему обычаю паломников в свиде-тельство участия в операции нашивали на правое плечо свое красный крест. Прим. переводчика получал шанс расплатиться. Крестоносцы считали, что отмук ада они застрахованы, что смерть в священной войнеделала их участниками блаженства и благословения муче-ников были их долей. Всеобщее возбуждение и вдохновениебыло настолько велико, что задолго до времени, определен-ного для начала похода, нетерпение толпы невозможнобыло уже обуздать. Уже в начале весны 1096 года заступил Петр, первый про-поведник крестового похода, во главу дикого, пестрого сбо-рища, собравшегося в поход на восток. Около шестидесятитысяч мужчин из низших слоев Франции и Лотарингии со-брались к нему и настаивали, чтобы он повел их к святомугробу. Шествие началось с Рейна и растянулось вдоль Дуная.Один бедный, но отважный рыцарь по имени Вальтер, из-забедности прозванный „Ничего Нет", присоединился к про-цессии с пятнадцатью тысячами сильных воинов. Готшальк,монах, вел воинство из двадцати тысяч человек, в основномиз крестьян, жителей деревень Германии, они шли за Пет-ром и Вальтером, наступая им на пятки. Четвертое сбори-ще, приблизительно около двухсот тысяч людей, состоящееиз отребья Европы, присоединилось к процессии под пред-водительством графа Эмико, так что уже вначале года око-ло трехсот тысяч воинства находилось в готовности походав Палестину. Однако очень скоро проявилось, каким духомбыла одержима эта бесчисленная толпа. Едва ли хоть одиниз них знал крест иначе, как внешнее идолопоклонническоезнамение. Судьба этого необузданного сборища была предопреде-лена. Она была чрезвычайно плачевна. Заботы об обеспе-чении этого множества не было никакой, не было никакогопорядка, никакой дисциплины в необозримых рядах.Седые, слабые старцы, женщины и дети в большом количе-стве следовали за процессией. Многие из вышедших в по-ход не имели ни оружия, ни денег. Они не имели никакогопонятия о дальности расстояния до Иерусалима или о ли-шениях и трудностях, которые они должны будут испытатьна этом пути. Они были настолько невежественны, что привиде ближайшего города на чужбине некоторые из нихспрашивали, не Иерусалим ли это. Убийство, поджоги, бес-чинства и гнусные, постыдные дела характеризовали путьтак называемых воинов Христовых. Невинные иудейскиежители городов по рекам Мозель, Рейн, Майн и Дунай,вдоль которых проходило шествие, были ограблены и, какубийцы Христа и враги креста, беспощадно избиты. В Юго-славии и Болгарии доведенные до отчаяния жители напалина проходящие орды, и бесчисленные толпы уже там нашлисвой конец. Претерпев невыразимые трудности и множество при-ключений, Петр с остатком своего воинства наконец достигКонстантинополя. Алексий, тогдашний греческий кесарь,больше испугался, нежели обрадовался, прибытию такихсоюзников, и по их просьбе дал им корабли, чтобы онисмогли переплыть Босфор и оказаться в Азии. Вскоре послеэтого произошла кровавая битва с турками. Армия Петрабыла полностью разбита и рассеяна Сулейманом, турецкимсултаном из Иконии. Вальтер с большинством своих воиновпал при первом же столкновении. Их трупы были сложенытурками в большой штабель в предупреждение их товари-щам. Предполагают, что уже к началу лета почти тристатысяч человек (некоторые предполагают число даже в пол-миллиона) лишились своей жизни, так и не увидав святойземли. Из тех, кто вышел в поход с Петром, избежали смер-ти только двадцать тысяч. Эти, совершенно отчаявшись,возвратились на родину, чтобы поведать там о печальнойсудьбе их братьев, которые нашли свою смерть отчасти отголода и тягот, отчасти от стрел мадьяр и турков. ПапаУрбан, хоть и пережил печальный исход своего предпри-ятия, умер, однако, до взятия Иерусалима.
1   ...   138   139   140   141   142   143   144   145   ...   195 