1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   12   ^  11. ПРАВИЛА ПЕРЕВОЗКИ РАБОЧИХ К МЕСТУ РАБОТЫ  НА АВТОМАШИНАХ, ДРЕЗИНАХ И ХОЗЯЙСТВЕННЫХ ПОЕЗДАХ  11.1. Перевозка рабочих к месту работ и обратно должна производиться в соответствии с Правилами перевозки рабочих, постановки жилых, бытовых и служебных вагонов на путях и пожарной безопасности в подвижных формированиях железнодорожного транспорта.  11.2. Для перевозки и доставки рабочих автомобильным транспортом должны использоваться автобусы или специально оборудованные грузовые автомобили, отвечающие санитарным и пожарным требованиям с учетом списочного состава выезжающих бригад и количества мест для сидения.  11.3. Для доставки монтеров пути и средств малой механизации к месту работ могут быть использованы также дрезины, количество людей в которых необходимо размещать согласно инструкции по эксплуатации.  11.4. Машинисты путевых машин доставляются к месту работы в служебном помещении машины (если такое предусмотрено в конструкции машины), в кабинах управления либо в специально оборудованном бытовом вагоне.  11.5. При отсутствии пассажирских поездов пригородного или местного сообщения или при несовпадении времени отправления и обратного возвращения их с временем начала и окончания работ отделениями дорог организуются хозяйственные поезда, состоящие из пассажирских вагонов пригородного сообщения и одной платформы для инструмента, материалов и надежно затаренного горючего. Перевозка горючего на транспортных средствах вместе с людьми запрещается.  11.6. При невозможности выделения пассажирских вагонов хозяйственные поезда организуются на грузовых специально оборудованных по проекту крытых вагонов. Хозяйственные поезда должны быть оснащены пожарным оборудованием и инвентарем по Нормам МПС. ^  12. ТРЕБОВАНИЯ К ПРИМЕНЕНИЮ СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ  ЗАЩИТЫ РАБОТАЮЩИХ  12.1. Для защиты от воздействия опасных и вредных производственных факторов работающие должны использовать средства индивидуальной защиты, выдаваемые в соответствии с "Типовыми отраслевыми нормами выдачи спецодежды, спецобуви и предохранительных приспособлений".  12.2. Рабочие, связанные с движением поездов, бригадиры пути и искусственных сооружений должны быть одеты в сигнальные жилеты.  12.3. Машинисты путевых машин (при наличии оборудования выше 110 В постоянного тока и выше 42 В переменного тока) должны обеспечиваться диэлектрическими перчатками (дежурными); на машинах БУМ, ВПО-3000, а также типа ШПМ-02 (при дистанционном управлении подбивкой с земли) - противошумными наушниками.  Машинисты щебнеочистительных, землеуборочных машин, машин для очистки кюветов, поливочных поездов должны быть обеспечены респираторами и защитными очками на каждого машиниста. Щебнеочистительные машины и машины, имеющие грузоподъемные устройства, должны укомплектовываться касками по числу работающих.  Средства и меры защиты от вибрации при использовании шпалоподбоек и другого вибрационного инструмента должны соответствовать ОСТ 32.45-83.  12.4. Средства индивидуальной защиты работающих должны подвергаться периодическим контрольным осмотрам и проверкам в сроки, установленные нормативно-технической документацией на соответствующие средства.  Для сохранения защитных свойств выдаваемой спецодежды и спецобуви следует четко соблюдать регламентированные сроки их эксплуатации, обеспечивать систематическую сушку, обеспыливание, хранение в специально отведенных местах и своевременный ремонт.  12.5. В каждой бригаде монтеров пути и сооружений, на всех путевых машинах и переездах должна находиться аптечка с инструкцией по оказанию первой помощи. Ответственность за содержание, хранение и пополнение аптечки должна быть возложена на специально выделенного работника в каждой смене. Приемам и правилам оказания первой помощи должен быть обучен каждый работающий. В местах сбора рабочих должны быть вывешены адреса и телефоны медицинских учреждений.  12.6. Рабочие, занятые на путевых работах в районах распространения гнуса, комаров, мошки, должны быть обеспечены защитными средствами против укусов - репеллентами. В этих районах рабочие обеспечиваются спецодеждой, обеспечивающей защиту от укусов насекомых.  12.7. Для защиты от солнечных ожогов и фотодерматитов при работе со свежепропитанными шпалами или брусьями должны быть использованы защитные мази и кремы. ^  13. САНИТАРНО-БЫТОВОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ РАБОТАЮЩИХ  И ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ  13.1. Организация и оборудование вспомогательных помещений должны соответствовать требованиям СНиП 2.09.04-87, "Инструкции по проектированию вспомогательных зданий и сооружений предприятий железнодорожного транспорта".  Группы производственных процессов и необходимые санитарно-бытовые помещения и устройства следует принимать в соответствии с "Перечнем основных профессий работников железнодорожного транспорта с указанием групп производственных процессов и необходимых санитарно-бытовых помещений и устройств". При изменении технологического процесса на производстве состав специальных санитарно-бытовых помещений может быть изменен по согласованию с органами санитарного надзора.  13.2. В местах производства работ должны находиться закрытые сосуды с питьевой кипяченой водой из расчета удовлетворения потребности всех работающих.  Сосуды с водой должны быть с фонтанчиками или кранами и иметь плотно закрывающиеся крышки. Ежедневно следует их очищать, промывать и заполнять доброкачественной питьевой водой. Емкости для перевозки и хранения воды, помимо ежедневной промывки и очистки, необходимо периодически (1 раз в 3 дня) обрабатывать дезрастворами, разрешенными санэпидслужбой (0,5% осветленный раствор хлорной извести или 0,5% раствор хлорамина). В местах, где водопроводная вода удовлетворяет требованиям ГОСТа 2874-82, с разрешением местной санитарной организации допускается употребление некипяченой воды.  Переноска воды разрешается только в закрытых сосудах.  13.3. Помещения для отдыха необходимо предусматривать общими для всех работающих на перегонах. Они должны обеспечивать одновременное размещение бригады монтеров пути или монтеров контактной сети, связистов, рабочих других служб, работающих на перегонах, а также временных рабочих, привлекаемых для снего- и водоборьбы.  В помещениях для обогревания должен быть сушильный шкаф, оборудованный местной вытяжкой для быстрого подсушивания (10 - 15-минутного) обуви, рукавиц, устройства для быстрого согревания рабочих (установки местного контактного конвекционного или лучистого обогрева), умывальник, электрокипятильник, бачок для питьевой воды. Эти помещения могут быть использованы и для приема пищи.  При работе путевых колонн ПМС и дистанций пути на участках, отдаленных от станций, должна быть организована доставка работающим горячей пищи в термосах, а также хлеб и посуда в ящиках, переносные умывальники.  Транспорт для доставки горячей пищи должен соответствовать санитарным правилам. При этом на месте приема пищи устраиваются столы, скамьи, умывальники.  13.4. Для машинистов и рабочих путевых машин тяжелого типа, откомандированных для производства ремонтных работ на участках железнодорожного пути, удаленных от ПМС, должны предусматриваться вагоны, переоборудованные по типовым проектам и имеющие набор санитарно-бытовых помещений и устройств согласно главе СНиП по вспомогательным зданиям и купе для отдыха на 2 человека.  13.5. При несчастных случаях или внезапном заболевании одновременно с оказанием первой помощи следует вызвать врача (или фельдшера) и при необходимости направить больного в ближайшее медицинское учреждение.  Приложение 1  к Правилам  от 8 сентября 1988 г. N ЦП/4621  ПЕРЕЧЕНЬ ^  ПРАВИЛ, ИНСТРУКЦИЙ И ОТРАСЛЕВЫХ СТАНДАРТОВ СИСТЕМЫ  БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА, КОТОРЫМИ НЕОБХОДИМО РУКОВОДСТВОВАТЬСЯ  ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОИЗВОДСТВЕ ПУТЕВЫХ РАБОТ  Правила технической эксплуатации железных дорог Союза ССР;  Инструкция по сигнализации на железных дорогах Союза ССР;  Инструкция по движению поездов и маневровой работе на железных дорогах Союза ССР;  Инструкция по текущему содержанию железнодорожного пути;  Инструкция по обеспечению безопасности движения поездов при производстве путевых работ;  Технические указания по укладке и содержанию бесстыкового пути;  Технические указания на применение асбестового балласта для железнодорожного пути действующей сети железных дорог;  Инструкция по заземлению устройств электроснабжения на электрифицированных железных дорогах;  Инструкция по снегоборьбе на железных дорогах Союза ССР;  Правила безопасности для работников железнодорожного транспорта на электрифицированных линиях;  Правила техники безопасности и производственной санитарии при производстве погрузочно-разгрузочных работ на железнодорожном транспорте;  Инструкция по организации работ и обеспечению техники безопасности при уходе за централизованными стрелочными переводами;  Правила и технология работ по разрядке температурных напряжений в рельсовых плетях бесстыкового пути;  Инструкция по техническому обслуживанию и эксплуатации сооружений, устройств, подвижного состава и организации движения на участках обращения пассажирских поездов со скоростью 141 - 200 км/ч;  Инструкция по содержанию искусственных сооружений;  Правила техники безопасности и производственной санитарии при производстве работ по реконструкции и капитальному ремонту искусственных сооружений;  Правила и технология работ по текущему содержанию искусственных сооружений;  Инструкция по содержанию земляного полотна и технике безопасности при производстве работ на скально-обвальных участках;  Технологические правила окраски эксплуатируемых железнодорожных мостов;  Технологические правила применения набрызгбетона при ремонте и реконструкции инженерных сооружений;  Правила техники безопасности и производственной санитарии для окрасочных цехов и участков предприятий железнодорожного транспорта;  Правила дорожного движения;  Правила техники безопасности для предприятий автомобильного транспорта;  Санитарные правила по хранению, перевозке и применению этилированного бензина в автотранспорте;  Правила пожарной безопасности на железнодорожном транспорте;  Правила устройства и безопасной эксплуатации грузоподъемных кранов;  Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей и Правила техники безопасности при эксплуатации электроустановок потребителей;  Правила техники безопасности и производственной санитарии для рельсосварочных предприятий;  Правила устройства и безопасной эксплуатации сосудов, работающих под давлением;  Правила устройства и безопасной эксплуатации водогрейных котлов с температурой не выше 115 °C и паровых котлов с давлением не выше 0,7 кгс/кв. см;  Правила устройства и безопасной эксплуатации стационарных компрессорных установок, воздухопроводов и газопроводов;  Правила безопасности в газовом хозяйстве;  Правила техники безопасности и производственной санитарии при холодной обработке металлов;  Правила техники безопасности и производственной санитарии при производстве ацетилена, кислорода и газопламенной обработке металлов;  Правила перевозки рабочих, постановки жилых, бытовых и служебных вагонов на путях и пожарной безопасности в подвижных формированиях железнодорожного транспорта;  Правила техники безопасности и производственной санитарии в кузнечно-прессовом производстве;  Инструктивные указания по применению гербицидов и арборицидов для борьбы с растительностью на железнодорожном полотне и в полосе отвода;  Санитарные правила по хранению, транспортировке и применению пестицидов (ядохимикатов) в сельском хозяйстве;  Строительные нормы и правила "Техника безопасности в строительстве";  Строительные нормы и правила для проектирования вспомогательных зданий и помещений промышленных предприятий;  Правила пожарной безопасности при проведении сварочных и других огневых работ на объектах народного хозяйства;  Инструкция по тушению пожаров в подвижном составе;  СНиП 2.09.04-87. Административные и бытовые здания;  СНиП III-4-80. Правила производства и приемки работ. Техника безопасности в строительстве;  СН 473-75. Противопожарные нормы проектирования складов лесных материалов;  СН 305-77. Инструкция по проектированию и устройству молниезащиты зданий и сооружений;  ГОСТ 16556-71. Заземлители для передвижных электроустановок. Общие технические условия;  ГОСТ 4997-75. Ковры диэлектрические резиновые. Технические условия;  ГОСТ 12.3.009-76. Работы погрузочно-разгрузочные. Общие требования безопасности;  ГОСТ 12.4.026-76. Цвета сигнальные и знаки безопасности;  ГОСТ 13385-78. Обувь специальная диэлектрическая из полимерных материалов. Технические условия;  ГОСТ 12.2.052-81. Оборудование, работающее с газообразным кислородом. Общие требования безопасности;  ГОСТ 24580-81. Балласт из отходов асбестового производства. Технические условия;  ГОСТ 12.3.028-82. Процессы обработки абразивным и эльборовым инструментом. Требования безопасности;  ГОСТ 12.3.003-86. Работы электросварочные. Общие требования безопасности;  ГОСТ 12.2.013-87. Машины ручные электрические. Общие требования по безопасности и методы испытаний;  Инструкция по проектированию вспомогательных зданий и сооружений предприятий железнодорожного транспорта и перечень основных профессий работников железнодорожного транспорта с указанием групп производственных процессов и необходимых санитарно-бытовых помещений и устройств;  ОСТ 32.4-76. ССБТ. Знаки безопасности на объектах железнодорожного транспорта;  ОСТ 32.9-81. ССБТ. Нормы искусственного освещения объектов железнодорожного транспорта;  ОСТ 32.13-81. ССБТ. Подготовка цистерн к наливу и ремонту. Требования безопасности;  ОСТ 32.36-83. ССБТ. Организация обучения и проверки знаний по охране труда работников железнодорожного транспорта. Основные положения;  ОСТ 32.45-83. ССБТ. Работа с ударным механизированным инструментом. Требования безопасности.  Приложение 2  к Правилам  от 8 сентября 1988 г. N ЦП/4621  ПЕРЕЧЕНЬ ^  ТИПОВЫХ ИНСТРУКЦИЙ ПО ОХРАНЕ ТРУДА ДЛЯ ОСНОВНЫХ  ПРОФЕССИЙ РАБОТНИКОВ, ЗАНЯТЫХ НА РЕМОНТЕ  И СОДЕРЖАНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ  1. Типовая инструкция по охране труда монтеров пути.  2. Типовая инструкция по охране труда для обходчиков железнодорожных путей и искусственных сооружений и монтеров пути, назначаемых для осмотра.  3. Типовая инструкция по технике безопасности и производственной санитарии для дежурных по переездам.  Приложение 3  к Правилам  от 8 сентября 1988 г. N ЦП/4621  ПЕРЕЧЕНЬ ^  ДОЛЖНОСТЕЙ ХОЗЯЙСТВА, КОТОРЫМ ДОЛЖНЫ ВЫДАВАТЬСЯ  "ПРАВИЛА ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИ И ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ САНИТАРИИ  ПРИ РЕМОНТЕ И СОДЕРЖАНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ ^  И СООРУЖЕНИЙ"  1. Начальники, их заместители, главные инженеры и главные механики дистанций пути.  2. Начальники, главные инженеры и главные механики ПМС.  3. Старшие дорожные мастера, дорожные мастера, мостовые и тоннельные мастера.  4. Производители работ ПМС.  5. Инженеры всех специальностей I и II категории дистанций пути, ПМС, рельсосварочных поездов.  6. Бригадиры пути, бригадиры по искусственным сооружениям.  7. Мастера по эксплуатации и ремонту машин и механизмов.  8. Начальники дистанций защитных лесонасаждений, начальники производственных участков и их заместители.  9. Начальники, главные инженеры, главные механики рельсосварочных поездов. Начальники рельсошлифовальных поездов.  10. Мастера передвижных рельсосварочных машин, сварочно-наплавочных колонн и рельсошлифовальных поездов.  11. Машинисты спецсоставов для перевозки рельсовых плетей бесстыкового пути.  12. Начальники дорожных и дистанционных мастерских, дорожных лабораторий по дефектоскопии.  13. Начальники мостоиспытательных и путеобследовательских станций.  Примечание: кроме перечисленных работников, настоящие Правила должны выдаваться и другим работникам пути, назначаемым руководителями работ, а также руководящему составу, причастному к производству работ в путевом хозяйстве.  Приложение 4  к Правилам  от 8 сентября 1988 г. N ЦП/4621 ^  ПРИМЕРНАЯ УЧЕБНАЯ ПРОГРАММА  ПО ИЗУЧЕНИЮ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ ДОВРАЧЕБНОЙ ПОМОЩИ  1. Помощь при поражении электрическим током.  2. Основные правила, обязательные при выполнении искусственного дыхания и непрямого массажа сердца.  3. Помощь при ранении.  4. Помощь при кровотечении.  5. Помощь при ожогах.  6. Помощь при переохлаждениях и обморожениях.  7. Помощь при переломах, вывихах, ушибах и растяжении связок.  8. Помощь при попаданиях инородных тел.  9. Помощь при обмороке, тепловом и солнечном ударах.  10. Помощь при отравлении окисью углерода.  11. Помощь при пищевых отравлениях.  12. Переноска и перевозка пострадавшего.  Приложение 5  к Правилам  от 8 сентября 1988 г. N ЦП/4621 ^  ТЕРМИНЫ И ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ,  ПРИМЕНЯЕМЫЕ В РАЗДЕЛЕ  "МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ  РАБОТ НА ЭЛЕКТРИФИЦИРОВАННЫХ ЛИНИЯХ"  Защитное заземление - преднамеренное электрическое соединение с землей или ее эквивалентом (рельсовой сетью) металлических нетоковедущих частей, которые могут оказаться под напряжением: опоры контактной сети, контактная подвеска ремонтируемого пути, путеукладочные и путеразборочные краны, грузоподъемные механизмы, мосты, путепроводы и др.  Рабочее заземление - преднамеренное электрическое соединение с землей или ее эквивалентом (рельсовой сетью) токоведущих частей электроустановки, по которому постоянно или временно протекает ток рабочего режима данной электроустановки: отсасывающая линия тяговой подстанции; соединение с рельсом одной из фаз комплектной трансформаторной подстанции - КТП, КТПО; групповое заземление опор контактной сети переменного тока; заземление поста секционирования; заземление автотрансформаторного пункта (АПП) на участке переменного тока 2 x 25 кВ; обратный провод на участках с отсасывающими трансформаторами.  Занулением - в электроустановках напряжением до 1 кВ называется преднамеренное соединение частей электроустановки, нормально не находящихся под напряжением, с глухозаземленной нейтралью генератора или трансформатора в сетях трехфазного тока, с глухозаземленным выводом источника однофазного тока, с глухозаземленной средней точкой источника в сетях постоянного тока.  Изолирующий стык - стыковое соединение рельсов железнодорожного пути, электрически изолирующее их друг от друга.  Изолирующее сопряжение - место электрического секционирования (разделения) контактной подвески: стык станции и перегона, место расположения поста секционирования, отсасывающего трансформатора. Изолирующие сопряжения анкерных участков станции и перегона располагаются между входным сигналом или знаком "Граница станции" и крайним стрелочным переводом станции.  На переходные опоры изолирующих сопряжений наносят чередующиеся четыре черные и три белые горизонтальные полосы. Первую опору по направлению движения поезда, кроме того, дополнительно отмечают, нанося вертикальную черную полосу.  Нейтральная вставка - сопряжение смежных участков контактной сети, при котором во всех случаях при прохождении электроподвижного состава обеспечивается электрическая изоляция сопрягаемых участков.  Искровой промежуток - искусственно создаваемый разрыв электрической цепи, замыкание которого происходит через искру (дугу) при определенном напряжении срабатывания промежутка (800 - 1200 В).  ВЛ - воздушная линия электропередачи напряжением до и выше 1 кВ, проложенная либо по опорам контактной сети, либо на самостоятельных опорах.  ДПР - воздушная линия электропередачи напряжением 27,5 кВ для питания нетяговых потребителей железных дорог переменного тока, имеющая две фазы, провода которых проложены, как правило, по опорам контактной сети, и третью фазу - тяговые рельсы.  Охранная зона контактной сети, ВЛ, ДПР - зона вдоль указанных проводов в виде участка земли и воздушного пространства, ограниченная по обе стороны вертикальными плоскостями, отстоящими от крайних проводов в их неотключенном положении на расстоянии:  2 м для проводов с напряжением до 1000 В;  10 м -"- выше 1000 В до 20 кВ;  15 м -"- до 35 кВ;  20 м -"- 110 кВ; 
1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   12 