
          ﻿УДК 616-084-053.2
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПРЕВЕНТИВНЫХ ЗДОРОВЬЕСБЕРЕГАЮЩИХ ТЕХНОЛОГИЙ В ШКОЛЬНОЙ МЕДИЦИНЕ
© 2006 г. О. В. Тарасова
Северный государственный медицинский университет, г. Архангельск
Совершенствование медицинского обеспечения учащихся образовательных учреждений, в частности общеобразовательных школ, является сегодня одним из главных направлений развития медицинской помощи детям и подросткам. Организация учащихся в коллективы и их длительное пребывание в учебных заведениях позволяет на протяжении всего периода получения образования эффективно осуществлять целенаправленные массовые профилактические и оздоровительные программы. Многочисленные научнопрактические исследования последних лет были посвящены разработке системы охраны и укрепления здоровья детей и подростков [1, 7, 11, 19]. Наиболее значимые и реализуемые превентивные технологии сохранения и укрепления здоровья отвечают принципиальному требованию — возможности интеграции в педагогический процесс. Суть превентивных технологий заключена в самом определении — это предупреждение возникновения функциональных отклонений и заболеваний в связи с образовательным процессом, предохранение учащихся от негативного влияния на здоровье факторов обучения в сочетании с медико-социальными факторами. Все превентивные программы направлены на формирование здорового образа жизни у детей и подростков через приобретение здоровых установок, полезных привычек и навыков для повышения качества жизни.
Под превентивной технологией в школьной медицине понимается такая модель деятельности всех служб и участников педагогического процесса, в которой используются разнообразные формы, методы и средства врачевания, обучения и воспитания с целью сохранения и укрепления здоровья детей и подростков при реализации учебных программ. В основе любой здоровьесберегающей технологии лежат учет состояния здоровья ученика, его возрастно-половые и индивидуальные психофизиологические особенности [1, 16, 20]. Усвоение учебных программ, основанных на гигиенических принципах здоровьесбережения, вызывает на протяжении учебного дня, учебной недели и в конце учебного года наименьшие изменения функциональной деятельности органов и систем, то есть «физиологическая стоимость» такого обучения школьников оценивается как адекватная [5].
Длительность пребывания школьника в образовательном учреждении складывается из ежедневных 4—10 часов в течение 5—6 дней в неделю. Само обучение длится 9—11 лет. Такой продолжительный период обучения относится ко всей детско-подростковой популяции страны и совпадает с продолжающимся ростом и развитием ребенка. Условия внутришкольной среды и педагогический процесс в комплексе разнообразных факторов воздействуют на ребенка на протяжении всех школьных лет, оказывая влияние на состояние здоровья. К негативным факторам относятся прежде всего стрессовые ситуации, непосредственно связанные с процессом обучения. В прогностическом плане число таких ситуаций будет увеличиваться, так как успешность обучения достигается ценой интенсификации умственной
В статье представлен обзор материалов, посвященных охране здоровья школьников. Известно, что показатели состояния здоровья учащихся ухудшаются в процессе их обучения в общеобразовательной школе от младших классов к старшим. Негативное влияние факторов обучения на состояние здоровья детей и подростков требует совершенствования медицинского обеспечения. Разработка и внедрение превентивных технологий - наиболее перспективное направление школьной медицины.
Ключевые слова: дети, здоровье, общеобразовательная школа, профилактическая медицина, превентивные технологии.
деятельности в условиях повышения объема учебной нагрузки, использования современных технических средств обучения, в частности персональных компьютеров.
В повседневной жизни детей ситуацию усугубляют стрессовые состояния, обусловленные факторами социального риска: воспитание в неполных семьях, низкий уровень жизни, алкоголизм родителей, безнадзорность и другие. Ухудшение как в семьях, так и в общеобразовательных учреждениях качества питания самым негативным образом влияет на физическое и нервнопсихическое развитие современных школьников, рост патологии со стороны желудочно-кишечного тракта, нарушений обмена веществ [14].
Длительная статическая нагрузка школьника требует усиления физической активности. Оптимальный двигательный режим относится к числу важнейших социально-гигиенических факторов, благоприятно влияющих на здоровье. Дефицит движений, напротив, вызывает многообразные морфофункциональные изменения в организме ребенка [13].
Среди группы факторов, оказывающих негативное влияние на состояние здоровья современных школьников, следует отметить ухудшающуюся экологическую обстановку крупных городов и промышленных центров, раннюю трудовую занятость, асоциальные формы поведения — курение, употребление алкоголя, токсических веществ и наркотиков, а также рискованные формы сексуального поведения.
Патология зрения — различной степени выраженности нарушения рефракции и аккомодации (спазм аккомодации, миопия и др.) — занимает одно из ведущих мест в структуре болезней, выявляемых у детей школьного возраста, а также среди заболеваний, подверженных наибольшему прогрессированию в процессе систематического обучения [5]. Современным школьникам в условиях высоких учебных нагрузок не хватает времени на полноценный сон, прогулки на свежем воздухе, активные формы отдыха, которые по своему физиологическому действию способствуют нейтрализации стрессовых состояний [11]. Ухудшается и стоматологическое здоровье, что характеризуется ростом распространенности кариеса и заболеваний пародонта [15].
Статистические данные свидетельствуют о значительных отрицательных тенденциях в физическом развитии детей, причем максимальные проявления их наблюдаются в критические периоды развития детского организма. Фазовость темпов увеличения антропометрических показателей — важнейшая биологическая закономерность. Активизация роста ребенка наблюдается в возрасте 5—7 лет. На период обучения в школе приходится второй по значимости период ускорения роста
—	с 12 до 15—16 лет. Признаки ретардации физического развития школьников выявлены многими исследователями. Описан так называемый «трофологический синдром», характеризующийся дисгармоничным физическим развитием, снижением функциональных резервов и задержкой полового созревания. При лонгитудинальном исследовании школьников было выявлено «постарение» нормативов формирования вторичных половых признаков [4].
В наибольшей степени нарушения физического статуса и психического здоровья наблюдаются у школьников при завышенных учебных нагрузках. В сочетании с нерациональным отдыхом и стрессовыми ситуациями в коллективе и семье они негативно сказываются не только на самом психологическом здоровье, но и на сопряженной с ним социальной адаптации. Это способствует росту числа социально дезадаптированных подростков, девиантности их поведения. Тот факт, что психические расстройства в старшем школьном возрасте встречаются чаще, чем в младшем, объясняется морфофункциональными особенностями этого возрастного периода (завершение онтогенетического развития ряда органов и систем, активное половое созревание, сопровождающееся нейрогормональны-ми перестройками) и психосоциальными моментами (становление личности, начало сексуальной жизни, расширение социальных контактов и др.) [15].
Процессы адаптации учащихся к школе в первом и пятом классе (начало предметного обучения), в предэкзаменационный период, при сезонной перестройке организма и каждый год в сентябре протекают особенно напряженно. Это следует принимать во внимание при планировании профилактических осмотров с целью мониторинга показателей здоровья [6, 8].
Учебно-воспитательный процесс как важнейший средовой фактор, длительно и негативно воздействующий на организм ребенка, нуждается в рациональной организации. Сегодня еще нередки факты превышения наполняемости классов (свыше 25 учеников) и максимально допустимой нагрузки; обучения во вторую смену; планирования учебного дня и недели без учета биоритмологического оптимума умственной работоспособности школьников [18].
Государственным учреждением «Научный центр здоровья детей» в рамках реализации п. 7 раздела «Совершенствование системы охраны здоровья матери и ребенка» подпрограммы «Здоровый ребенок» федеральной целевой программы «Дети России» на 2003—2006 годы были разработаны профилактические и оздоровительные технологии, реализуемые в образовательных учреждениях [16, 17]. Перечень этих технологий определяет формы профилактики и оздоровления, характер деятельности медицинских работников школы и степень участия педагогов и родителей. Авторы подчеркивают, что эффективность реализации любой превентивной программы возможна только при совместной деятельности медицинского персонала образовательных учреждений, педиатров, врачей-специалистов детских амбулаторно-поликлинических учреждений, а также педагогических коллективов, администрации образовательного учреждения, сотрудников органов управления здравоохранения и образования при поддержке и активном участии родителей и самих школьников.
Использование здоровьесберегающих технологий в образовательных учреждениях позволяет улучшить состояние опорно-двигательного аппарата школьников, снизить частоту острых респираторных заболеваний
у часто болеющих детей, оптимизировать период ре-конвалесценции после перенесенного заболевания, сократить число учащихся с психосоматическими и вегетативными расстройствами, стабилизировать патологические процессы, в том числе у детей с нарушением зрения, повысить работоспособность и успеваемость, гармонизировать физическое развитие, улучшить целый ряд психосоматических показателей [19].
Дубровниковская декларация о школьном здравоохранении в Европе (15 октября 2005 года, Дубровник, Хорватия) определила охрану здоровья школьников как самый высокий политический приоритет, а школу рассматривает как идеальное место, где при тесном контакте в работе служб здравоохранения и образования доступны и эффективны здоровьесберегающие медицинские и образовательные программы [2]. При этом очень важно, чтобы научно обоснованные программы по профилактике и оздоровлению инициировались и поддерживались местными административными органами.
Европейская стратегия «Здоровье и развитие детей и подростков», принятая на 55-й сессии Европейского регионального комитета ВОЗ (12—15 сентября 2005 года, Бухарест, Румыния), содержит ряд положений, касающихся стратегии развития медицинского обеспечения учащихся [3]. Здесь цель определена как создание условий, позволяющих в полной мере реализовать потенциал развития и здоровья детей и подростков, сократить их заболеваемость, инвали-дизацию, смертность. Факторы риска, благоприятные и неблагоприятные возможности присутствуют на всех стадиях развития ребенка. С точки зрения полного жизненного цикла период получения среднего (школьного) образования — один из важнейших. Именно на этом этапе жизни закладываются основы здоровья и форм поведения, обусловливающие психическое, соматическое и социальное благополучие в более старшем возрасте.
В Российской Федерации концепция охраны здоровья на период до 2010 года была одобрена Правительством Российской Федерации 29 октября 2005 года [9, 10].
В рамках реализации Концепции охраны здоровья детей г. Архангельск и Архангельская область нуждаются в создании региональных проблемно ориентированных превентивных технологий по сохранению и укреплению здоровья учащихся общеобразовательных школ. С этой целью необходимо прежде всего обеспечить качественный мониторинг состояния здоровья школьников с сохранением банка данных, оптимизировать условия внутришкольной среды и медицинское обеспечение школ (кадровое, материально-техническое), поднять на качественно высокий уровень гигиеническое воспитание и образование, создать систему информационного обеспечения школьников, членов их семей, педагогов, медицинских работников по вопросам охраны здоровья и защиты прав детей и подростков [18, 21].
Для правильной интерпретации результатов медицинских диспансерных осмотров учащихся и планирования превентивных мероприятий рекомендуется разграничивать болезни и патологические состояния, которые
существовали уже при поступлении в школу, которые наступили за период учебы и собственно «школьные болезни». Возникновение последних непосредственно связано с воздействием внутришкольной среды и самого педагогического процесса. Еще в середине XIX века врачи установили выраженную распространенность у школьников близорукости, сколиоза, неврастений и анемий. Тогда же впервые был предложен термин «школьная болезнь» и пришло понимание существования факторов, неблагоприятно влияющих на здоровье ребенка в процессе школьного обучения [11].
В настоящее время круг «школьных болезней» расширяется прежде всего за счет нервно-психических расстройств, болезней органов пищеварения, патологии репродуктивной сферы и девиантного поведения подростков. Справедливо утверждение, что современная общеобразовательная школа должна использовать весь имеющийся арсенал средств для устранения созданных ею самой вредных влияний на развивающийся организм ребенка. Любая деятельность учебного заведения может считаться безвредной для здоровья только при условии соответствия задаваемых нагрузок возрастным психофизиологическим возможностям и общегигиеническим требованиям [10].
Сегодня все большее число общеобразовательных учреждений занимаются здоровьесберегающей деятельностью, причем практикуются не разовые узкоспециализированные мероприятия, а системный подход [12]. Здоровьесберегающий урок определяется как совокупность форм, средств и приемов организации процесса обучения, которая позволяет соблюсти соответствие содержания и объема учебного материала, методов и форм учебно-познавательной деятельности возрастным и индивидуальным возможностям и способностям учащихся, сохраняет их умственную и физическую работоспособность, формирует мотивацию на здоровый образ жизни, способствует реализации целей — обучению, развитию и воспитанию здоровой личности [6, 13].
Профилактика — лечение — реабилитация представляют собой единый, непрерывный технологический процесс. Это — аксиома медицины. Для школьного здравоохранения наиболее важными являются превентивные меры, будь то реализация национального календаря профилактической вакцинации, или формирование мотивации на здоровый образ жизни, или другие действия. Школа не должна брать на себя функции поликлиники, но при наличии соответствующей материально-технической базы сегодня многие реабилитационные программы можно осуществлять в стенах общеобразовательного учреждения.
В рамках стратегий охраны здоровья детей и подростков эффективное решение проблем школьной медицины невозможно без рассмотрения и анализа факторов, лежащих в основе неблагоприятных тенденций в отношении роста, развития, здоровья. Систематическое использование широкого круга средств и методов, создание новых и реализация существующих программ по профилактике и оздоровлению будет способствовать достижению реального прогресса. Каждый родитель, каждая семья,
сообщество, организация, государство в целом, располагая определенными возможностями, используя ресурсы, источники знаний, наиболее оптимальные подходы для решения актуальных проблем, должны внести достойный вклад в охрану здоровья подрастающего поколения.
Список литературы
1.	Баранов А. А. Новые возможности профилактической медицины в решении проблем здоровья детей и подростков России / А. А. Баранов, В. Р Кучма, В. А. Тутельян, Б. Т. Величковский // Новые возможности профилактической медицины в решении проблем здоровья детей и подростков России. - М. : ГЭОТАР-Медиа, 2006. - С. 7-26.
2.	Декларация о школьном здравоохранении в Европе (15 окт. 2005 г., Дубровник, Хорватия) // Там же. — С. 79-115.
3.	Европейская стратегия «Здоровье и развитие детей и подростков» (12-15 сент. 2005 г., Бухарест, Румыния) // Там же. - С. 116-118.
4.	Здоровье детей России / А. А. Баранов, И. С. Цибульская, В. Ю. Альбицкий и др. -М., 1999. - С. 38-65.
5.	Здоровье, обучение и воспитание детей: история и современность (1904-1959-2004) / А. А. Баранов, В. Р. Кучма, Л. М. Сухарева. - М. : Династия, 2006.
-	312 с.
6.	Здоровьесберегающее сопровождение воспитательно-образовательного процесса : методическое пособие. Ч. 2. Физиологические и психологические аспекты здоровьесберегающего урока / Т. И. Семенкова, И. А. Заруба, О. А. Никифорова, А. И. Федоров ; под науч. ред. Э. М. Казина - 3-е изд., стер. - Кемерово : КРИПК и ПРО, 2005. - 193 с.
7.	Здоровьесберегающие технологии в общеобразовательной школе: методология анализа, формы, методы, опыт применения / под ред. М. М. Безруких, В. Д. Сонькина
-	М. : Триада-фарм, 2002. - 1 14 с.
8.	Комплексная оценка показателей здоровья и адаптации в образовательных учреждениях : науч.-метод. пособие.
-	Новокузнецк : ИПК, 2004. - 169 с.
9.	Концепция охраны здоровья детей в Российской Федерации на период до 2010 г. // Новые возможности профилактической медицины в решении проблем здоровья детей и подростков России. -М. : ГЭОТАР-Медиа, 2006. - С. 59-74.
10.	Кудря Л. И. Правовые основы охраны здоровья участников образовательного процесса в Российской Федерации : учеб. пособие / под ред. проф. М. Х. Шрага, Л. И. Кудря, Л. И. Уварова. - Архангельск,
2003.	- 180 с.
11.	Кучма В. Р. Медико-профилактические основы обучения и воспитания детей / В. Р Кучма. -М., 2005. - 528 с.
12.	Образовательная среда: ребенок и здоровье : сб. науч. тр. - Архангельск : СГМУ, 2006. - С. 88-91
13.	Организационно-методические основы урока физической культуры с оздоровительно-реабилитационной направленностью в начальных классах общеобразова-
тельной школы / И. Г. Парфенов, О. В. Тарасова, Е. Г. Бондаренко и др.; под ред. проф. Г. Н. Дёгтевой. — Архангельск : СГМУ, 2005. - 126 с.
14.	Организация школьного питания : метод. пособие / под ред. Р. В. Бузинова. — Архангельск : СГМУ, 2004.
-	256 с.
15.	Охрана здоровья детей и подростков : лекции медицинских работников и педагогов. — М. : РАОЗ, 2000. — 168 с.
16.	Перечень профилактических и оздоровительных технологий, реализуемых в образовательных учреждениях : инструкция по применению / В. Р. Кучма, Л. М. Сухарева, И. К. Рапопорт и др. — М.,
2004.	— 38 с.
17.	Перечень оснащения медицинских блоков образовательных учреждений для профилактической и оздоровительной работы : пособие для врачей / В. Р. Кучма, А. Г. Ильин, С. Д. Поляков и др. — М., 2004. — 25 с.
18.	Проблемы школьной гигиены: школьные факторы, влияющие на здоровье учащихся / Г. Н. Дёгтева, О. П. Непомилуева, Н. В. Афанасенкова, Г. Н. Голоухова ; под ред. проф. Ю. Р Теддера. — Архангельск : СГМУ, 2001. — 54 с.
19.	Социальные и организационные проблемы педиатрии: избр. очерки / А. А. Баранов, В. Ю. Альбицкий.
—	М. : Династия, 2003. — С. 365—411.
20.	Тарасова О. В. Коррекция питания школьников продуктами, включающими морские водоросли / О. В. Тарасова, Г. Н. Дёгтева, Н. Н. Симонова, Е. Е. Толстикова // Морские прибрежные экосистемы: водоросли, беспозвоночные и продукты их переработки : материалы Второй Междунар. науч.-практич. конф. — М. : ВНИРО, 2005. — С. 357—361.
21.	Условия воспитания, обучения и здоровья детей : региональный доклад о санитарно-эпидемиологической обстановке в Архангельской области в 2004 году / авт. коллектив под общим рук. главного госуд. санитарного врача по Архангельской области Р В. Бузинова. — Архангельск, 2005. — С. 23—50.
THEORETICAL PRINCIPLES OF PREVENTIVE HEALTH-PRESERVING TECHNOLOGIES IN SCHOOL MEDICINE
О. V. Tarasova
Northern State Medical University, Arkhangelsk
In the article, a review of materials about protection of schoolchildren’s health has been given. It is known that indices of schoolchildren’s health state become worse in the process of studies at a secondary school from younger classes to older ones. Negative impact of educational factors on children’s and adolescents’ health state require to improve medical security. Development and introduction of preventive technologies is the most perspective direction of school medicine.
Key words: children, health, secondary school, preventive medicine, preventive technologies.