Бо Силай



Бо Силай (; род. 23 июля 1949 года, Бэйпин (Пекин)) — китайский политик, член Политбюро ЦК КПК 17 созыва (2007—2012). В 2007—2012 годах глава Чунцинского горкома КПК (смещён), до этого в 2004—2007 годах министр торговли КНР, в 2001—2004 годах губернатор провинции Ляонин. В результате серии скандалов, в марте 2012 года потерял свои должности члена Политбюро и главы горкома Чунцина, в сентябре того же года был исключён из ЦК КПК и партии.

Биография

Сын Бо Ибо, одного из «восьми бессмертных» КПК. Благодаря своему происхождению относился к так называемым «наследным принцам» в КПК.

В молодости состоял в студенческой организации хунвэйбинов, которая была создана непосредственно Мао Цзэдуном. Утверждается, что критикуя своего отца, Бо Ибо, Бо Силай даже избил его, сломав ему три ребра.

Его карьера политика началась в 90-х годах с поста мэра прибрежного экономического центра — города Далянь, а затем и губернатора провинции Ляонин.

Во время своего руководства Чунцином Бо возглавлял кампанию по борьбе с организованной преступностью, восстановлению эгалитарных социальных программ для рабочего класса города, планировал мероприятия способствующие росту ВВП. по утверждению «The Epoch Times» (дек. 2012), за время его руководства в Чунцине было уволено более 2 тыс. городских чиновников. Популистская риторика Бо и достижения его «Чунцинской модели» были направлены на рынок страны, экономические реформы и уменьшение разрыва в уровне благосостояния. Он также развернул кампанию по возрождению культурной революции эпохи «красной культуры», благодаря чему получил получил особую популярность. Поощрял хоровое пение революционных песен и походы по местам боевой славы КПК.

Бо Силай указывается лидером течения в КПК, отреагировавшим на растущее социальное расслоение так называемой революционной кампанией. (Интересно в связи с этим, что премьер Вэнь Цзябао на последней перед своей отставкой сессии Всекитайского собрания народных представителей заявил об опасности новой Культурной революции.)

Бо являлся перспективным китайским политиком, готовящимся войти в ядро нового пятого поколения лидеров КНР, он считался вероятным кандидатом на пост одного из девяти членов постоянного комитета Политбюро ЦК КПК (мало того, существует версия, что фракция Цзян Цзэминя именно в нём видела своего кандидата на пост генсека ЦК КПК, или, по компромиссному варианту, вместе с членством в Посткоме он должен был получить должность секретаря политико-правовой комиссии ЦК КПК на смену Чжоу Юнкана). До 17 съезда партии (2007) высказывались предположения, что с поста министра он мог перейти на пост вице-премьера, с дальнейшей претензией на пост главы правительства на смену Вэнь Цзябао. С его избранием в состав Политбюро в 2007 году его указывали в числе членов, считавшихся близкими к верховному лидеру Китая Ху Цзиньтао.

По утверждению «The Epoch Times», Ван Лицзюнь (о нём будет далее) характеризовал Бо Силая как «очень ненасытного к власти и очень ревнивого», дескать он полагал себя «во всех отношениях» достойней Си Цзиньпина (преемника Ху Цзиньтао, тогдашнего его заместителя) и высказывал свои претензии на должность верховного лидера.

Его политическая карьера внезапно прервалась после серии скандалов, случившихся в 2012 году. «Правая рука» Бо Силая, вице-мэр Чунцина Ван Лицзюнь был обвинён в организации прослушки телефонного разговора между председателем КНР Ху Цзиньтао и одним из чиновников, занимавшихся борьбой с коррупцией в Чунцине. Ван Лицзюнь пытался получить убежище в генконсульстве США города Чэнду, но получил отказ и на выходе из консульства был арестован. Другим скандалом, нанёсшим удар по репутации Бо Силая стало обвинение его жены Гу Кайлай в убийстве британского бизнесмена Нила Хейвуда — 15 ноября 2011 года он был отравлен цианидом в одном из отелей Чунцина. По версии следствия, Гу Кайлай пошла на убийство британца по причине «конфликта на почве экономических интересов» Хейвуда с её сыном Бо Гуагуа. Бо Силай, используя своё положение, пытался замять следствие. В результате в марте 2012 года он был отстранён от должности секретаря горкома Чунцина и выведен из состава Политбюро ЦК КПК. 20 марта, сразу после завершения недельной сессии Всекитайского собрания народных представителей, в которой Бо Силай принимал участие и в результате которой лишился своих постов, китайский политик был задержан Центральной комиссией КПК по проверке дисциплины и допрошен. 20 августа 2012 года жена Бо Силая Гу Кайлай была признана виновной в предумышленном убийстве и приговорена к .

Существует версия, по которой опубликование в 2012 году компрометирующей информации о якобы значительных состояниях Си Цзиньпина (29 июня 2012 года агентством Bloomberg) и Вэнь Цзябао (26 октября 2012 года в газете «New York Times») имело своё происхождение от сторонников поверженного Бо Силая. Так, работающий в Гонконге французский профессор Жан-Пьер Кабестан говорил об этом как о «попытке окружения Бо Силая облить грязью реформаторов». Интересно, что ещё в феврале 2012 года «The Epoch Times» считала несомненным то, что Бо Силаем собраны «все виды доказательства коррумпированности действующих лидеров КПК, включая Ху Цзиньтао и Вэнь Цзябао и их детей», и что пока Ху Цзиньтао «не трогал его, Бо не придал бы гласности эти материалы».

В сентябре 2012 года Бо Силай был исключён из компартии, в октябре — из состава Всекитайского собрания народных представителей. В результате он лишился депутатской неприкосновенности, дававшей ему иммунитет от судебного преследования.

Его обвиняют в коррупции в период, когда он ещё был чиновником в провинции Ляонин. Помимо коррупции, Бо также обвиняют в превышении служебных полномочий, причастности к убийству, неподобающих отношениях с женщинами и других преступлениях.

«The Epoch Times» (ноябрь 2012), ссылаясь на живущего ныне в США Чэн Сяонуна, бывшего помощника свергнутого лидера КПК Чжао Цзыяна, отмечает, что с низложением Бо Силая был нанесен удар по части так называемой клики красных принцев в КПК, которые претендовали на руководство партией в силу своего происхождения, «Бо представлял многих красных принцев второго поколения», — отмечал Чэн. То, что скандал с Бо Силаем оказался ударом по группировке «принцев», отмечалось и другими наблюдателями.

В июле 2013 года против Бо Силая были выдвинуты официальные обвинения в превышении должностных полномочий и коррупции. Бо Силай был причислен к группировке, получившей название «Новая банда четырёх».

22 августа 2013 года начался судебный процесс в суде средней ступени города Цзинань. Бо был признан виновным по всем пунктам обвинения. 21 сентября суд приговорил его к пожизненному лишению свободы. Бо Силай подал апелляцию на приговор.

См. также

Новая банда четырёх

Чэнь Ситун

Чэнь Лянъюй

Примечания

Ссылки

на сайте China Digital Times.

на China Vitae, биографические базы данных китайских персон.

в журнале TIME (2010 Top 100 Influential People).