

	 Ключевая точка
	 

 
Читайте также:I.Я КАК ТОЧКА НАБЛЮДЕНИЯАнализ динамики затрат. Критическая точка.Верхняя точка дна желудка проецируетсяВопрос 8.Фиксированная запятая или фиксированная точкаГолова. 1 деталь. Начинаем вязать гладкими ниточкамиГреческий долг — ключевая проблема отношений между Афинами и БрюсселемЖЕКЕ КАРТОЧКАКаждая пронумерованная точка на рисунке точно соответствует содержанию каждого пронумерованного параграфа текста Этического КодексаКарточка для второй командыКарточка для второй командыКарточка для второй командыКарточка для второй команды






 
 Возвращая себе энергию из яиц, Вы будете продолжать проявлять реальность, созидать реальность и приобретать энергию.
  
 Очень важно понимать, что осознание, что что-то не реально, искусственно, что это создание Вашего Сознания и возвращение энергии из этого – это очень разные вещи. Вот почему большинство техник личностного роста и метафизических техник Фазы 1 часто проваливаются.
  
 Понимания недостаточно.
  
 Использование техник, которые пытаются манипулировать голографической иллюзией, также не работает.
  
 Вы должны действительно забрать энергию из огранивающих Вас паттернов в Поле в стремлении свернуть их. Мне пока не известны другие техники, кроме Процесса, которые действительно позволили бы вернуть Вам энергию из ограничивающих созданий в Фазе 1.
  
 Процесс – это наиболее чудесная вещь, которую я испытывал в Человеческой Игре.
  
 Если Вы это примите для себя, то паттерны, которые навалились на Вас, которые являются причиной Ваших бедствий и ограничивают Ваши финансы и потоки изобилия, очень просто исчезнут из Вашей голограммы.
  
 Вещи, которые пугали Вас до смерти, будут вызывать у Вас смех.
  
 Вещи, которые автоматически вызывали у Вас злобу, страх, замешательство, разочарование, чувство неполноценности легко исчезнут – пуфф – и Вы вместо этого чувствуете радость, мир и силу.
  
 Это действительно замечательно.
 
 
 Плюс, как Вы сможете увидеть, Вы действительно сможете открыть бесконечную энергию, мудрость и изобилие, как часть Вашего естественного состояния.
  
 Я говорил вчера об этом с моей женой. У нее были паттерны, в которых она создавала гигантский дискомфорт – «эмоциональный шторм», который мог бы приподнять е , закрутить, и она чувствовала бессилие делать что -либо кроме этого. «Лучшее, что я смогла сделать – это просто пережить это и подождать, пока это пройд т. Я знала, что это может продолжаться час или пару дней»,- говорит она.
  
 После вхождения в Фазу 2 и использования Процесса, как страховочного ремня, когда приходил шторм - она не была несчастной. Она не ждала милосердия от шторма. Ей не было необходимости ждать, когда это пройд т.
  
 Она сейчас же применяла Процесс и забирала от него энергию. Она знает, что, чем больше она забирает энергии, то слабее становится шторм, пока совсем не закончится.

  
 В Фазе 2 дискомфорт – это просто мигающий красный знак, который говорит: «Здесь энергия! Здесь энергия! Приди взять меня! Приди взять меня!». Вы берете энергию и чудеса происходят!
  



Ключевая точка  | следующая ==> Ключевая точка
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1580 -  | 1451 -  или читать все...
  