Забудский, Николай Александрович



 |имя = Николай Александрович Забудский 

 |оригинал имени = 

 |дата рождения = 8.2.1853 (27.1)

 |место рождения = 

 |дата смерти = 12.3.1917 (27.2)

 |изображение = Zabudsky Nikolay.jpg

 |ширина = 

 |описание изображения = 

 |прозвище = 

 |псевдоним = 

 |годы службы = 1872 — 1917

 |род войск = артиллерия

 |командовал = 

 |часть = 

 |сражения = 

 |награды = {{{!}} style="background: transparent"

 |викисклад = 

 |связи = 

 |в отставке = 

 |автограф = 

Никола́й Алекса́ндрович Забу́дский ({{ДР|8|2|1853|27|1}} — {{ДС|12|3|1917|27|2|}}, {{МС|Петроград|в Санкт-Петербурге}}) — русский генерал-артиллерист и учёный-{{механик|России|Российской империи|XIX века|XX века}}, работавший в основном в области баллистики.

Биография

Родился в 1853 году. Воспитанник Нижегородской военной гимназии. Окончил Михайловское артиллерийское училище, откуда в 1872 году выпущен подпоручиком в Кронштадтскую крепостную артиллерию. 

По окончании в 1877 году Михайловской артиллерийской академии Забудский был оставлен при ней репетитором. Для усовершенствования в математике состоял вольнослушателем в Санкт-Петербургском университете, во время научной заграничной командировки был слушателем в Берлинском университете и посещал лекции Сорбонны в Париже. 

После защиты в 1880 году диссертации «О канонических уравнениях движения и дифференциальных уравнениях движения продолговатого снаряда, принимая воздух как возмущающую причину» был утвержден штатным преподавателем Михайловской артиллерийской академии, а в 1890 году становится профессором по баллистике; с 1900 года состоял там заслуженным профессором, а с 1908 года почётным членом конференции.

В 1911 году Парижская Академия наук избрала Забудского за его учёные труды по баллистике своим член-корреспондентом по секции механики. 

Кроме научной и учебной деятельности, Забудский с 1877 года работал и в области артиллерийской техники — сначала в качестве приёмщика вводившейся тогда новой материальной части полевой артиллерии обр. 1877 г., а затем — с 1879 года — он состоял в артиллерийском комитете. В этом комитете он в 1892 году занял должность постоянного члена и занимался разработкой вопросов баллистики, проектированием артиллерийских орудий и снарядов; одновременно он принимал деятельное участие в разнообразных вопросах, относившихся к усовершенствованию и разработке материальной части артиллерии. С 1902 года Забудский состоял председателем комиссии при Главном артиллерийском управлении по испытанию новых образцов артиллерийских орудий. 

В 1912—1914 гг. — председатель хозяйственно-строительного комитета для постройки центральной научно-технической лаборатории военного ведомства.

Убит в Петрограде 27 февраля 1917 года во время Февральской революции.

Труды

Перу Забудского принадлежит большое число выдающихся научных трудов по математике, механике и баллистике, а также статей по материальной части артиллерии:

«О решении задач навесной стрельбы и об угле наибольшей дальности» (1888; за эту работу Забудскому присуждена Дядинская премия);

«Об угловой скорости вращения продолговатого снаряда» («Артиллерийский Журнал», 1891, № 1);

Немецкий перевод: Archiv für die Artillerie und Ingenieur Offiziere (1892);

«О давлении газов бездымного пороха в канале пушки» (1894) — в работе теоретически обработаны результаты опытов, произведенных Забудским совместно с генералом А. А. Якимовичем с целью определения давлений в различных сечениях канала пушек (за эти работы была присуждена в 1897 г. большая Михайловская премия);

Английский перевод: «Proceedings of the United States Naval Institute», т. XXI, № 3 (1894);

«О сопротивлении воздуха для больших скоростей снаряда» («Артиллерийский Журнал», 1894, № 4, переведена в главнейших иностранных военно-технических журналах);

«Внешняя баллистика» (1895);

«Теория вероятностей и применение её к стрельбе и пристрелке» (1898) — курс лекций, читавшийся Забудским в Михайловской артиллерийской академии (за оба последних сочинения присуждена в 1898 г. премия генерала Дядина);

«Des propriétés générales de la trajectoire dans l’air» (в итальянском журнале «La Corrispondenza», t. II, 1901);

В переводе («Об общих свойствах траектории снарядов в воздухе») эта работа была напечатана в «Математическом Сборнике» (кн. XXII); в этом сочинении дано новое свойство траектории снаряда, согласно которому время полёта снаряда в нисходящей ветви больше, чем в восходящей, исследовано изменение вертикальной проекции скорости и указаны случаи, когда скорость снаряда в нисходящей ветви не имеет наименьшей величины, а возрастает до предельной скорости;

«Исследования о движении продолговатого снаряда» (1903) (это сочинение с дополнениями, помещёнными в «Артиллерийском Журнале», 1909, № 3, был переведен в 1909 г. на немецкий язык);

О давлении пороховых газов в канале 3-дюймовой пушки и скоростях снаряда в различных сечениях, 1914.

Статьи в «Артиллерийском Журнале»

«Полевые пушки» (1879, № 7);

«Береговые пушки» (1883, № 12);

«Об изменении средней траектории снарядов в зависимости от обстоятельств, сопровождающих стрельбу» (1889, № 11);

«Решение задач навесной стрельбы» (1890, № 5);

«Деривация сплюснутого снаряда» (1890, № 7);

«О влиянии вращатательного движения земли на полет снаряда» (1894, № 2);

«Заметка к способу решения задач прицельной стрельбы» (1902, № 10) и др.

Награды

Орден Св. Станислава 3-й ст. (1881);

Орден Св. Анны 3-й ст. (1884);

Орден Св. Станислава 2-й ст. (1887);

Орден Св. Анны 2-й ст. (1891);

Орден Св. Владимира 4-й ст. (1893);

Орден Св. Владимира 3-й ст. (1897);

Орден Св. Станислава 1-й ст. (1904);

Орден Св. Анны 1-й ст. (1911);

Орден Св. Владимира 2-й ст. (22.03.1915).

Источники

{{ВТ-ЭСБЕ}}

{{Книга:Военная энциклопедия Сытина|часть=10}}

{{Grwar.ru|834}}