

	 Лекция 3,4
	 

 
Читайте также:Выгнать её из дома (лекция)Использование объектов с коллекциями VBAКаталог карт и книг. Судовая коллекция карт. Понятие «Folio». Учёт и хранение навигационных карт на судне. Корректура каталога карт и книг.Коллекция Clip ArtКоллекция ClipArtКоллекция ошибокЛI ft Лекция 10. Административная этикиЛекция 08. ПрокариотыЛекция 08.11.2014Лекция 1ЛЕКЦИЯ 1Лекция 1 (2/2)






Классификация видов загрязнения
					
					И их воздействий на окружающую среду (ОС)
					 
 Все антропогенные факторы по физико-химическим параметрам подразделяются на:механические, физические (энергетические), химические и биологические (табл. 1.1); по воздействию на компоненты окружающей среды (табл. 1.2) можно разделить на:
 1.Выбросы вредных веществ в атмосферу.
 2. Сброс сточных вод.
 3. Накопление твердых отходов.
 Таблица 1.1
  Загрязнение окружающей среды*
 ( по физико-химическим параметрам)
   Механическое
  
   Химическое
  
   Физическое
 (энергетическое)
   Биологическое
  
   Пылевые частицы в атмосфере;
 Твердые частицы, различные предметы в воде и почве
   Газообразные, жидкие и твердые химические соединения и элементы, вступающие в реакцию с компонентами ОС.
   Тепло, шум, вибрации, ультразвук, видимые инфракрасные и ультрафиолетовые части спектра, электромагнитные поля, ионизирующие излучения 
   Виды организмов, появившиеся при участие человека, наносящие вред ему самому и живой природе 
   
  Загрязнение окружающей среды
 (по воздействию на компоненты ОС)
  
   Выбросы в атмосферу
   Твердые отходы
   Сточные воды
   1. Газо- и паро-
 образные
 2. Твердые
 3. Жидкие
 4. Смешанные
  
   1. Металлические
 2. Неметаллические
 3. Смешанные
   1.Условно чистые
 2. Загрязненные:
 а) бытовые
 б) производственные
 в) атмосферные
   
 По влиянию на организмы человека и животных все виды загрязнений можно классифицировать как токсичные и нетоксичныеи некоторые другие.
 Токсичность (ядовитость)– это способность некоторых химическихэлементов и соединений оказывать вредное воздействие на организм.
 Количественная характеристика токсичности– токсодоза.
 
 Основные категории доз и концентраций:
 а) максимально допустимые (безвредно переносятся даже при длительном воздействии вредного вещества);
 б) минимально действующие (вызывают легкие симптомы поражения);
 в) смертельные (вызывают летальный исход с вероятностью 90%).
 Около 75% отходов хозяйственной деятельности человека в той или иной степени является токсичными.
 Загрязнения могут подразделяться и по другими признакам, в частности на крупнотоннажные и малотоннажные и некоторые другие.

	
 В таблице 1.3 приведена наиболее полная классификация, учитывающая одновременно влияние на компоненты окружающей среды и виды загрязнений.
					Масштаб современных и прогнозируемых



Факторы антропогенного воздействия  | следующая ==> Техногенных воздействий на ОС
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Механическое
  
   Химическое
  
   Физическое
 (энергетическое)
   Биологическое
  
   Выбросы в атмосферу
   Твердые отходы
   Сточные воды
  