Фёдоров, Владимир Анатольевич (фигурист)



 Об актёре Владимире Анатольевиче Фёдорове (род. 1939) см. статью Фёдоров, Владимир Анатольевич

Владимир Анатольевич Фёдоров (род. 22 апреля 1971 года в Москве) — советский и российский фигурист, выступавший в танцах на льду. Серебряный призёр чемпионата СССР 1992 года, чемпион России 1994 года и бронзовый призёр чемпионата мира 1993 года в паре с Анжеликой Крыловой). Бронзовый призёр чемпионата России 1998 года и двукратный победитель турнира Finlandia Trophy в паре с Анной Семенович. Серебряный призёр чемпионата мира среди юниоров 1989 года в паре с Людмилой Берёзовой. Мастер спорта СССР международного класса. В настоящее время — тренер по фигурному катанию в США.

Карьера

Фёдоров первоначально выступал за Советский Союз с Людмилой Берёзовой. Они завоевали серебряную медаль на чемпионате мира среди юниоров в 1989 году.

Когда эта пара распалась, он начал выступать с Анжеликой Крыловой. Они завоевали бронзу на чемпионате мира 1993 года, выиграли чемпионат России 1994 года и приняли участие в Олимпийских играх 1994 года (заняли там 6-е место). После сезона 1993—1994 их пара распалась.

В 1995 году Фёдоров составил пару с Анной Семенович. Они дважды выигрывали турнир Finlandia Trophy и участвовали в серии Гран-при. На национальном чемпионате 1998 года они стали третьими и получили возможность выступить на чемпионате мира, где заняли 15-е место.

После этого Фёдоров покинул любительский спорт. Некоторое время работал в различных шоу в Великобритании и США, а затем начал работать в качестве тренера. Среди его нынешних и бывших учеников такие фигуристы, как, например, Мелинда Ван представляющая на международной арене Тайвань.

Спортивные достижения

! Соревнования

! 1995—1996

! 1996—1997

! 1997—1998

! 1998—1999

! Event

! 1990—1991

! 1991—1992

! 1992—1993

! 1993—1994

См. также

Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 1994 — танцы на льду

Примечания

Ссылки