

	 Государственное регулирование занятости и развитие социального партнерства.
	 

 
Читайте также:II. Государственная власть — это публично-политическое отношение господства и подчинения между субъектами, опирающееся на государственное принуждение.II. Денежные фонды социального страхованияII. Модели социального страхованияII. Развитие внутриполитической ситуацииIII. Урегулирование проблем Индокитая в 1980-1990-е гг.III. Экономическое развитие во второй половине 1950-х — начале 1960-х гг.V-: {{12}} 12. Внутриполитическое развитие России в 1725–1762 гг.V-: {{20}} 20. Развитие образования и науки в Росси в XVIII в.V-: {{21}} 21. Развитие русской литературы и публицистики в XVIII в.V-: {{22}} 22. Развитие русской архитектуры в XVIII в.V-: {{24}} 24. Экономическое развитие России в XVIII в.V-: {{9}} 09. Экономическая политика и экономическое развитие России в первой четверти XVIII в.






Как показывает опыт высокоразвитых индустриальных стран, функционирование современного рынка труда предполагает высокую активность государства. При этом государственная политика занятости должна обеспечивать равные возможности всем гражданам страны в получении рабочего места; содействовать той занятости, которая является экономически целесообразной; основываться на добровольности труда. Государство должно содействовать эффективному распределению и перераспределению трудовых ресурсов в соответствии с динамикой профессиональной структуры, повышением квалификации и интересами. От имени общества государство должно также обеспечивать социальную защиту в области занятости и взаимодействие политики в области занятости с другими направлениями экономической политики.
 На государственную политику занятости в Республике Беларусь оказывают воздействие особенности формирования ее рынка труда. К таким особенностям принадлежат: отсутствие длительного эволюционного пути развития рынка труда, совпадение периода становления рынка труда с формированием других рынков, наличие многих стереотипов и нравственных критериев, сложившихся в эпоху административно-командной экономики.
 Эти и другие обстоятельства привели к необходимости обновления всего комплекса трудового законодательства. В настоящее время отношения занятости в республике регулируются Конституцией Республики Беларусь, Законом о занятости населения Республики Беларусь, а так же Кодексом законов о труде и другими нормативными актами.
 Анализ рынка труда в республике позволяет выявить некоторые тенденции его развития. В области предложения рабочей силы — это ухудшение демографической ситуации, сверхзанятость ряда демографических групп, расширение предложения рабочей силы за счет работников высвобождаемых из производства, нетрудоустроенных выпускников вузов, колледжей, школ, беженцев. Основными тенденциями в области спроса на рабочую силу являются:
 сокращение спроса на рабочую силу со стороны государственных предприятий;
 рост спроса на трудовые ресурсы со стороны негосударственного сектора;
 изменение отраслевой структуры спроса на рабочую силу.
 Основной целью государственного регулирования занятости являются достижение сбалансированности спроса и предложения на рынке труда и процессы воспроизводства рабочей силы.

	
 На рынке труда различают несколько видов государственного регулирования: защитное — в целях уменьшения незащищенности отдельных групп трудящихся; поощрительное — стимулирование отдельных видов деятельности; ограничительное — исключение неоправданных преимуществ; директивное — прямые меры воздействия на рынок труда; регулирование посредством экономических (финансовых) мер.
 Особую группу составляют мероприятия по социальной защите на рынке труда. При этом на одном и том же рынке труда могут реализовываться как отдельные, так и все виды
 К активным методам и мерам государственного регулирования в республике принадлежат: поощрение создания новых рабочих мест, стимулирование перспективных направлений занятости, стимулирование мобильности работников, налаживание информационного обмена на рынке труда, подготовка и переподготовка рабочей силы и др.
 Актуальными проблемами на рынке труда являются: создание единой информационной системы в масштабе республики, располагающей сведениями о вакантных рабочих местах на предприятиях разных форм собственности; развитие служб по профориентации и подготовке кадров, центров по переквалификации, бюро по трудоустройству; формирование систем организационно-правового регулирования межгосударственных отношений со странами СНГ и другими государствами по найму, миграции, социальной защите и пенсионному обеспечению граждан.
 Развитие социального партнерства означает развитие взаимоотношений между профсоюзами, предпринимателями и правительством.
 Условиями социального взаимодействия этих субъектов социального партнерства являются: поддержание баланса интересов партнеров, готовность к поиску компромиссов, четкая фиксация прав и обязанностей каждой стороны, существование центральных организаций предпринимателей и профсоюзов.
 Главная задача государства как одного из социальных партнеров состоит в создании условий для социального взаимодействия, т.е. для полной реализации гражданских и политических прав, которые обеспечивают свободу действий организациям трудящихся и предпринимателей.
 Решение этой задачи государством должно происходить без глубокого вмешательства государства в образование и деятельность объединений предпринимателей и профсоюзов. Целью деятельности государства является установление рамок, в пределах которых социальные партнеры сохраняют свою независимость.
 Задачи профсоюзов зависят от того, насколько полно данное объединение представляет интересы, входящих в него членов. Падение престижа профсоюзов в большинстве развитых стран связывают с их стремлением к политической власти и установлению общих принципов отношений с предпринимателями.загрузка...
Цели создания объединений предпринимателей состоят в содействии развитию частного предпринимательства, рыночной экономики; совершенствовании трудовых отношений; защите интересов предпринимателей во взаимоотношениях с государством; координации тактики и стратегии предпринимательства в области забастовочного движения.
 С развитием рыночных отношений, где субъекты хозяйственных отношений действуют самостоятельно, заработная плата все чаще будет устанавливаться в результате торга между предпринимателями и профсоюзами (трудовыми коллективами).
 Социальное партнерство предполагает сотрудничество различных групп и слоев для достижения общих целей, согласование интересов работников и работодателей для обеспечения социального мира.
 В Беларуси заложены законодательные основы для становления эффективной формы регулирования социально-трудовых отношений. Приняты Законы Республики Беларусь: “О профессиональных союзах”, “О коллективных договорах и соглашениях”, “О порядке разрешения коллективных трудовых споров (конфликтов)”. Ратифицированы соответствующие конвенции МОТ. На уровне республики ежегодно заключается Генеральное соглашение между правительством, республиканскими объединениями профсоюзов и нанимателями.
 Проблемами в области достижения социального партнерства являются: отсутствие правового статуса объединения нанимателей; сложности в определении представительства от трудящихся на всех уровнях социального партнерства; необходимость учета в коллективных договорах сложной экономической ситуации; создание условий для эффективной работы Национального совета по трудовым и социальным вопросам, Республиканского трудового арбитража; отсутствие научно обоснованной концепции развития системы социального партнерства.



Сущность и направления социальной политики.  | следующая ==> Тема 12. ТРАНСФОРМАЦИОННАЯ ЭКОНОМИКА.
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1662 -  | 1530 -  или читать все...
  