

	 Часть первая. Введение
	 

 
Читайте также:I ВведениеI частьI. ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. ВведениеI. Введение в Теорию государства и права (ТГП)I. Введение.I. ВСТУПИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ.I. Главная часть.I. ОБЩАЯ ЧАСТЬ






Оглавление
					
					
					Геохронологическая таблица.
					
					
					Геосинклиналь
					
					
					
					
					
					Платформы
					
					
					Платформа
					
					
					
					
					
					Минералогический состав Гранита.
					
					
					
					
					
					Минерал
					
					
					
					Минерал- твердые продукты, образовавшиеся в рез-те природных физико-химических реакций, происходящихв литосфере, обладающие определенным химическим составом ии свойствами.
 Химические свойства минералов
 Прозрачность- свойство пропускать через себя свет.(хрусталь, изумруд)
 Цвет – одно из важнейших св-тв минералов
 Цвет черты- цвет тонкого порошка минерала( проводим по бисквиту)
 Блеск – падающий на минерал свет отражается
 Спайность – способность кристаллов ращепляться по определенным плоскостям( весьма совершенная-слюды, совершенная- кальцит, несовершенная-аппатит)
 Твердость- степень сопротивления, которое готов оказать минерал какому либо внешнему механическому воздействию( таблица Мооса)
 Хрупкость – свойство минерала крошиться
 Ковкость- пастика зеренн
 Упругость – св-во изменять форму(селенит)
 Магнитность- магнитные свойства( магнетит)
 Растворимость, плавкость,
  МГП, Интрузивный, Килслый 63-78%SiO2, 10 биотита, 25% плагиоклаз, 30 кварц, 35 кпш, структурва – полнокристалич, текстура – массивная.
 Применение : облицовочный камень.
  -малоподвижная область континентов ,лишенная способности к складкообразованию.
  
 Структура платформ- щит и плита
 Щит- платформа с одноэтажным строением, на древнюю поверхность выходят породы фундамента, осадочный чехол отсутствует
 Плита- имеет двухэтажное строение( фундамент(1) и осадочный чехол(2))
 Осадочный чехол-это внешний слой земной коры сложенный преймущественно осад ГП или верхний структурный ярус платформы
 Фундамент-основание платформы, сложенными дислоцированными геосинклинальными осад и магм. формами ГП
 В пределах плиты выделяют структуры 2 порядка(синеклиза, антеклиза, авлакоген)
  
 Синеклиза- пологие впадины большой протяжённости, области максимального погружения.
 Антеклиза- очень пологие, выпуклые, относительно поднятые структуры.
 Авлакогены- специфические линейно-вытянутые структуры платформ.

  
  
 Фундамент: образовался в геосинклинальную стадию развития. Породы: смяты в складки, разбиты разломами, пронизаны интрузиями, сильно изменены
 Осадочный чехол: образовался на платформенной стадии развития. Породы: залегают горизонтально пологонаклонно, выдержаны по мощности и литологическому составу, осадочного генезиса, несогласно перекрывают породы фундаментаГеосинклиналь - один из главных тектонических элементов земной коры, противопоставляемый платформе. Это подвижная зона высокой активности, значительной расчлённости, характеризующаяся на ранних этапах своего развития преобладанием интенсивных погружений, а на заключительных - интенсивных поднятий, сопровождаемых значительными деформациями
   Название эры и периода, продолжительность
   Геологические и климатические изменения на планете
   Ароморфозы растительного мира
   Идиоадаптации в растительном мире
   Ароморфозы животного мира
   Идиоадаптации в животном мире
   Архейская эра (около 900 млн. лет, древность – 3,3 млрд. лет)
   Отсутствие О2, есть инертные газы, СН4, СО, СО2, пары воды, жесткое ультрафиолетовое излучение, молнии; характер поверхности горный и лавовый; огромный I океан; биополимеры, I прокариоты – анаэробы и гетеротрофы (продукты ж/д – место рождения S, Fe, Mg и др.)
   Прокариоты, возникновение фотосинтеза (3-3,5 млрд. лет назад), кислородное дыхание, 2,8 млрд.л. назад – колониальные (нитчатые водоросли)
   Широкое распространение цианобактерий (стал выделяться О2 – появляется озоновый слой)
   Нет разделения на растения и животные; гетеротрофы продолжают поглощать органику из «первичного бульона»
   Протерозойская
 (2 млрд. лет, древность – 2,6 млрд. лет назад)
 «ранняя жизнь»
   Мощное горообразование перераспределяет сушу и океан; накапливается О2 (к концу эры 1% О2), озоновый слой; суша безжизненна, по берегам начался процесс почвообразования (из-за ж/д бактерий), сформировались 4 царства природы, климат холодный, часты оледенения
 
   Эукариоты,половой процесс (переком бинация генов, возник единый генофонд и виды, возросла внутри видовая изменчивость и ускорение темпов Э), 700-900 млн.л.наз.- многоклеточность (гипотеза Фагоци теллы- И.И.Мечников из колониальных
   Расцвет и исключи тельное разнообразие бактерий (железо рудные) и цианобактерий, фораменифер; прикрепленные фор мы, появление слоевища
   Появление эукариотов (гипотезы): аутогенная – постепенная дифференциация прокариотической клетки, в ходе которой развился мембранный комплекс клеточных органоидов из плазматической мембраны
 Симбиогенная (выдвинула Л.Маргулиус 1967-1971) – результат симбиоза различных прокариот: крупной клетки-хозяина и более мелких организмов, поселившихся в цитоплазме первого и давших начало различным органоидам
 У животных – двусторонняя симметрия, хорда, вторичная полость тела (хордовые бесчерепные - предположительно), жабры. Кишечнополост ные, губки, кольчатые, моллюски
   Вывод: жизнь стала геологическим фактором – живые организмы меняли форму и состав земной коры, формировали биосферу.
   Палеозойская эра (340 млн. лет, древность – 570 млн. лет назад)
 «древняя жизнь»
  
   Кембрий (80+20млн. лет)
 Наступление моря. Юг – много суш, север – единый материк. Раннекембрийское оледенение сменяется сначала умеренно влажным, затем сухим теплым климатом. Наступление моря в конце сменилось отступлением
    
 Массовое вымирание организмов в конце кембрия – около 550 млн. лет назад (подтверждают исследования окаменелостей)
  
  
   Распространение водорослей – зеленые, бурые, диатомовые, золотистые, эвгленовые.
    
   Распространение всех основных типов – губки, кораллы, иглокожие, моллюски, хищные ракоскорпионы, 60% находок - трилобиты
   Ордовик (60+10)
 Умеренный влажный климат с повыш. сред. t оС. В начале периода море, затем в связи с горообразованием освобождение от воды значительных территорий
    
   Взрыв разнообразия в семействах многоклеточных водорослей
   Появление позвоноч ных (рыбообразные, бесчелюстные, час тично или полностью покрыты панцирем – панцирные бесчелюстные: позвоночник, центр. нервная система
   Расцвет беспозвоночных, видовое разнообразие форм животных; вымирание некоторых групп беспозвоночных
   Силур (35+10)
 Сухой климат сменяется на более влажный и теплый. Мелководные теплые моря сменяются сушей. Интенсивное горообра зование (Саяны, Скандинавские горы – каледонская складчатость
   Выход растений на сушу (псилофиты -320-350млн.л.н.), дифференциация тела на органы, образование тканей (покровные, проводящие, зачатки механической)
   Интенсивное распространение псилофитов по берегам
   Расчленение тела на отделы (голова, туловище, хвост), трахейное дыхание и укрупнение нервных узлов, мальпигиевы сосуды у насекомых; образование у позвоночных челюстей и поясов конечностей (рыбы)
   Кораллы, трилобиты, первые наземные животные – скорпи оны; гигантские водные членистоно гие, акулоподобные (активн. хищники), бурное развитие низших позвоночных
   Девон (55 млн.л. +10)
 Периодические регрессии моря; большая часть суши – безжизненная пустыня с сухим климатом с резкими колебаниями t-tоС, смена сухих и дожд ливых сезонов; оле денение на террит. Ю.Америки и Ю. Африки; освобожденыы от моря Сибирь, В.Европа
   Расчленение тела на органы: корень, стебель, лист (появляются высшие споровые)
  
 Предположительно массовое вымирание организмов в конце периода (около 360 млн.лет назад)
   Распространение высших споровых растений (хвощи, плауны, папоротники) формирование лесов из папоротникообразных появляются грибы, вымирают псилофиты к концу периода
   Преобразование плавников в конеч ности, плавательных (воздушных) пузырей - в лёгкие, трёхкамерное сердце, выход на сушу первых позвоночных (стегоцефалов)
   Освоение прибреж ных областей суши, распространение насекомых, пауко образных гигантских размеров, кистепёрые рыбы и стегоцефалы, появляются все сист. группы рыб, выми рание большинства бесчелюстных и беспозвоночных
   Карбон (65+10)
 Чередующиеся наступление и отступление моря, активная вулканическая деятельность; распространение лесных болот; равномерно теплый климат сменяется холодным и сухим, завершающийся оледенением южных континентов
   Образование семени, появление пыльцевой трубки (семенные папоротники)
   Расцвет споровых (образуют леса), расселение семенных, регресс древовидных папоротников, остатки которых накапливаются в болотах и прибрежных районах мелких морей (образование углей)
   Внутреннее оплодотворение, накопление желтка в яйцеклетке, амнион – водная защитная оболочка зародыша размножение вне воды, ороговение кожи, появление тазовых почек (90-95% воды всасывается обратно), грудная клетка и межреберные мышцы (всасывающий тип газообмена), обособление шейного отдела и подвижность головы – появление первых пресмыкающихся; крылья насекомых
   Широкое распространение кораллов, моллюсков, фораминифер, рыб, плеченогих членистоногих; появление летающих насекомых (тараканы), легочных моллюсков; расцвет земно водных (дивергенция стегоцефалов на травоядных и хищных
   Пермь (50+10)
 Резкая зональность климата (холодный и засушливый); усиление вулканической деятельности, общее поднятие суши, повсеместное формирование плодородных почв
   Образование голосеменных
 В середине и в конце перми массовое выми рание организмов, оз наменовавшее конец палеозоя, или эры «старой жизни» (около 250 млн. л. назад)
  
   Исчезновение лесов карбона за счет вымирания древовидных папоротников, хвощей и плаунов; распространение хвойных в Северном полушарии
     Вымирание трилобитов и сокращение отрядов др. беспозвоночных и большинства земноводных; быстрое развитие рептилий, возникновение звероподобных пресмыкающихся
   Вывод: постепенное поднятие уровня организации органического мира на более высокий; ускорение темпов эволюции; завоевание суши растениями и животными.
   Мезозойская эра
 (165 млн. лет, древность – 230 млн. лет назад)
  
   Триас (40+5)
 Ослабление климатической зональности, сглаживание t-tоС различий; начало движения материков, сокращение внутриматериковых водоемов, пустынные ландшафты, единый суперконтинент Пангея, омываемая океанами Панталласса и Тетисом
    
   Вымирание семенных папоротников; широкое распространение папоротникообразных и голосеменных, появление мелких споровых растений
   Четырёхкамерное сердце и утрата правой дуги аорты (полное разделение кровотока const tоС тела), шерстный покров, матка и внутриутробного развития, конечности под туловищем, наружное ухо, потовые железы, дифференцированные зубы, диафрагма, выкармливание детенышей молоком; у рыб хрящевой скелет заменяется костным 
   Начало расцвета рептилий – начало «века динозавров», гигантские рептилии, возврат рептилий в воду, дивергенция рептилий: появляются черепахи, крокодилы и др.; возникают первые млекопитающие и костистые рыбы
   Юра (60+5)
 Влажный климат к концу периода сменяется засушливым в области экватора; движение континентов, формирование Атлантики, Пангея раскололась на две част – Лавразию и южную - Гондвану
    
   Широко распространяются папоротники и голосеменные, появляется хорошо выраженная ботаникогеографическая зональность
   Перьевой покров, утрата левой дуги аорты, теплокровность – появление первоптиц (археоптерикс)
   В океане появляются новые группы моллюсков, в т.ч. головоногих, иглокожих. Дивергенция пресмыкающихся на водных (ихтиозав ров), полуводных (плезиозавров), лета ющих (птерозавров), растительноядных наземных (брахио завров) и хищных двуногих (тиранозавров)
   Мел (70+5)
 Интенсивное горообразование; континенты выглядят как группы островов, Атлантический океан продолжает расширяться похолодание климата, он становится резко континентальным; отступление, наступление и вновь отступление моря в связи с поднятием суши
   Появление цветка, двойное оплодотворение, семяпочка скрыта внутри завязи и защищена от внешних воздействий
   Отступление папоротников и голосеменных , наступление покрытосеменных (повышение эффективности опыления, развитие семени внутри плода, наибольшая степень дифференциации вегетативного тела)
     Внезапная гибель гигантских пресмы кающихся и прим итивных мезозой ских млекопитаю щих; широко рас пространяются пти цы (двойное дыха ние, клюв, два желу дка), сумчатые и плацентарные млеко питающие; расцвет насекомых, в морях преобладают костистые рыбы
   Вывод: ускорение темпов эволюции продолжается. Возникли и в основном сформировались крупные современные таксоны растений и животных. Биосфера приобретает очертания, сходные с современными.
   Кайнозойская эра
 (66+3 млн.лет, 41+2 млн.л.назад, «новая жизнь»
  
 палеоцен, эоцен
  
  
   Палеоген (41+2)
 (нижнетретичный)
 интенсивное горообразование, очертания материков близки к современным, существует перешеек между Азией и С.Америкой, повсеместно равномерно теплый климат
    
   Покрытосеменные растения господствуют, сохраняется значительное число видов, возникших в меловом периоде, состав флоры близок к современному, появляется тайга и тундра
     Широко распространяются кораллы, моллюски (некоторые виды головоногих вымирают), костистые рыбы. Сушу населяют различные представители отрядов бесхвостых и хвостатых земноводных, пресмыкающихся, многие млекопитающие (появляются приматы), дивергенция птиц; расцвет насекомых.
   Неогеновый (23)
 (верхнетретичный)
 продолжается движение континентов, обособляются моря Евразии, климат теплый, сухой с широтной зональностью
    
   К концу периода начался великий процесс остепнения суши, леса сменяются открытыми ландшафтами
     Млекопитающие заняли все среды жизни, появляются норные млекопитающие, кочевые (антилопы, лошади) и эволюция в сторону увеличе ния размеров стада (олени, зебры), широ ко распространились предковые формы человекообразных обезьян и людей
   Антропогеновый (1,5-2 млн.л.)
 (четвертичный)
 плейстоцен (ледниковый век), 12-20 тыс.л. – голоцен.
 Неоднократные смены климата, 4 раза оледенения Северного полушария понижение уровня Мирового океана – возникают перешей ки между Европой и Британскими островами, Азией и С.Америкой, Приаму рьем и Сахалином, Индокитаем и островами Зондского архипелага
    
   Растительный мир приобретает современный облик, формируются современные природные сообщества
     Вымерли древние слоны – мастодонты, мамонты, саблезу бые тигры, гигант ские ленивцы (боль шую роль сыграли древние охотники), около 10 тыс.л. на зад наступила «неол итическая револю ция» - переход от собирательства к земледелию и ското водству, началось одомашнивание животных.
   Вывод: ускоряются темпы эволюции, дифференцируются насекомые, ускоряется видообразование у птиц, происходит чрезвычайно быстрое прогрессивное развитие млекопитающих, человек становится геологической силой, изменяя поверхность Земли и воздействуя на биоценозы и их составляющие.
                         

    
        Загрузка...
    
    
Предисловие 5
 Предисловие автора к первому изданию. Перевод Г.Ф. Ульмишека 7Глава 1. Введение. Перевод Г.Ф. Ульмишека 15
 Глава 2. Распространение нефти, газа и других нафтидов. Перевод Г.Ф. Ульмишека 26



Часть первая. Введение  | следующая ==> Условия залегания
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Архейская эра (около 900 млн. лет, древность – 3,3 млрд. лет)
   Отсутствие О2, есть инертные газы, СН4, СО, СО2, пары воды, жесткое ультрафиолетовое излучение, молнии; характер поверхности горный и лавовый; огромный I океан; биополимеры, I прокариоты – анаэробы и гетеротрофы (продукты ж/д – место рождения S, Fe, Mg и др.)
   Прокариоты, возникновение фотосинтеза (3-3,5 млрд. лет назад), кислородное дыхание, 2,8 млрд.л. назад – колониальные (нитчатые водоросли)
   Широкое распространение цианобактерий (стал выделяться О2 – появляется озоновый слой)
   Нет разделения на растения и животные; гетеротрофы продолжают поглощать органику из «первичного бульона»
  