

	 Ноября 1982г 9 февраля 1984г
	 

 
Читайте также:I период войны (22 июня 1941—18 ноября 1942).I этап. 22 июня 1941 – 18 ноября 1942.Внутренняя и внешняя политика СССР в 1964 -1984гг.Второй период войны (22 июня 1941 – 18 ноября 1942).Второй период войны хронологически охватывает время с 19 ноября 1942 г. по конец 1943 г. и определяется так: Коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны.Деятельность III Государственной Думы (1 ноября 1907 - 9 июня 1912 г.).Из высочайшего указа от 20 февраля 1906 г. о составе и устройстве Государственной думы.Книга первая. Мартовский переворот. 23 февраля - 2 марта 1917 годаКоренной перелом (19 ноября 1942 — декабрь 1943).Коренной перелом в Великой Отечественной и второй мировой войнах. Тегеранская конференция руководителей антигитлеровской коалиции (28 ноября - 1 декабря 1943 г.).Крестьянская реформа в России. Манифест и Положение 19 февраля 1861Манифест 19 февраля 1861 года. О всемилостивейшем даровании крепостным людям прав состояния свободных сельских обывателей.






1966-1970
					
					
					
					3. Во сколько раз сократился рост производительности труда в 1981-1985 гг. по сравнению с 1966-1970 гг. ?
 Больше 2
 4. Какую часть валового национального дохода поглощали военные расходы в 1970-е годы ?
 до 20%
 5. В каких отраслях прежде всего накапливалось отставание СССР от Западных стран в научно-техническом прогрессе (70-80-е гг. XX в.) ?
 в научно-техническом прогрессе и прежде всего в невоенных отраслях
 6. В чем проявились кризисные явления в сельском хозяйстве в середине 1960-1980-х гг.?
 Тяжелейшее состояние аграрного сектора, рост закупок продовольствия по импорту, ухудшение экологического состояния в следствие чрезмерной химизации и милиорации, неудачные попытки переломить ситуацию путем создания агропромышленных комплексов
 7. Какие из указанных явлений стали причинами кризиса в экономической сфере в середине 1960-1980-х гг. ?
 Неэффективность социалистической экономической системы, господство командно-административной системы, отрицание основ рыночного хозяйства, господство государственной и отсутствие частной собственности, отсутствие нормальной конкурентной экономической среды, отсутствие у населения реальных экономических стимулов к труду
 8. Как использовались в СССР "нефтедоллары" со второй половины 1960-х годов ?
 которые направлялись на латание узких мест в народном хозяйстве
 9. Каковы были итоги создания агропромышленных комплексов (АПК) в 1980-х годах ?
 АПК так себя и не оправдали, не стали жизнеспособным экономическим организмом.
 10. Что являлось следствием административно-управленческой системы СССР в 1965-1985 годы ?
 Диктат партийно-государственного аппарата был всеохватывающим и составлял стержень административно-управленческой системы страны
 11. В чем выразился во второй половине 60-х годов XX века возврат к скрытому сталинизму ?
 давление сталинистов многократно усилилось, имя сталина стало часто всплывать в книгах и статьях, Начался постепенный дрейф в сторону от решений XX и XXII съездов партии.
 12. Какой орган был высшим в системе государственной власти в середине 1960-1980 гг. XX века ?
 Верховный совет ссср
 13. Как называлось правительство СССР в середине 1960-1980 гг. ?

 Совет министров
 14. В каком документе была провозглашена концепция развитого социализма ?
 
 15. Когда была законодательно закреплена руководящая роль КПСС в обществе?
 1977 в конституции
 16. Какие направления диссидентского движения в СССР существовали в 1970гг. ?
 Национальное, правозащитное, религиозное
 17. Что законодательно закрепляла ст.6 Конституции СССР 1977г. ?
 Руководящие роли КПСС в обществе
 18. Какая по счету Конституция СССР была принята в 1977 года ?
 
 19. Что такое геронтократия в политико-властных отношениях 1970-1980гг ?
 ("власть старцев"). В 1970-е гг. средний возраст высшего партийного руководства приближался к 70 годам
 20. Когда состоялась первая открытая акция правозащитников СССР ?
 5 декабря 1965 г
 21. По чьей инициативе в 1970 г. в СССР был создан Комитет прав человека ?
 А.Д. Сахарова, В.Ч.Чалидзе 
 22. В каком году в СССР была создана группа содействия по выполнению хельсинских соглашений ?
 В 1976 г.
 23. Когда академик А.Д. Сахаров был сослан в г.Горький
 в 1980 г.
 24. Кто являлся "правящим классом" в СССР в 1970-1980 гг. ?
 группа руководящих работников, или партгосноменклатура
 25. Какой процент составляла доля партгосноменклатуры в советском обществе к 1979 году ?
 6%.
 26. Какое место по численному составу в социальной структуре СССР к 1979 году занимали рабочие ?
 первое
 27. Что происходило с численностью жителей села в СССР в 1970-1980 гг. ?
 снизилась в три раза
 28. Какой принцип распределения материальных благ среди населения преобладал в СССР в 1970-1980 гг. ?
 уравнительный
 29. Какая идеологическая концепция господствовала в СССР во второй половине XX века ?
 марксистско-ленинской идеологии
 30. Какие асоциальные явления накапливались в советском обществе в 1970-1980 гг. ?
 пьянство, коррупция и т.п.
  
 1. Что такое "доктрина Брежнева" ?
 с доктриной ограниченного суверенитета,
 2. Когда выли введены советские войска в Афганистан ?
 Декабрь 1979
 3. Где произошло военное столкновение СССР с Китаем в марте 1969 года ?
 на о. Даманском на Дальнем
 4. Когда произошло военное столкновение СССР с Китаем в районе острова Даманский ?
 в марте 1969
 5. Каковы были потери СССР в конфликте с Китаем на острове Даманском в 1969 году ?
 более 150 человек
 6. Какова была цель совещаний коммунистических и рабочих партий в Москве 1965 и 1969 гг. ?
 в выработке единой стратегии классовой борьбы против мира капитала
 7. Каким странам "третьего мира" СССР оказывал военную и экономическую помощь в 1970-1980 гг. ?

    
        Загрузка...
    
    

 Ливии, Сирии, Ирака, Эфиопии, Анголы, Мозамбика, Южного Йемена
 8. Какое название получил процесс нормализации отношений между востоком и западом в 1970-1980гг. ?
 "разрядка международной напряженности".
 9. Какое из указанных положений не вошло в Программу мира, выдвинутую советским руководством в начале 1970гг. ?
 Программу мира, в которой содержались предложения о запрещении оружия массового поражения, сокращении запасов ракетно-ядерных вооружений, ликвидации военных очагов и прекращении военных конфликтов в различных регионах мира, обеспечении безопасности в Европе, решении спорных вопросов между государствами только путем переговоров.
  
 10. Когда был подписан договор между СССР и ФРГ о нормализации отношений ?
 в 1970 г
 11. В какие годы были подписаны договоры между СССР и США об ограничении стратегических наступательных вооружений (ОСВ-1, ОСВ-2) ?
 ОСВ-1 в 1972 г. и ОСВ-2 в 1979 г
 12. Сколько европейских государств подписали в 1975 году Заключительный акт Европейского совещания по безопасности и сотрудничеству ?
 
 13. Когда состоялось многоэтапное Европейское совещание по безопасности и сотрудничеству в Хельсинки ?
 1972-1975
 14. Когда разрядка напряженности сменилась обострением международных отношений и конфронтацией ?
 В конце 1970-х - начале 1980-х гг
 15. После какого события Р.Рейган объявил СССР "империей зла" ?
 в районе Сахалина, где в ночь с 31 августа на 1 сентября 1983 г. был сбит южнокорейский пассажирский самолет, нарушивший воздушное пространство СССР.
 16. Когда советские вооруженные силы сбили южнокорейский пассажирский самолет, нарушивший воздушное пространство СССР ?
 с 31 августа на 1 сентября 1983
 17. Кто из президентов США объявил СССР "империей зла" ?
 Р. Рейган
 
 1. В каких формах развивалась неофициальная культура СССР в период развитого социализма ?
 Самиздат, магнитифонная революция, зарождение рок-движения
 2. Кто из указанных деятелей художественной культуры эмигрировал из СССР в 1970-1980 годы ?
 Солженицын, неизвестный, шемякин, бродский, галич, некрасов, довлатов, ростропович, вишневский
 3. Кому из советских писателей была присуждена нобелевская премия в 1970 году ?
 Солженицын, бродский
 4. Какой метод оставался единственно разрешенным в литературе и искусстве СССР в 1970-1980 гг. ?
 социалистический реализм
 5. Кто был главным редактором журнала "Новый мир" во второй половине 1960-1970 гг. ?
 А.Т. Твардовским
 6. По какой причине А.Твардовский был снят с поста главного редактора журнала "Новый мир" в 1979 году ?
 постоянная борьба которого с цензурными ограничениями привела к его отстранению в 1979
 7. Какие писатели публиковали произведения социальной направленности в 1970-1980 гг. ?
 В. Астафьев, Ч. Айтматов, Б. Васильев, Б. Можаев,
 8. Когда в СССР состоялась "бульдозерная выставка" художников авангардистов ?
 в 1974
 9. Кто из режиссеров создал такие киноленты, как "Андрей Рублев", "Солярис"?
 А. Тарковского
 10. Какой из фильмов был поставлен В.Шукшиным ?
 "Калина красная"
 11. Кто возглавлял театр на Таганке в 1970 гг. ?
 Ю. Любимова
 12. Какой из советских театров возглавлял Г.Товстоногов в 1970-1980 гг. ?
 Большого драматического театра во главе с Г. Товстоноговым в Ленинграде
 13. В каком году были возрождены в СССР рабфаки ?
 В 1969г
 14. Кому из советских физиков была присуждена Нобелевская премия в 1978 году ?
 П.Л. Капице
 15. Какие исторические многотомные издания были изданы в 1970-1980 гг. в СССР ?
 Большая советская энциклопедия в 30 томах, История второй мировой войны в 12 томах, История СССР с древнейших времен до наших дней в 12 томах (вышло 11).
  
 1. Кто стал Генеральным секретарем ЦК КПСС после смерти Л.И. Брежнева ?
 Ю.В. Андропов
 2. Когда Генеральным секретарем ЦК КПСС был Ю.В. Андропов ?3. Какие меры предпринял Ю.В. Андропов по реанимации агонизирующей советской системы ?
 попытки укрепить дисциплину, начать борьбу с коррупцией, провести серьезные кадровые изменения.
 4. Какую политику проводил К.У. Черненко, став Генеральным секретарем ЦК КПСС ?
 Началась идеологическая кампания по совершенствованию социализма, была свернута борьба с коррупцией и нарушениями дисциплины
 5. Каким стало положение в экономике СССР к концу правления К.У. Черненко?
 Стали ухудшаться экономические показатели, обозначив кризисную ситуацию
 1.Отвечала ли политика военного коммунизма после окончания Гражданской войны интересам народа?
 не отвечала интересам народа
 2.Какой социальный слой населения начал активно выступать против продразверстки во время Гражданской войны?
 Крестьянство
 3.К каким последствиям привело введение продразверстки?
 По стране прокатилась волна крестьянских восстаний…
 Крестьянство, получившее землю и поддержавшее большевиков во время Гражданской войны, по мере того как фронты отодвигались все дальше, начало активно выступать против продразверстки(3), которая продолжала увеличиваться с каждым годом. Недовольство крестьян привело к сокращению посевных площадей, понижению урожайности, уменьшению поставок хлеба государству.
  
 4.Против кого был направлен мятеж моряков в Кронштадте в марте 1921 г.?
 антикоммунистический
 5.В какой обстановке осуществлялся поворот к НЭПу?
 под жестким давлением всеобщего недовольства в стране для нормализации внутриэкопомических, социальных, политических отношений
 6.Каковы хронологические рамки НЭПа?



Период. Религиозно-нравственный. 70-90-е годы  | следующая ==> Дидактические взгляды
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 75; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  