
            ﻿УДК 658:378
УПРАВЛЕНИЕ ВНЕБЮДЖЕТНЫМИ РЕСУРСАМИ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ВУЗАХ
© 2010 г. О.Г. Ламовская, И.А. Жученко
В настоящее время большинство аграрных вузов превратилось в единый учебнонаучно-производственный комплекс. Такой комплекс представляет собой объединение под руководством ректора вуза. Из этого следует, что организационный экономикофинансовый механизм и система управления в государственных сельскохозяйственных вузах действуют с учетом многоуровневой структуры.
Обязательным условием должно быть соблюдение принципа - чем выше уровень управления, тем значимее принимаемое им решение по управлению финансовыми средствами.
Ключевые слова: механизм управления, финансовые средства вузов, внебюджетные источники финансирования, уровень управления, способы защиты, финансовый риск.
At present the majority of agrarian universities turned into the united educational-scientific-manufacturing complex. Such a complex represents a formation (union) under auspices of the university rector. It follows that organizational economic-financial mechanism and the system of management (control) in state agricultural universities operate under taking into account of the multi-level structure.
The obligatory condition must be the observance of the principle - than management level is higher moreover the taking solution about the management of financial assets is more significant.
Key-words: control mechanism, financial assets of universities, off-budget channels of financing, control level, safety methods, financial risk.
В процессе развития рыночных форм хозяйствования произошли значительные изменения в системе финансирования государственных сельскохозяйственных вузов, что привело к трансформации механизма управления финансовыми средствами вузов.
Основные функции управления финансами аграрных вузов заключаются в поиске новых источников финансирования, эффективном их формировании и распределении.
Экономическая база высшего аграрного образования и финансовые потоки его системы формируются на основе комбинации следующих основных источников средств:
•	государственного бюджета;
•	обучаемого, его семьи или работодателей;
•	средств, зарабатываемых самими учебными заведениями на основе использования собственного потенциала.
Финансовые ресурсы, формируемые за счет средств обучаемых, их семей и работодателей, являются для системы высшего аграрного образования внебюджетными финансовыми ресурсами. К внебюджетным относятся также средства, формирующиеся за счет использования собственного потенциала учебных заведений.
В соответствии со статьей 50 Гражданского кодекса РФ бюджетные учреждения могут осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых они созданы, и соответствующую этим целям. Причем в Налоговом кодексе РФ отсутствует понятие - предпринимательская деятельность.
Объемы бюджетных ресурсов, направляемые в последние годы в систему высшего аграрного образования, удовлетворяли ее суммарные потребности менее чем наполовину, что привело к невыполнению государственных гарантий доступа
к высшему образованию, росту социального и территориального неравенства в этой сфере.
Привлечение внебюджетных источников финансирования государственных сельскохозяйственных вузов оказывает положительное воздействие на формирование их финансовой базы. Доля внебюджетной составляющей в бюджетах аграрных вузов составляет в среднем 40% и может доходить до 60%.
В целом усиливающееся значение внебюджетной деятельности связано с все более возрастающей «техноемкостью» учебного процесса, необходимостью приобретения и постоянного обновления дорогостоящего оборудования, а также с тенденцией снижения объемов финансирования в последние годы. Внебюджетная деятельность государственных сельскохозяйственных вузов дает возможность покрывать необходимые расходы за счет получения дополнительных заработков.
Одним из факторов, способствующих быстрому росту объемов внебюджетной деятельности, является развитие вузовской научной, опытно-конструкторской и проектной деятельности, способствующей превращению вузов в составную, нередко центральную часть технопарков и технополисов, в которых осуществляется эффективная взаимосвязь процесса обучения, науки, экспериментального производства и коммерческого освоения результатов НИОКР.
При осуществлении внебюджетной деятельности аграрные вузы получают возможность маневренности в распределении и использовании собственных финансовых средств на цели, самостоятельно определяемые учебными заведениями.
В структуре внебюджетных финансовых потоков весомое место занимают доходы от аренды и иного коммерческого использования имущества.
Позитивным направлением по привлечению внебюджетных финансовых источников, не нашедшим широкого распространения в нашей стране, является спонсорская помощь. За рубежом сложились устойчивые связи учебных заведений со спонсорами, в основном крупным бизне-
сом. Связи эти осуществляются на взаимовыгодной основе. В частности, осуществляя благотворительные акции через спонсорство, компании выводят из налогообложения свои доходы. В свою очередь, получая спонсорские средства, государственные сельскохозяйственные вузы официально представляют продукцию и услуги компаний посредством проведения рекламных акций и использования предоставленных компанией продуктов и услуг.
Не нашло еще достаточного развития направление по привлечению внебюджетных средств, связанное с проведением исследований для деловых кругов и государственных организаций, поиском партнеров для реализации их проектов, оказанием различного рода консультационных услуг.
Имея все более важное значение при формировании финансовых ресурсов государственных сельскохозяйственных вузов, внебюджетные средства остаются сложно предсказуемыми финансовыми потоками по оценке их возможных размеров и потенциальных источников привлечения.
Так, например, внебюджетная деятельность по сдаче в аренду имущества определяется наличием значительных по масштабам материальных активов, включающих учебно-лабораторные здания, общежития, оборудование. Весь этот имущественный комплекс необходимо поддерживать в нормальном рабочем состоянии, что требует соответствующего финансового обеспечения, которого государственные сельскохозяйственные вузы в настоящее время не получают. Кроме того, арендаторы, как правило, помимо арендной, осуществляют плату за коммунальные услуги, размеры которой определяются пропорционально занимаемой ими площади. Это является одной из причин сдачи имущества в аренду, главным образом площадей учебно-лабораторных зданий и общежитий.
Исходя из этого следует, что аграрные вузы не обеспечены необходимыми размерами площадей (по нормативам) даже для обучающихся по дневной форме, а сдача их в аренду с целью привлечения дополнительных финансовых источников еще более увеличивает размеры дефицита
и ухудшает нормальное функционирование учебного процесса.
Все доходы от сдачи в аренду основных фондов приравнены к дополнительным источникам бюджетного финансирования, их учет и распределение осуществляются органами федерального казначейства. Подобный подход к учету получаемых доходов от аренды имущества связан со сложным характером взаимоотношений между учебными заведениями и собственником федерального имущества. Сам вопрос о зарабатывании дополнительных средств учебными заведениями за счет использования федерального имущества (и не только путем сдачи площадей в аренду) представляет собой большую проблему с позиций экономических и правовых норм по поводу собственности.
Один из основных источников внебюджетного финансирования образовательных учреждений формируется за счет платного обучения. Этот вид деятельности является наиболее привлекательным для государственных сельскохозяйственных вузов, поскольку платные образовательные услуги являются высокодоходными, так как «производятся» на той же материально-технической базе, что и бесплатные услуги, не требуют специальной подготовки преподавателей. Осуществление платной образовательной деятельности является также дополнительным стимулом для более эффективного и качественного проведения учебного процесса как для учебного заведения, так и для обучаемого, поскольку возникает большая ответственность вузов за качественную подготовку специалистов и ответственность обучающихся за получение образования.
Вместе с тем следует отметить, что возможности увеличения размеров платных услуг серьезно ограничиваются имеющимися в государственных сельскохозяйственных вузах кадровыми и материальными ресурсами: с большой перегрузкой работают преподаватели, не хватает оборудования, учебной литературы и т. д.
Для создания механизма эффективного использования финансовых ресурсов необходима мобилизация данных ресурсов. Для этого необходимо чтобы не только ру-
ководители государственных сельскохозяйственных вузов, но и обучающиеся имели информацию о величине затрат на их обучение и о качественном уровне получаемого образования. Также необходима модернизация содержания и структуры образования в соответствии с современными требованиями развития экономики и социальной сферы, науки, технологий, федерального и территориальных рынков труда, а также перспективных потребностей их развития.
Современные высшие аграрные учреждения, кроме структур, осуществляющих образовательный процесс, имеют в своем составе самостоятельные научноисследовательские учреждения, экспериментально-производственные, жилищнокоммунальные, транспортные предприятия, медицинские, культурные, спортивные и иные учреждения. В целях обеспечения «прозрачности» финансовых потоков и защиты от финансового риска государственные сельскохозяйственные вузы осуществляют регламентирование уровня финансовой власти по уровням управления. Чем сложнее структура образовательного учреждения, тем больше уровней управления в нем.
В настоящее время большинство аграрных вузов превратилось в единый учебно-научно-производственный комплекс. Такой комплекс представляет собой соединение под руководством ректора вуза. Из этого следует, что организационный экономико-финансовый механизм и система управления в государственных сельскохозяйственных вузах действуют с учетом многоуровневой структуры.
Каждый уровень управления в образовательном учреждении наделяется определенной властью, правом принимать управленческие решения. При принятии решений по регулированию финансовых потоков принимаются во внимание особенности привлечения и использования средств из различных внебюджетных источников. Финансовые потоки из бюджета и внебюджетных источников отличаются особенностями установленных законодательно правил их осуществления, оформления соответствующими документами,
организации внешнего и внутреннего контроля.
Одновременно ректором вуза устанавливается порядок осуществления финансово-экономического анализа, ведения учета и составления отчетности. Предусматривается также механизм перераспределения средств структурного подразделения для использования этих средств на развитие образовательного учреждения в целом. В отношении отдельных видов работ для структурных подразделений также можно ввести субсчета.
Ведение учета, составление отчетности, проведение финансово-экономического анализа и внутреннего контроля осуществляется с учетом утвержденных смет доходов и расходов, установленных направлений работы и определенных потребностей в денежных средствах.
Одним из важных элементов оперативного финансового управления в государственных сельскохозяйственных вузах является организация защиты от финансового риска.
В современной многоуровневой структуре управления в аграрных вузах одним из основных вопросов является предотвращение принятия необоснованных управленческих решений; нечеткости в определении прав, обязанностей и ответственности руководителей на всех уровнях управления, несогласованности их действий, приводящих к потере финансовых средств и созданию кризисной ситуации в финансовой сфере.
При организации системы защиты от финансового риска одним из эффективных способов является глубокая проработка вопроса о регламентировании уровня финансовой власти в аграрных вузах. Обязательным условием должно быть соблюдение принципа - чем выше уровень управления, тем значимее принимаемое им решение по управлению финансовыми средствами. Причем решающим всегда должно быть окончательное решение ректора вуза.
Другим основным способом защиты от финансового риска является определение конкретного лица, имеющего право подписи финансово-хозяйственных доку-
ментов (им может быть руководитель образовательного учреждения).
При решении вопроса о расширении финансовых прав структурных подразделений, оплате труда, установлении надбавок к заработной плате кроме подписи ректора (руководителя образовательного учреждения) на документе необходимы визы юрисконсульта и главного бухгалтера.
Следует повышать роль и ответственность за подготовку управленческих решений по регулированию финансовых вопросов главного бухгалтера и главного экономиста.
В управлении финансовыми средствами следует обеспечивать соблюдение действующего законодательства Российской Федерации; владеть информацией о потребности финансовых средств (за счет всех источников); источниках, их надежности и фактическом наличии средств. Только получив объективную информацию по этим вопросам, можно рассматривать необходимость принятия соответствующего управленческого решения о движении финансовых средств.
Проведение оперативных внутренних контрольных мероприятий повышает уровень гарантий по защите аграрных вузов от принятия субъективных финансовых решений.
В перечень эффективных контрольных мер входят: защитные мероприятия; урегулирование процедур принятия финансовых решений; анализ затрат и результатов работы; определение лиц, материально ответственных за операции с денежными средствами и материальными ценностями; регулярное проведение инвентаризации и других оперативных проверок.
Эффективным методом контроля является регулярная инвентаризация.
Оперативное проведение анализа и проверок аграрного вуза позволяет ректору определять фактическое положение с поступлением, хранением, распределением и использованием финансовых средств.
Оперативные проверки проводятся по вопросам загрузки учебных мощностей, использования компьютерной техники, программного обеспечения, сдачи в аренду
отдельных помещений, а также полноты расчетов по оказанию образовательных и других услуг, заключения и исполнения научных и международных договоров.
Оперативные проверки соблюдения автономных прав структурных подразделений выявляют влияние их затрат на финансовое положение и результаты деятельности образовательного учреждения в целом. Подобные проверки позволяют получать объективную информацию для внесения коррективов в ранее принятые управленческие решения и осуществления необходимой координации действий по реше-
нию проблемы развития сельскохозяйственного вуза.
Подводя итоги, отметим, что необходимо эффективно использовать все имеющиеся возможности совершенствования форм и методов управления финансовыми средствами в государственных сельскохозяйственных вузах.
Дальнейшему совершенствованию управления финансовыми средствами в образовательных учреждениях должно способствовать внесение определенных дополнений и изменений в действующее законодательство Российской Федерации.
Сведения об авторах Ламовская Ольга Григорьевна - канд. экон. наук, доцент кафедры «Бухучет, анализ и аудит», главный бухгалтер Азово-Черноморской государственной агроинженерной академии (г. Зерноград). Тел. 8(86359) 43-5-79.
Жученко Ирина Александровна - главный бухгалтер Управления социальной защиты населения Администрации Зерноградского района Ростовской области.
Тел. 8(86359) 42-4-81.
Information about the authors Lamovskaya Olga Grigorievna - Candidate of Economic Sciences, assistant professor of the department of accountancy, analysis and audit, accountant-general of the Azov-Blacksea State Agroengineering Academy (Zernograd). Phone: 8(86359) 43-5-79.
Zhuchenko Irina Alexandrovna - chief accountant of the population social protection control in the Administration of Zernograd district Rostov region. Phone: 8(863) 42-4-81.
УДК 332.1
ПРОБЛЕМЫ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ РЕГИОНАЛЬНЫХ СИСТЕМ
© 2010 г. С.Х. Тлупов
Рассмотрены актуальные проблемы перехода регионов Российской Федерации к устойчивому типу развития. Показана необходимость рассмотрения структуры региона как социальной, экономической и экологической подсистем общей системы. Обосновывается неадекватность традиционной экономической эффективности принципам и целям устойчивого развития, необходимость перехода к показателям эколого-экономической эффективности.
Ключевые слова: региональные системы, структура региона, экономический рост, рыночные системы.
The actual problems of regional transition in Russian Federation to the steady type of development are examined. The necessity of regional structure regarding is shown as social, economic and ecological subsystems of the whole system. The inadequacy of traditional economical