
          ﻿/
tylumeSa сУФ лил ^шмтфоёма Интеграция 3)сильмеж бостона ^России
4 сАШСЗ^ш фаштф,fmyiumuA
{ёоесммсшй, эмтольшш
Дальний Восток России благодаря своему географическому расположению и при-родно-ресурсному потенциалу является мощной базой, создающей возможности для ускоренного развития российской экономики. При условии грамотно выстроенной политики государства, направленной на стимулирование обрабатывающей промышленности, реализацию инфраструктурных проектов, привлечение инвестиций и, как следствие, налаживание социально-экономической ситуации в дальневосточном регионе, Российская Федерации сможет занять лидирующие позиции в мировой экономике.
Дальний Восток России, Азиатско-Тихоокеанский регион, интеграция, инвестиции, внешнеэкономические связи, природно-ресурсный комплекс, перерабатывающая промышленность, валовый внутренний продукт,
©альний Восток России представляет для страны исключительно важное геополитическое и ресурсное значение. Благодаря запасам природных ресурсов Дальневосточного федерального округа (ДФО) Россия является мировым лидером в первичном секторе экономики. Дальний Восток принимает активное участие во внешнеэкономических и политических связях России с зарубежными странами, и, прежде всего, это касается стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР).
Внешнеэкономические связи при их рациональной организации являются одним из важных факторов, определяющим состояние и перспективы российской экономики. В период спада производства развитие внешнеэкономических связей позволяет смягчать негативное влияние кризиса на экономику и жизненный уровень населения страны.
Необходимо отметить, что в 2005 г. поступления от внешнеэкономической деятельности формировали свыше трети доходной части федерального бюджета. Однако к 2010 г. эта цифра снизилась до 20%, что, к сожалению, на является положительной тенденцией (табл. 1).
Таблица 1
Консолидированный бюджет Российской Федерации (млрд руб.)
	2005	2008	2009	2010	2011
Доходы Всего:	8579,6	16003,9	13599,7	16031,9	20855,4
из них:					
доходы от внешнеэкономической деятельности	1680,9	3584,9	2683,3	3227,7	4664,7
Источник: http://www.gks.ru
Безусловно, основной тенденцией развития мировой экономики является растущая роль развивающихся стан АТР, которая обуславливает смещение центра экономической активности в сторону востока. Уже сейчас доля стран АТР в объеме мирового валового внутреннего продукта, с учетом паритета покупательной способности, составляет почти 37%.
Мировое экономическое пространство характеризуется наличием двух полюсов развития -западным и восточным. Западное направление сформировано странами Европы и СевероАмериканского континента - государствами, имеющими большие объемы накопленного национального богатства, высокие уровни жизни населения и вследствие этого низкие темпы прироста ВВП (в пределах 2%), при его достаточно значительных физических величинах.
О
ш
о
^•ftWsSGij
о
и
W
о
Восточное направление сформировано динамично развивающимися странами АТР и демонстрирует, особенно в последние годы, высокие темпы роста национальных экономик, входящих в него государств (например, в 2010 г. рост ВВП составил в Китае 10,3%, в Индии -10,4%, Сингапуре-14,5%).
Присоединение России к процессу региональной интеграции в АТР отвечает экономическим интересам нашей страны и позволяет использовать интеграционные факторы для модернизации экономики как Дальнего Востока, так и всей России в целом. Развитие тесных экономических контактов со странами АТР в рамках региональной интеграции является необходимым условием обеспечения экономической безопасности и экономического процветания России, особенно ее восточных регионов.
В первую очередь речь идет о таких странах, как Китай, Индия, индустриальные страны Восточной Азии. Восточная Азия фактически является центром Азиатско-Тихоокеанского региона. По существу, АТР - это внешняя среда развития стран Восточной Азии. Доля АТР в суммарном мировом валовом национальном продукте увеличилась с 4% в 1950 г. до 25% в 1995 г. и по прогнозам к 2025 г. этот показатель может составить 40-50%. Темпы роста экономики в ведущих странах региона превышают аналогичные темпы в США и Европе. Так, за последние 30 лет ВВП Малайзии увеличился в 6 раз, Южной Кореи - в 13, Тайваня - в 25, Японии в 4,2, Китая в 9,5 раз. Таким образом, значение Восточной Азии определяется не только ее географическим положением, но и высокими темпами экономического роста.
Этими же факторами определяется повышенный интерес к Восточной Азии и со стороны России. К примеру, доля КНР во внешнеторговом обороте за 2011 г. составила 10,2%, товарооборот в 2011 г. вырос по сравнению с 2010 на 40,8% (83,5 млрд дол.), экспорт России в Китай вырос на 73,4% (35,2 млрд дол.) импорт из Китая - на 23% (48,3 млрд дол.). Плановый товарооборот между Россией и Китаем на 2015 г- до 100 млрд дол. И до 200 млрд дол. - к 2020 г [1].
Непосредственная близость Дальней! Востока к зарубежной Восточной Азии предопределяет его геостратегическое значение для России, для защиты ее национальных интересов. Дальневосточные регионы России представляют собой важнейший резерв экономического подъема Российской Федерации, ключевую базу ресурсного обеспечения. Россия крайне заинтересована в торговле и других видах сотрудничества с партнерами данного региона, в развитии отношений стратегического партнерства, в региональной интеграции. В регионе формируется высокий спрос на российские энергетические ресурсы, в экспорте которых наша страна занимает лидирующие позиции.
Особенностью экономического положения и его динамики в Восточной Азии является то, что на ее территории находятся почти все наиболее развитые экономические центры АТР. Это придает региону особый вес в мировой политике и экономике, определяет перспективы участия региона в формировании системы глобальной экономики.
Возможности России интегрироваться в Восточную Азию зависят не только от роста ее экономики и целенаправленной политики ее властей, но и от интеграционной ситуации в Восточной Азии. Во-первых, в Восточной Азии отсутствует такая мощная межгосударственная структура, как, предположим, Европейский союз. Интеграция в регионе развивается в трехуровневом пространстве. Первый уровень, наиболее широкий уровень - это сотрудничество в рамках Форума «Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС). Второй уровень, более узкий, - интеграционное взаимодействие внутрисубрегиональных группировок, в первую очередь АСЕАН. И, наконец, третий, наиболее традиционный уровень - двустороннее сотрудничество. Во-вторых, интеграционные процессы, несмотря на их азиатское своеобразие, начинают приобретать все более важное значение и устойчивые тенденции к расширению. Для России особое значение имеет развитие интеграционных связей в Восточной Азии при участии Японии, Китая и Республики Корея, а также в формате АСЕАН плюс эти же три государства. Развитие их поддерживается проявляемой Китаем готовностью участвовать в многосторонней интеграции, переходить от открытости внешней политики к политике интеграционного взаимодействия.
Необходимость вступления России в интеграционную сеть сотрудничества в Восточной Азии очевидна, так как это способствует укреплению российских позиций не только в этом регионе, но и на мировой арене в целом. Для России вхождение в интеграционное простран-
ство Восточной Азии дает все необходимые инструменты для превращения в крупнейшую энергетическую державу мира. Но необходимо учитывать тот факт, что она основывается на торговле невозобновляемыми природными ресурсами, поэтому жизненно важным является расширение инвестиционных возможностей обрабатывающего сектора, что можно достигнуть путем использования части доходов от сырьевого экспорта. Современная мировая энергетическая ситуация дает основания прогнозировать как минимум сохранение или, даже скорее всего, повышение уровня экспортного спроса на российские энергоресурсы, прежде всего с учетом выхода России на азиатские энергетические рынки. Но в отличие от экспортно-ориентированных экономик большинства стран Восточной Азии экономика России, которая может быть определена таким же образом, по существу носит совсем другой характер, так как страна торгует не готовыми товарами и услугами с высоким уровнем новой добавочной стоимости, а первичными природными ресурсами. Основными видами экспортируемых нашей страной энергоносителей являются нефть и природный газ. Новым направлением для РФ, с точки зрения некоторых специалистов, станет приобретение в собственность и разработка местных энергетических ресурсов в третьих странах, тем более что опыт такого рода у России уже имеется. Развитые страны Восточной Азии испытывают все более возрастающую потребность в ресурсах, и именно эту нишу стремится занять Россия.
Природно-ресурсный комплекс дальневосточного округа в общем объеме промышленного производства занимает ведущее место, его доля составляет более 50%. Россия в целом и даже один ее Дальневосточный регион занимают лидирующие позиции в Восточной Азии по степени обеспеченности природными ресурсами, хотя еще и отстают по таким параметрам, как наличие капиталов, инвестиционной продукции и емкости внутреннего рынка.
Во взаимоотношениях России со странами АТР Дальний Восток выступает в роли источника поставляемых в эти страны сырьевых ресурсов либо в роли транзитной территории. То есть роль Дальнего Востока в этом взаимодействии^достаточно пассивна. Об эффективном сотрудничестве, обеспечивающем значимые приращения создаваемой добавленной стоимости и доходов для широких слоев населения, речи пока не идет.
Преимущества природно-ресурсного сектора экономики Дальнего Востока обеспечивают те составляющие, на которые имеется относительно стабильный спрос на внутреннем и внешнем рынках, особенно в странах Азиатско-Тихоокеанского региона.
В то же время, оставаясь сегодня одним из основных элементов, формирующих структуру экономики Дальнего Востока, природно-ресурсный сектор округа в своем современном состоянии не способен обеспечить необходимые темпы развития макрорегиона. Необходимо на его базе сформировать комплекс, предлагающий потребителю товар, в том числе и сырьевой, с максимально глубокой степенью переработки.
Энергетический потенциал макрорегиона будет реализован не только благодаря наращиванию экспорта первичных энергоресурсов, но и поставкам на рынки энергоносителей глубокого передела.
Развитие новых энергетических мощностей позволит обеспечить функционирование производства и объектов жизнедеятельности региона и предложить на внешний рынок значительные объемы данной энергии.
В настоящее время интеграционные процессы имеют характер двухстороннего движения. Поэтому качественное развитие двусторонних отношений возможно только тогда, когда на собственной территории созданы соответствующие условия. Это требует привлечения значительных объемов инвестиций.
Объем привлеченных в 2011 г. на территорию Дальнего Востока инвестиций в основной капитал составил 119,4% по сравнению с 2010 г. и увеличился на 25,5% по сравнению с 2008 г., в то время как в среднем по России данный показатель увеличился на 6,2% по сравнению с 2010 г. и в то же время приходится констатировать его снижение на 5,6% по сравнению с 2008 г. Если же сравнить объемы привлечения инвестиций с уровнем 1990 г., то увидим, что дальневосточные территории лишь достигли уровня базового года, тогда как в целом по стране их величина снизилась на 37,5% [2].
Государственная политика, направленная на обеспечение опережающего развития Дальнего Востока, должна включать в себя создание особых условий формирования на его терри-
тории благоприятного инвестиционного климата, а также равных с территориями Российской Федерации центральной части России возможностей ведения бизнеса, в том числе налоговых, таможенных и тарифных преференций для хозяйствующих субъектов.
Для Российской Федерации преимущества интеграции в АТР заключаются не только в расширении рынка сбыта продукции ресурсного сектора и реализации своего энергетического и транзитного потенциала, но и возможности привлечения инвестиций и новых технологий, как в развитие инфраструктуры, так и в развитие на собственной территории производств, ориентированных как на внешний, так и на внутренний рынок.
Дальний Восток, как подсистема национальной экономической системы Российской Федерации является ключевым звеном интеграционных процессов России в АТР.
Основные макропоказатели экономического развития Дальневосточного федерального округа в 2011 г. сохранили положительную динамику.
В 2011 г. совокупный объем валового регионального продукта, произведенного в субъектах Российской Федерации округа увеличился, по нашим оценкам, по сравнению с 2010 г. на 5% и составил 2,3 триллиона рублей. Общероссийский прирост совокупного ВРП по предварительным данным составил 4,1%. При этом если взять за базовые показатели объемы произведенного ВРП в 2008 г., то мы увидим, что в целом по Российской Федерации его физический объем в сопоставимых оценках в 2011 г. сравнялся с базовым годом, в то время как совокупный ВРП дальневосточных территорий увеличился на 13%. Индекс промышленного производства в 2011 г. составил в целом по округу 107,8%. В среднем по Российской Федерации - 104,7%. Следует отметить, что промышленное производство в округе продолжает наращивать свои объемы, в то время как общероссийское производство лишь незначительно превысило свой докризисный уровень.
Рост промышленного производства в округе по отношению к 2008 г. составил 23,7%, в среднем же по Российской Федерации - 2,9°/о!
Если же сравнить данный показатель с объемом промышленного производства, достигнутого в 1990 г., то увидим, что в 2011 г. на Дальнем Востоке он вырос на 3,6%, в то время как в среднем по Российской Федерации снизился на 19,3% [2].
Объем привлеченных в 2011 г. на территорию Дальнего Востока инвестиций в основной капитал составил 119,4% по сравнению с 2010 г. и увеличился на 25,5% по сравнению с 2008 г., в то время как в среднем по России данный показатель увеличился на 6,2% по сравнению с 2010 г. и в то же время приходится констатировать его снижение на 5,6% по сравнению с 2008 г. Если же сравнить объемы привлечения инвестиций с уровнем 1990 г., то увидим, что дальневосточные территории лишь достигли уровня базового года, тогда как в целом по стране их величина снизилась на 37,5%.
По объему инвестиций на душу населения Дальневосточный федеральный округ на протяжении последних лет стабильно удерживает лидирующие позиции среди федеральных округов Российской Федерации.
Во многом приток инвестиций в округ связан с реализацией на его территории крупных проектов.
Прежде всего, связанных со строительством объектов к предстоящему саммиту АТЭС в городе Владивостоке, развитием трубопроводного транспорта. В том числе нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан и газопровода Сахалин - Хабаровск - Владивосток, ряда крупных энергетических и транспортных проектов.
В структуре валового регионального продукта, производимого на территории Дальнего Востока, добыча полезных ископаемых занимает 24,6%, при доле обрабатывающих производств - 5,5%, тогда как в целом по Российской Федерации доли распределяются в соотношении 10,4% и 16,4% соответственно. Пока ресурсный и инфраструктурный (транспорт и строительство) секторы поддерживают высокие темпы роста, а инфраструктурное развитие даже закладывает условия потенциального роста. Но если не будет динамичного развития перерабатывающего и высокотехнологичного производства, Дальний Восток не сможет обеспечить необходимых темпов роста в длительной перспективе.
Российская Федерация сможет занять достойное место в мировом экономическом процессе, а при разумном использовании своего географического и ресурсного потенциала занять
место среди лидеров мировой экономики. Литература
[1]	Восточный курс российской политики. Россия в АТР №2 (23)6. июнь. 2012.
[2]	http://www.gks.ru
О
т
{'Г
т
, ,i •• •