

	 Задача 2. Делегирование полномочий.
	 

 
Читайте также:Билет № 1. Задача № 1Билет № 1. Задача № 2Билет № 10. Задача № 1Билет № 10. Задача № 2Билет № 11. Задача № 1Билет № 12. Задача № 1Билет № 12. Задача № 2Билет № 13. Задача № 1Билет № 14. Задача № 1Билет № 14. Задача № 2Билет № 15. Задача № 1Билет № 15. Задача № 2






Представительный орган поселка делегировал свои полномочия по установлению местных налогов и сборов главе администрации поселка.
 Правомерно ли подобное решение? Охарактеризуйте институт полномочий представительного органа местного самоуправления в этой области.
 Нормативно-правовые акты:
  
 1. Конституция ПМР, принятая на всенародном референдуме 24 декабря 1995 года, с изменениями и дополнениями, внесенными Конституционным законом от 4 июля 2011г. № 94-КЗИД-V.
 2. Конституция РФ, принятая всенародным голосованием 12 декабря 1993 года // Российская газета. 1993. 25 декабря. № 237.
 3. Федеральный закон РФ от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» // СЗ РФ. 2003. № 40. Ст. 3822.
 4. Закон ПМР от 5 ноября 1994 г. «Об органах местной власти, местного самоуправления и государственной администрации в Приднестровской Молдавской Республике» // (СЗМР 94-4).
 5. Закон ПМР от 5 декабря 1996 г. «О статусе народных депутатов местных Советов народных депутатов Приднестровской Молдавской Республики» // (СЗМР 96-4).
 Рекомендуемая литература:
 
 1. Постовой Н.В. Представительные органы местного самоуправления. // Местное право. 2003. № 3-4.
 2. Щепачев В.А. Совершенствование правовой работы в представительном органе местного самоуправления // Конституционное и муниципальное право. - 2008. - № 21. - С. 28-32.
 3. Муниципальное право России: курс лекций / Под ред. И. И. Овчинников, А.Н. Писарев. – М, 2011.
 4. Чаннов С.Е., Правдин Д.Г. Муниципальные органы и органы местного самоуправления: общее и особенное // Конституционное и муниципальное право. - 2011. - № 9. - С. 68-71.
  



Семинар 10.  | следующая ==> Семинар 11.
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 85; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1559 -  | 1469 -  или читать все...
  