

	 Программа №28
	 

 
Читайте также:I. Индивидуальная программа реабилитации инвалидовI. РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫII. ПРОГРАММА ПРОИЗВОДСТВЕННО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ (4 КУРС)II. Программа профессиональной реабилитации.III. Программа работыIII. ПРОГРАММА СОЦИАЛЬНОЙ РЕАБИЛИТАЦИИIV. ПРОГРАММА СЕМИНАРСКИХ ЗАНЯТИЙV. ПРОГРАММАV. Программа мероприятия.VI. Программа мероприятий по переходу к целевому состоянию системы управления качеством в ОАО «РЖД»VI. Программа мероприятияXI. ПРОГРАММА СОРЕВНОВАНИЙ






Штаб-квартира служит для этого занятия центральным пунктом, откуда скаутам дают поручения и одно звено или, по крайней мере, 4 скаута остаются все время в вашем распоряжении.
 После сбора в штаб-квартире и необходимых инструкций, каждому скауту, или двум вместе, или четырем даются поручения.
 Рекомендуем следующие поручения:
 1) В определенное место высылается скаут с флажками, что бы передать известие на станцию №4 и чтобы вернуться с известием, полученным со станции №2. Высылается вто рой скаут с поручением передать известие на станцию №1 и принять от станции №3. Третий скаут передает на станцию №3 и принимает от станции №4. Четвертый передает на станцию №5 и принимает от станции №1 и т.д. Каждый передает известие, которое под секретом сообща ется ему скаутмастером. Станции должны быть на значи тельном расстоянии одна от другой.
 2) Посылаются скауты по два, но 8-ми направлениям компаса на расстояние до двух верст с предложением вернуться к определенному часу с подробным докладом, о виденном и слышанном и с образцами каких-нибудь коллекций.
 3) Таким же образом рассылаются скауты с поручением в течение часа или двух искать возможности оказывать добрые услуги людям (игра в странствующих рыцарей). По возвращении они должны дать отчет.
 4) Дается поручение составить планы указанных участков города или окрестностей.
					Программа №29. Подготовка к экзамену на 1-й разряд
					На этом сборе необходимо обратить внимание и объяснить некоторые детали к требованиям на 1-ый разряд. Приготовьте все материалы и познакомьте скаутов с оказанием первой по мощи по 10-му требованию.
 Приготовьте также необходимое для 9-го требования. Пригласите кого-нибудь из родителей скаутов или других лиц побеседовать о сбережениях и сберегательных кассах, о кооперации ее сущности значении.
 1. Призовите собрание к порядку. Перекличка и салют.
 2. Упражнение в оказании первой помощи.
 3. Поручите каждому скауту к следующему сбору начертить план определенной части города или село.
 4. Речь о сбережениях и кооперации. Предварительно ука жите скаутам на важность темы, о которой будет речь приглашенного лица.
 5. Устройте несколько игр по выбору скаутов.
 6. Упражнение в исполнении требования №9. Отмечаются успехи каждого скаута.
 7. Объясните и продемонстрируйте 5-ое требование.
 8. Поговорите о следующей экскурсии с ночевкой и о нео бходимости хорошей скаутской дисциплины,



Программа №26. Деловое совещание отряда  | следующая ==> Программа №30. Экскурсия с ночевкой
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  