

	 СПИРАЛЬНЫЙ ОТВОД.
	 

 
Читайте также:ЛОПАТОЧНЫЙ ОТВОД.Спиральный жизненный циклСпиральный теплообменник.






Расчет выполняется на основе закона . Поток после выхода из рабочего колеса движется по траектории, соответствующей логарифмической спирали. Следовательно, для минимизации гидравлических потерь стенка спирального канала должна бытьпо форме такой же, как и траектория движения жидкости. Входное сечение канала представляет цилиндрическую поверхность радиуса , соосную с осью рабочего колеса (это позволяет выровнять до поступления потока в спиральный канал неравномерное поле скоростей вследствие конечного числа лопастей при проектировании насосов на меньшие уровни шума возврата энергии дискового трения основному потоку, а также для удобства сборки).
 Далее задаемся формой сечения спирального канала, в виде трапеции. Ширина для наклона боковых стенок может быть с постоянным углом , либо возрастающая с увеличением угла установки сечения. Величины при расчете сводим в таблицу 6.
 Таблица 6.
 Расчетные данные для построения спирального отвода.
  
  № точки
   ri, м
   bi, м
   Bi=bi/ri
   Δri, м
   (Bi+Bi+1)/2
   ΔQi=Cu2R2(Bi+Bi+1)Δri/2, м³/с
   Qi=ΣΔQi, м³/с
         
   ri=R3
   bi=b3
    
   Δri=Δя
    
    
   
       
   ri=R3+Δя
   bi=b3
    
    
      
    
    
        
    
    
    
      
    
    
     n
    
    
    
   Qi>Qp
       
 Рассмотрим непосредственно построение. Сечение канала, начиная от входа, делят на ряд элементарных площадок шириной  и высотой  . Первая площадка имеет ширину  , и высоту, равную толщине языка  . Последующие площадки выбираются равной толщины 5-10 мм. Выполняются расчеты подачи в зависимости от радиуса до тех пор, пока . Затем строят графическую зависимость . Расчет и построение спирально­го отвода обычно выполняются по 8 сечениям (через 450). Определив расход жидкости в выбранных сечениях  , откладывают значения на полученный график от начала координат для всех сечений, кроме последнего (его откладывают с учетом толщины языка  ). Получают соответствующие точки на оси абсцисс, далее, проектируя их на кривую полученного расхода и через точки пересечения проведя горизонтальные линии до пересечения со стенками канала, находят теоретические сечения спи­рального отвода. Острые углы для уменьшения гидравлических потерь скругляются. Скругление выполняется с учетом равенства расходов через отбрасываемые и добавляемые сечения:
	
  илигде
 ,  - центры тяжести площадок  и  соответственно.
 Пример построения приведен на рисунке 15. (Расчет и построение спирального отвода круглого сечения можно найти в учебнике Чиняева И. А. «Судовые вспомогательные механизмы», М. Транспорт, 1989.)
  
 
  
					Рис. 15
					 
 Для согласования параметров потока в сечении 360° спирального отвода и трубопровода дополнительно устанавливается выходной диффузор. Задаваясь углом раскрытия  , вычисляют эквивалентную длину:
  ;
  ;  ;
  



ПОСТРОЕНИЕ ПРИБЛИЖЕННОЙ НАПОРНОЙ  | следующая ==> ЛОПАТОЧНЫЙ ОТВОД.
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    