

	 Какого возраста приобретать собаку?
	 

 
Читайте также:F84.3 Другие дезинтегративные расстройства детского возраста.XII. Требования к оборудованию и организации помещений с ПЭВМ для детей дошкольного возрастаБ. Возрастание объективностиБезработный — это человек в трудоспособном возрасте, который не имеет работы или какого-то иного дохода, ищущий подходящую работу и готовый приступить к ней.Беркли, абсолютизируя сенсуализм, признает непосредственное чувственное восприятие единственно истинным и достоверным, не допуская никакого иного критерия истины.Билет 30. 3. Особенности врачебного контроля лиц среднего и пожилого возраста, занимающихся АФКБилет 8. 3. Особенности врачебного контроля лиц среднего и пожилого возрастаБилет 81. Литературное образование детей дошкольного возраста.Билет 82. Устное народное творчество в развитии речи детей дошкольного возраста.Билет 91. Методика ознакомления детей дошкольного возраста с произведениями изобразительного искусства.БРАКИ ПО ВОЗРАСТАМ ЖЕНИХА И НЕВЕСТЫВ изданиях второй категории для младшего школьного возраста






Какой породы следует приобретать служебную собаку?
					Исчерпывающего ответа на этот вопрос дать невозможно. Все зависит от того, для какой цели приобретается собака, кто будет за ней ухаживать, в каких условиях она будет содержаться, где и кто ее будет дрессировать и т. д.
 Наиболее универсальной породой служебных собак явля­ется немецкая овчарка. Собаки этой породы неприхотливы к кор­му и условиям содержания, они не боятся холода и жары, сравнительно быстро приспосабливаются к новым условиям содержания, к новому корму, легко дрессируются. Если же по каким-либо причинам содержание собаки у владельца станет невозможным, то немецкую овчарку, если она не старая, охотно приобретут для службы в Советской Армии, погранич­ных и внутренних войсках, милиции, военизированной охра­не МПС.
 Вы будете знать, что собака передана в надежные руки, что, конечно, очень важно для каждого владельца.
 Для караульной службы с содержанием во дворе пригодны также кавказская, среднеазиатская и южнорусская овчарки, ротвейлер, московская сторожевая, черный терьер, собаки не­которых других пород.
 Для охраны квартир и в спорте кроме немецкой овчарки широко используются шотландская овчарка (колли), эрдель­терьер, ротвейлер и ризеншнауцер.
					Какого пола целесообразно приобрести собаку?
					И на этот вопрос трудно ответить однозначно. Многое за­висит от владельца, его физического развития, особенностей характера, а зачастую и от того, для какой цели приобретается животное.
 Каждому полу собаки свойственны определенные особен­ности, которые должны учитываться при ее выборе. До 6—7-ме­сячного возраста половое различие щенков мало заметно и боль­шого практического значения не имеет. И только с возмужанием половое различие у собак, как по экстерьеру, так и по пове­дению становится резко выраженным.
 Суки в отличие от кобелей в большинстве случаев имеют меньшую массу и более уравновешенный характер. Половое вле­чение у них проявляется, как правило, два раза в год. Кобели более крупные, более активные. При появлении вблизи сук в со­стоянии половой охоты (пустовки) кобели возбуждаются в лю­бое время года. В этом случае они неохотно подчиняются хо­зяину. Поэтому собаководу-любителю, физически не очень раз­витому, больше подойдет сука. Многие опытные собаководы ре­комендуют юношам брать кобелей, а девушкам — сук, как более спокойных. Но, конечно, эти рекомендации не являются обя­зательными для всех.
	
							Какого возраста приобретать собаку?
							На этот вопрос можно дать вполне определенный ответ: лучше приобрести щенка.
 Средняя продолжительность жизни собак служебных по­род — 10— 12 лет. Приобретая щенка, можно рассчитывать, что не потеряете, если не случится чего-либо непредвиденного, в течение этого срока своего четвероногого друга. К тому же взрослая собака вследствие неправильного воспитания и дрес­сировки может иметь нежелательные привычки, которые сразу не заметны и трудно поддаются исправлению. Так, например, животное прыгает на хозяина, опираясь при этом на него пе­редними лапами, или лает во всех случаях возбуждения (при виде апортировочных предметов, при встрече с незнакомыми людьми). Выдрессировать такую собаку трудно, а часто и не­возможно. Из щенка же при правильном содержании и вос­питании можно всегда вырастить преданного друга и хорошего, надежного помощника.



Термины и определения  | следующая ==> Где приобрести щенка?
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1632 -  | 1458 -  или читать все...
  