

	 Статья 197. Специальные сроки исковой давности
	 

 
Читайте также:G)истечения срока давности привлечения к уголовной ответственности.VI. Ориентировочные сроки и этапы решения проблемы программно-целевым методомXI. Порядок и сроки подачи заявок.Архитектура дисковой подсистемы ПЭВМ (основные понятия).б) расчетные, текущие, специальные, валютные и депозитные счетаБлоки и камни стеновые облегченные и легкие (Обзорная статья)Вас пугают сроки?Виды и сроки пользования недрамиВопрос 24.Учет затрат по статьям калькуляции.Вопрос 25. Какой документ устанавливает сроки проведения поверки средств измерений?Вопрос 27. специальные бюджеты и их характеристикаВОПРОС 29. ОСНОВНЫЕ УСЛОВИЯ ДОГОВОРА МЕЖДУНАРОДНОЙ КУПЛИ-ПРОДАЖИ. ПРЕДМЕТ КОНТРАКТА. КОЛИЧЕСТВО ТОВАРА. КАЧЕСТВО ТОВАРА. КОМПЛЕКТНОСТЬ, ТАРА. СРОКИ. ЦЕНА. УСЛОВИЯ РАСЧЕТОВ






1. Для отдельных видов требований законом могут устанавливаться специальные сроки исковой давности, сокращенные или более длительные по сравнению с общим сроком.
 2. Правила статьи 195, пункта 2 статьи 196 и статей 198 - 207 настоящего Кодекса распространяются также на специальные сроки давности, если законом не установлено иное.
 (Пункт в редакции, введенной в действие с 1 сентября 2013 года Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 100-ФЗ.
  
					Комментарий к статье 197
					
					Статья 198. Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности
					Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон.
 Основания приостановления и перерыва течения сроков исковой давности устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами.
  
					Комментарий к статье 198
					
					Статья 199. Применение исковой давности
					1. Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности.
 2. Исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения.
 Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
 3. Односторонние действия, направленные на осуществление права (зачет, безакцептное списание денежных средств, обращение взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке и т.п.), срок исковой давности для защиты которого истек, не допускаются.
 (Пункт дополнительно включен с 1 сентября 2013 года Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 100-ФЗ)
  
					Комментарий к статье 199



Статья 192. Окончание срока, определенного периодом времени  | следующая ==> Статья 200. Начало течения срока исковой давности
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 7; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  