

	 Краткая теория.
	 

 
Читайте также:III. Краткая теоретическая часть.Авиационные катастрофы, их краткая характеристика. Организация экстренной помощи при катастрофах в аэропорту.Бактериологическое (биологическое) оружие, краткая характеристика токсиновБилет 27 Краткая характеристика забалансовых счетовВиды земельного контроля и их краткая характеристикаВОПРОС № 2. Образование Древнерусского феодального государства. Норманская теория.Глава 1. КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ЭКОЛОГИИГлава 18 Краткая история личного успехаДоговорная теория.ДТП, их краткая характеристика. Организация ЭМП на месте происшествия.Катастрофы на железных дорогах, их краткая характеристика. Организация ЭМП на месте происшествия.КЛАССОВАЯ ТЕОРИЯ.






Одним из основных элементов транзисторного генератора, задающим частоту автоколебаний, является колебательный контур. Если в изолированный колебательный контур ввести некоторое количество энергии (например, зарядить до напряжения  ) и предоставить его самому себе, то возникнет некоторый колебательный процесс, имеющий затухащий характер. Затухание колебаний обусловлено потерями энергии в активном сопротивлении проводов катушки индуктивности.
 Для получения незатухающих колебаний нужно непрерывно восполнять запас энергии в контуре, это достигается подключением к контуру транзистора, регулирующего поступление энергии в контуре от источника постоянного напряжения. Управление транзистором для этого осуществляется посредством обратной связи.
 Пусть схема представляет собой транзисторный усилитель с положительной обратной связью.
 Работа любого генератора начинается с флуктуаций – небольших колебаний напряжения питания. Этот небольшой шум на входе транзистора (на базе) усиливается транзистором. Его можно представить состоящим из множества синусоидальных колебаний различных частот (разложение в ряд Фурье сигнала произвольной формы); из них только одна частота возбудит в колебательном контуре колебания и через цепь обратной связи придёт на вход транзистора, складываясь с входным сигналом своей частоты. Это частота, совпадающая с собственной частотой колебательного контура.
 Условием самовозбуждения усилителя является соблюдение двух равенств:
 1) баланс фаз - 
 2) баланс амплитуд - 
 где  - сдвиги фаз на усилителе и цепочке обратной связи;  - соответственно коэффициенты передач по напряжению. Первое равенство означает, что на входе системы будут суммироваться в фазе два колебания -- начальное и пришедшее из цепи обратной связи – для этого они должны быть в фазе. Второе равенство является условием существования стационарных колебаний, когда синусоидальный сигнал, убывающий в цепи обратной связи, нарастает в усилителе, т.е. результирующий коэффициент усиления должен быть больше единицы – только тогда начнётся лавинообразное нарастание амплитуды сигнала.
 На рис.1 представлена схема LC-генератора с индуктивной связью. В цепи обратной связи наводится ЭДС из-за взаимной индукции.
	
 Частота генерируемых колебаний  в основном определяется резонансной частотой контура 



Режимы мышечных сокращений.  | следующая ==> Экспериментальная часть.
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  