

	 Новгородская боярская республика
	 

 
Читайте также:Аристократическая республика в Риме: анализ государственного строя.Веймарская республика в Германии в период стабилизации:Для общей оценки работы оптовой организации – валовой оптовый товарооборот - общая сумма оборотов по реализации, межреспубликанским поставкам и внутрисистемному оборотуДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 1 страницаДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 10 страницаДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 11 страницаДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 12 страницаДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 13 страницаДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 14 страницаДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 15 страницаДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 2 страницаДОКЛАД Л. БЕРИИ НА СОБРАНИИ РЕСПУБЛИКАНСКОГО АКТИВА ГРУЗИИ в июне 1935 г. 3 страница






Новгородская земля (северозападная Русь) занимала огромную территорию от Ледовитого океана до верховья Волга, от Прибалтики до Урала. Новгородская земля находилась далеко от кочевников и не испытала ужаса их набегов. Богатство Новгородской земли заключалось в наличии громадного земельного фонда, попавшего в руки местного боярства, выросшего из местной родоплеменной знати. Своего хлеба в Новгороде не хватало, но промысловые занятия - охота, рыболовство, солеварение, производство железа, бортничество - получили значительное развитие и давали боярству немалые доходы. Возвышению Новгорода способствовало исключительно выгодное географическое положение: город находился на перекрестке торговых путей, связывавших Западную Европу с Русью, а через нее - с Востоком и Византией. У причалов реки Волхов в Новгороде стояли десятки кораблей. Как правило, Новгородом владел тот из князей, кто держал киевский престол. Это позволяло старшему среди Рюриковичей князю контролировать великий путь "из варяг в греки" и доминировать на Руси. Используя недовольство новгородцев (восстание 1136 г.), боярство, обладавшее значительной экономической мощью, сумело окончательно победить князя в борьбе за власть. Новгород стал боярской республикой. Высшим органом республики было вече, на котором избиралось новгородское управление, рассматривались важнейшие вопросы внутренней и внешней политики и т.д. Наряду с общегородским вечем существовали "кончанские" (город делился на пять районов — концов, а вся Новгородская земля -г на пята областей — пятин) и "уличанские" (объединявшие жителей улиц) вечевые сходы. Фактическими хозяевами на вече были 300 "золотых поясов" - крупнейшие бояре Новгорода.Главным должностным лицом в новгородском управлении был посадник (от слова "посадить"; обычно великий киевский князь "сажал" своего старшего сына наместником Новгорода). Посадник был главой правительства, в его руках были управление и суд. Фактически в посадники избирались бояре из четырех крупнейших новгородских родов. Вече выбирало главу новгородской церкви - епископа (впоследствии архиепископа). Владыка распоряжался казной, контролировал внешние сношения Великого Новгорода, торговые меры и т.д. Архиепископ имел даже свой полк. Третьим важным лицом городского управления был тысяцкий, ведавший городским ополчением, судом по торговым делам, а также сбором налогов. Вече приглашало князя, который управлял армией во время военных походов; его дружина поддерживала порядок в городе. Он как бы символизировал единство Новгорода с остальной Русью. Князя предупреждали: "Без посадника тебе, князь, суда не судить, волостей не держать, грамот не давать. Даже резиденция князя находилась вне кремля на ярославовом дворище — Торговой стороне, а позднее — в нескольких километрах от кремля на Городище. Жителям Новгородской земли удалось отбить натиск немецко-шведской агрессии в 40-х годах XIII в. Не смогли захватить город и монголо-татары, но тяжелая дань и зависимость от Золотой Орды сказалась и на дальнейшем развитии этого региона.
	



Галицко-Волынское княжество  | следующая ==> Киевское княжество
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 281; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  