
          ﻿Ежеквартальный научно - практический журнал
УДК 343
О ПРАКТИКЕ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО ВЗЫСКАНИЯ ЗАДОЛЖЕННОСТИ ПО УПЛАТЕ ТАМОЖЕННЫХ ПЛАТЕЖЕЙ, ПЕНЕЙ И ШТРАФОВ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ
ФССП РОССИИ, ДЕЙСТВУЮЩИМИ В ЮЖНОМ ФЕДЕРАЛЬНОМ ОКРУГЕ
THE PRACTICE OF FORCED COLLECT THE CUSTOMS DUTIES, FINES AND PENALTIES TO TERRITORIAL BODIES FSSP RUSSIA IN SOUTHERN FEDERAL DISTRICT
Крещук Е.В., главный специалист-эксперт Главного управления Министерства юстиции Российской Федерации по Ростовской области
Kreschuk E.V., Chief Expert of the Main Directorate of the Ministry of Justice of the Rostov
region
e-mail: evg-rnd@mail.ru
Аннотация: Статья посвящена изучению сложившейся в Южном федеральном округе ситуации по принудительному взысканию таможенных платежей, пеней и штрафов. Особое внимание уделяется взаимодействию таможенных органов и Федеральной службы судебных приставов, проблемным вопросам взыскания и списания задолженности, возможным путям их разрешения.
Annotation: This article is devoted to the current situation of the Southern Federal District to enforce collection of customs duties, fines and penalties. Special attention is paid to the interaction of the customs authorities and the Federal Bailiff Service, problematic issues foreclosure and debt relief, the possible ways to solve them
Ключевые слова:	Территориальные органы ФССП России; структурные
подразделения судебных приставов; судебный пристав-исполнитель; Федеральная таможенная служба; таможенные органы; таможенные платежи, пени и штрафы.
Key words: Territorial authorities FSSP Russia; divisions bailiffs, court bailiff, the Federal Customs Service, Customs, customs duties, fines.
Взыскание задолженности по уплате таможенных платежей, пеней и штрафов являются существенной составляющей по пополнению доходной части бюджета Российской Федерации.
В связи с этим Главным управлением Минюста России по Ростовской области (далее - Главное управление) с учетом особой значимости исполнительных производств по взысканию указанной задолженности в рамках осуществления координационной деятельности уделяется особое внимание данному направлению работы территориальных
1
416
«Вестник Северо-Кавказского гуманитарного института»
2012 №4
органов ФССП России, действующих в Южном федеральном округе (далее -территориальные органы ФССП России).
Главным управлением в соответствии с протоколом совместного совещания с Южным таможенным управлением ФТС России от 10.07.2012, с целью изучения сложившейся ситуации и детализации проблемных вопросов в рамках Южного федерального округа, связанных с взысканием таможенных платежей, пеней и штрафов и разработке комплекса мер, направленных на их разрешение, проведен соответствующий мониторинг.
Анализ статистических показателей результатов деятельности территориальных органов Федеральной службы судебных приставов по исполнению требований исполнительных документов о взыскании таможенных платежей, пеней и штрафов свидетельствует об увеличении в 1-м полугодии 2012 года как количества находящихся на исполнении исполнительных документов такой категории, так и сумм, подлежащих взысканию. Так, в течение I полугодия 2012 года на исполнении в структурных подразделениях судебных приставов территориальных органов ФССП России находилось 178 исполнительных документов о взыскании таможенных платежей, пеней и штрафов на общую сумму 131 млн. 074 тыс. рублей, что больше по количеству - на 7 %, а по сумме, подлежащей взысканию, в два раза (на 65 млн. 192 тыс. рублей), в сравнении с аналогичным периодом прошлого года.
В большинстве территориальных органов ФССП России (за исключением управлений ФССП России по Республике Калмыкия и Краснодарскому краю) в рассматриваемом периоде отмечается увеличение сумм таможенных платежей, пеней и штрафов, подлежащих принудительному взысканию.
Необходимо отметить, что в отчетном периоде более 94 % от общего объема находящихся на исполнении материальных требований рассматриваемой категории приходится на управления ФССП России по Ростовской области (72 млн. 719 тыс. рублей), Волгоградской (24 млн. 873 тыс. рублей) и Астраханской областям (20 млн. 549 тыс. рублей).
Окончено и прекращено в 1-м полугодии 2012 года 54 исполнительных производства на сумму 9 млн. 564 тыс. рублей, в том числе фактическим исполнением 14 производств на сумму 535 тыс. рублей, остаток неоконченных исполнительных производств по состоянию на 01.07.2012 составил 122 и/п. на сумму 121 млн. 510 тыс. рублей.
Нормативным правовым актом, регламентирующим совместную деятельность ФТС России и ФССП России, является Соглашение о порядке взаимодействия таможенных органов Российской Федерации и Федеральной службы судебных приставов при исполнении постановлений таможенных органов и иных исполнительных документов от 23.04.2008 № 01-12/13-12/01-2 (далее - Соглашение).
Данное Соглашение определяет общие принципы взаимодействия Федеральной таможенной службы, таможенных управлений, таможен и Федеральной службы судебных приставов, ее территориальных органов и их структурных подразделений при исполнении
1
417
Ежеквартальный научно - практический журнал
исполнительных документов о взыскании задолженности по уплате таможенных платежей и пеней.
Основными задачами взаимодействия таможенных органов и Федеральной службы судебных приставов, ее территориальных органов и структурных подразделений являются:
—	повышение эффективности контроля ФССП России за исполнением постановлений, вынесенных таможенными органами, и иных исполнительных документов;
—	организация надлежащего взаимодействия таможенных органов и ФССП России, ее территориальных органов и их структурных подразделений при осуществлении возложенных на них полномочий;
—	осуществление регулярного обмена информацией по вопросам, входящим в их компетенцию и представляющим взаимный интерес.
Во всех субъектах Южного федерального округа с руководителями таможенных органов заключены соглашения о сотрудничестве, определяющие порядок взаимодействия, созданы рабочие группы по координации взаимодействия таможенных органов и территориальных органов ФССП России. На заседаниях рабочих групп рассматриваются проблемные вопросы взыскания таможенных платежей, вырабатываются планы совместных мероприятий, обсуждается ход принудительного взыскания по наиболее сложным исполнительным производствам данной категории.
На плановой основе проводятся ежеквартальные сверки показателей работы о взыскании задолженности по таможенным платежам, что позволяет более полно и объективно оценить складывающуюся ситуацию в указанном направлении деятельности.
Итоги работы структурных подразделений судебных приставов о взыскании задолженности по уплате таможенных платежей являются предметом рассмотрения коллегиальных и совещательных органов.
Заслуживает внимания налаженное конструктивное взаимодействие Управления ФССП России по Республике Калмыкия с Волгоградской таможней.
Так, по результатам проведенной рабочей встречи заключено Соглашение по обмену информацией о должниках, продекларировавших товары в соответствии с таможенным законодательством, а также транспортных средствах, принадлежащих должником, на которых осуществляется перемещение товаров через таможенную границу Российской Федерации.
В структурных подразделениях судебных приставов с представителями таможенных органов проводятся совещания, рабочие встречи по проблемным вопросам, возникающим при исполнении конкретных исполнительных производств, совместно вырабатываются пути их оптимального и скорейшего разрешения.
C целью сокращения остатка исполнительных производств о взыскании таможенных платежей проводится их инвентаризация с последующим направлением в структурные
' !
418
I____
«Вестник Северо-Кавказского гуманитарного института»
2012 №4
подразделения судебных приставов указаний о необходимости проведения дополнительных исполнительных действий, направленных на фактическое исполнение.
Специалистами аппаратов территориальных управлений ФССП России в рамках осуществления внутриведомственного контроля проводятся инспекционные проверки структурных подразделений судебных приставов по вопросу взыскания задолженности по уплате таможенных платежей, пеней и штрафов, по результатам которых старшим судебным приставам направляются соответствующие указания, направленные на безусловное исполнение рассматриваемой категории производств.
Существенное внимание территориальными органами ФССП России уделяется методическому сопровождению структурных подразделений судебных приставов.
Регулярно проводится анализ работы судебных приставов-исполнителей по принудительному взысканию таможенных платежей, результаты которого направляются в подразделения судебных приставов для изучения и применения в практической деятельности.
Например, управлениями ФССП России по Краснодарскому краю, Ростовской и Волгоградской областям неоднократно в структурные подразделения судебных приставов направлялись обобщения деятельности судебных приставов-исполнителей по принудительному исполнению постановлений и судебных актов о взыскании таможенных платежей.
Судебными приставами-исполнителями при исполнении исполнительных документов о взыскании задолженности по таможенным платежам принимаются различные меры, направленные на фактическое исполнение. Активно реализуется временное ограничение прав должника на выезд за пределы Российской Федерации, что положительным образом сказывается на уровне фактического взыскания.
Только в Управлении ФССП России по Ростовской области в 1-м полугодии 2012 года ограничено право выезда 17 должникам в целях взыскания таможенных платежей на общую сумму 6 млн. 551 тыс. рублей. В результате принятых мер погашена задолженность на сумму 740 тыс. рублей.
В случае отсутствия сведений о местонахождении имущества должников, судебными приставами-исполнителями принимаются меры по объявлению его в розыск (в Ростовской области розыск имущества объявлен в рамках 6 исполнительных производств на сумму 2 млн. 477 тыс. рублей, сумма разысканного имущества составила 694 тыс. рублей).
Существует ряд объективных и субъективных причин, сдерживающих фактическое и своевременное исполнение исполнительных документов о взыскании таможенных платежей.
К субъективным причинам следует отнести непринятие (несвоевременное принятие) судебными приставами-исполнителями мер принудительного характера, в том числе по истребованию информации об имущественном положении должников в органах регистрации; несвоевременное проведение проверки имущественного положения с выходом
1
419
Ежеквартальный научно - практический журнал
по месту жительства или месту нахождения должника; затягивание процессуальных сроков совершения исполнительных действий и др.
Объективными причинами являются: неплатежеспособность должников; отсутствие ликвидного имущества, на которое возможно обратить взыскание в рамках исполнительного производства, а также самих должников по адресу, указанному в исполнительном документе.
Например, не представляется возможным произвести взыскания в Управлении ФССП России по Волгоградской области в отношении ООО «Данком» на сумму 24 млн. 599 тыс. рублей, ООО «Интер ВД» на сумму 272 тыс. рублей, Управлении ФССП России по Республике Адыгея - в отношении ООО «Фрутолэнд» на сумму 2 млн. 143 тыс. рублей.
Одной из существенных причин, негативно влияющих на уровень взыскания таможенных платежей в целом, является предоставление судами отсрочки, рассрочки исполнения, отложения и приостановления исполнительных действий, в том числе в связи с обжалованием должником постановлений таможенных органов и судебных актов.
Так, в Управлении ФССП России по Ростовской области в 1-м полугодии 2012 года по указанным основаниям не представлялось возможным взыскать задолженность по 23 исполнительным производствам на общую сумму взыскания 25 млн. 064 тыс. рублей, что составляет 41 % от общей суммы по всем неоконченным исполнительным производствам.
Однако самым весомым фактором незначительного взыскания таможенных платежей,
0	чем сообщают все территориальные органы ФССП России, является неоднократное предъявление на принудительное исполнение исполнительных документов в отношении должников, по которым ранее исполнительные производства были окончены без исполнения.
Неоднократное предъявление таких исполнительных документов требует повторного проведения проверки имущественного положения должника, розыскных мероприятий, затрат рабочего времени судебного пристава-исполнителя, а в конечном итоге приводит к очередному окончанию исполнительного производства без исполнения.
Например, в Управлении ФССП России по Республике Адыгея неоднократно предъявлялись на исполнение исполнительные документы о взыскании 83,8 тыс. рублей с Самогова А.А. (9 раз) и 9,7 тыс. рублей с Пугиной А.А. (два раза), которые ранее возвращались в Краснодарскую таможню без исполнения.
В Управлении ФССП России по Ростовской области в 1-м полугодии 2012 года из 105 находящихся на исполнении исполнительных документов о взыскании таможенных платежей более половины (60 и/д.) предъявляются во второй, третий и более раз.
При этом необходимо отметить, что действующий в настоящее время механизм списания задолженности по уплате таможенных платежей в отношении юридических лиц, предусмотренный приказом ФТС России от 29.04.2011 № 886, носит усложненный характер и предусматривает взаимодействие с налоговыми органами в части исключения юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц как недействующего.
' !
420
1	___
«Вестник Северо-Кавказского гуманитарного института»
2012 №4
Не предусмотрен также механизм списания задолженности по уплате таможенных платежей безнадежной к взысканию в отношении индивидуальных предпринимателей и физических лиц.
Ранее действовавшим (до апреля 2008 года) Соглашением о порядке взаимодействия таможенных органов Российской Федерации и Федеральной службы судебных приставов повторное предъявление исполнительного документа предусматривалось при наличии у таможенного органа информации о месте нахождения должника и (или) его имущества (п. 34 Соглашения).
Повышению уровня взыскания таможенных платежей, пеней и штрафов способствовало бы введение электронного документооборота между службой судебных приставов и таможенными органами, в том числе по вопросам:
—	направления исполнительных документов и процессуальных документов исполнительного производства, что сократит сроки регистрации исполнительных документов в структурных подразделениях судебных приставов, а таможенные органы получат возможность в короткие сроки получать информацию по исполнительным производствам без направления соответствующих письменных запросов;
—	осуществления должником внешнеэкономической деятельности, нахождения его имущества в таможенном оформлении, что позволит более оперативно принимать меры принудительного исполнения по выявлению и обращению взыскания на имущество и др.
В этой части представляется целесообразным разработать совместный правовой акт ФТС России и ФССП России и соответствующее программное обеспечение.
В целях исключения фактов неоднократного предъявления исполнительных документов рассматриваемой категории, по которым отсутствует перспектива фактического взыскания, необходимо внесение изменений в ст. 160 Федерального закона от 27.11.2010 № 311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации» в части расширения оснований для отнесения задолженности безнадежной к взысканию для её последующего списания.
Например, дополнив часть 1 указанной статьи следующим пунктом: «безнадежной к взысканию признается задолженность по уплате таможенных платежей (недоимки), пеней, процентов, числящихся за отдельными плательщиками таможенных пошлин, налогов, взыскания которых оказались невозможными в случае принятия судебным приставом-исполнителем всех мер по выявлению имущества должника и проведения розыскных мероприятий».
Кроме того, возможно внесение изменений в Соглашение ФТС России и ФССП России от 23.04.2008 № 01-12/13-12/01-2, предусматривающее повторное предъявление исполнительного документа о взыскании задолженности по уплате таможенных
1
421
Ежеквартальный научно - практический журнал
платежей при наличии у таможенного органа информации о месте нахождения должника и (или) его имущества.
В связи с этим Главным управлением Минюста России по Ростовской области в Министерство юстиции Российской Федерации направлены соответствующие предложения о внесении изменений в нормативные правовые акты, регламентирующие совместную деятельность ФТС России и ФССП России по принудительному взысканию задолженности по уплате таможенных платежей и списанию задолженности, не перспективной к взысканию.
Принятие указанных изменений положительным образом скажется на уровне фактического взыскания таможенных платежей и выполнении поставленной перед территориальными органами ФССП России задаче по пополнению доходной части бюджета Российской Федерации за счет взыскания таможенных платежей, пеней и штрафов, исключит излишние трудозатраты судебного пристава-исполнителя с учетом имеющейся значительной нагрузки.
1
422