
 

 

 
 

 

 


 IBM Watson

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 октября 2014; проверки требуют 16 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 октября 2014; проверки требуют 16 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Ватсон.






Демонстрационная консоль Watson на выставке





IBM Watson — суперкомпьютер фирмы IBM, оснащённый вопросно-ответной системой искусственного интеллекта, созданный группой исследователей под руководством Дэвида Феруччи.
Его создание — часть проекта DeepQA.
Основная задача Уотсона — понимать вопросы, сформулированные на естественном языке, и находить на них ответы в базе данных[1].
Назван в честь основателя IBM Томаса Уотсона[2].





Содержание



 1 Участие в «Jeopardy!» 2 Платформа 3 Будущее проекта 4 Примечания 5 Ссылки






Участие в «Jeopardy!»[править | править вики-текст]

В феврале 2011 года суперкомпьютер принял участие в телепередаче Jeopardy!
(российский аналог — «Своя игра»)[3].
Его соперниками были Брэд Раттер — обладатель самого большого выигрыша в программе, и Кен Дженнингс — рекордсмен по длительности беспроигрышной серии.
Компьютер одержал победу, получив 1 млн долларов, в то время, как Дженнингс и Раттер получили, соответственно, по 300 и 200 тысяч.

Платформа[править | править вики-текст]

Watson состоит из 90 серверов IBM p750, каждый из которых оснащён четырьмя восьмиядерными процессорами архитектуры POWER7.
Суммарный объём оперативной памяти — более 15 терабайт.

Система имела доступ к 200 млн страниц структурированной и неструктурированной информации объёмом в 4 терабайта[4], включая полный текст Википедии.
Во время игры Watson не имел доступа к Интернету.

Будущее проекта[править | править вики-текст]

IBM совместно с Nuance Communications (производителем средств распознавания речи), а также рядом других фирм, таких как New York Genome Center (персонализированные клинические решения на основе индивидуальной вариации генов), Truven Health Analytics (облачные библиотеки данных по здоровью), Insilico Medicine (поиск оптимальных лекарств для персональной терапии), Under Armour (разработка персональных планов по оздоровлению), Mayo Clinic (диагностика и клинические решения, распределение пациентов по лечебным группам), Memorial Sloan Kettering Cancer Center (онкология), iDavatars (виртуальный медицинский ассистент), Arch Health Partners (контроль гипертензии), Medtronic (разработки по помощи диабетикам, сердечно-сосудистые заболевания) разработан и продолжает разрабатываться продукт, направленный на помощь в диагностировании и лечении пациентов[5][6][7][8][9].
Компьютер, с помощью технологий обработки Big data поможет в считанные минуты выудить из бескрайнего моря информации об индивидуальных историях болезней и путях их лечения, а также из громадного количества научных статей оптимальные решения и выдать их в виде отчета.
Рассматриваются также возможности использования в других сферах, таких как оценка политики страхования или эффективности энергопотребления.

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Smartest Machine on Earth Retrieved 14 February 2011.
 ↑ Mike Hale.
Actors and Their Roles for $300, HAL?
HAL!, The New York Times (February 8, 2011).
 ↑ Суперкомпьютер IBM победил американских игроков в "Свою игру" (рус.), Lenta.ru (14 января 2011).
Проверено 18 февраля 2011.
 ↑ PCWorld: IBM Watson Vanquishes Human Jeopardy Foes ↑ Introducing IBM Watson Health ↑ Healthy, productive lives begin with the individual at the center ↑ Predictive Alert From IBM Watson Health And Medtronic Warns Of Hypoglycemic Attacks ↑ IBM’s Watson Will Give Personalized Suggestions For Cancer Patients ↑ IBM to Collaborate with Nuance to Apply IBM’s «Watson» Analytics Technology to Healthcare




Ссылки[править | править вики-текст]

 





 Для улучшения этой статьи по информационным технологиям желательно?:

 Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).
 Проверить достоверность указанной в статье информации.
 Обновить статью, актуализировать данные.




 











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=IBM_Watson&oldid=76872894» Категория: Суперкомпьютеры IBM


Скрытые категории: Википедия:Очень короткие статьи Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки Википедия:Статьи для обновления Википедия:Статьи к доработке по информационным технологиям



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад


 

 

 
 На других языках


 
 العربية Català Deutsch English Español Eesti Euskara فارسی Français עברית Magyar Italiano 日本語 한국어 မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Simple English Svenska Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 13:09, 3 марта 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
