
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

Как мы уже говорили: основными задачами бухгалтерского учета затрат являются информационное обеспечение администрации организации для принятия управленческих решений; контроль за фактическим уровнем затрат и экономичным и целесообразным использованием ресурсов; исчисление себестоимости выпускаемых товаров (работ, услуг) для расчета финансового результата; выявление резервов снижения себестоимости.

Чтобы получить достоверную информацию о себестоимости продукции (работ, услуг), необходимо четко определить состав производственных затрат. В России состав себестоимость продукции регламентируется государством. Основные принципы формирования этого состава формирования этого состава определены в Законе РФ «О налоге на прибыль предприятий и организаций» и конкретизированы в Положении о составе затрат, в котором четко определены издержи, относимые на себестоимость продукции (работ, услуг) и затраты, производимые за счет источников финансирования (прибыли организации, фондов специального назначения, целевого финансирования и др.).

Затраты по элементам включают: материальные затраты; затраты на оплату труда; отчисления на социальные нужды; амортизация основных производственных фондов и прочие затраты. Подразделение затрат по элементам необходимо для определения затрат на производство всей производственной деятельности предприятия безотносительно их целевому назначению: непосредственно на изготовление и выпуск продукции, на обслуживание производства и управление и т.д.. Такое подразделение затрат создает возможность выявлять качественные показатели деятельности предприятия, организовать контроль за расходами в соответствии с их целевым назначением в процессе производства продукции.

Таким образом, из всего выше сказанного вытекает, что учет затрат и их группировка необходимы, чтобы предприятие смогло подсчитать свою прибыль и принять решение, следует ли ей продолжать свою деятельность. Определение содержания учета затрат создаст реальные предпосылки для моделирования экономики предприятия в будущем.

Список использованной литературы

Инструкция по составу затрат, учету и калькулированию затрат, включаемых в себестоимость перевозок (работ, услуг) предприятий автомобильного транспорта, утвержденная Минтрансом РФ от 29.08.1995 года.

Налоговый кодекс Российской федерации. Часть вторая. - М.: Юрайт-М, 2001. - 160 с.

Положение о составе затрат по производству и реализации продукции (работ, услуг), включенных в себестоимость продукции (работ, услуг) и о порядке формирования финансовых результатов, учитываемых при налогообложении прибыли, утвержденное Постановлением Правительства РФ от 05.08.1992 №552 (с изменениями и дополнениями от 01.07.1995 №661).

Безруких П.С. Комментарий к Положению о составе затрат. - М.: изд-во «Бухгалтерский учет», 1999. - 624 с.

Брызгалин А.В., Берник В.Р. Профессиональный и официальный комментарий к Положению о составе затрат. Арбитражная практика. - М.: «Аналитика - Пресс», 2000. - 768 с.

Бухгалтерский учет. / Под ред. Ивашкевич В.Б., Безруких П.С. - М.: «Бухгалтерский учет», 1999. - 624 с.

Бухгалтерский учет./ Под ред. Прищепы А.И., Тишкова И.Е. - Минск:1996.- 658 с.

Иванова Н.Г. Аудиторская проверка затрат на производство и калькулирование себестоимости продукции. // Бухгалтерский учет. 2001 №3, С 75-76.

Карпова В.В., Карпова А.В. Учет автотранспортных средств: Практическое пособие. - М.: «Издательство ПРИОР», - 96 с.

Карпова Т.П. Управленческий учет: учебник для Вузов. - М.: Аудит ЮНИТИ, 1998. - 350 с.

Козлова Е.П., Парашутин Н.В. и другие. Бухгалтерский учет в промышленности. - М.: Финансы и статистика, 1993. - 432 с.

Козлова Е.П. Учет и распределение материалов, расходуемых на производство. // Главбух 1998 №13, С.10-12.

Козлова Е.П. Бухгалтерский учет и отражение в учетной политике затрат на производство. // Главбух 1998 №8, С 8-14.

Козлова Е.П. Учет и распределение прямых затрат на производство. // Главбух 1998 №14, С 9-10.

Кондраков Н.П. Бухгалтерский учет: Учебное пособие. - М.: ИНФРА-М, 1996. -350 с.

Луговой В.А. Организация бухгалтерского учета затрат на производство (1 часть) // Бухгалтерский учет 1996 №7, С 3.

Налоги: Учебное пособие./ Под ред. Черника Д.Г. - М.: Финансы и статистика, 1998. - 544 с.

Некоторые вопросы оформления и отражения в учете затрат, производимых предприятием. // Консультант бухгалтера 1999 №7, С 32-33.

Палий В.В., Палий В.Ф. Счета управленческого учета.// Бухгалтерский учет 2001 №7, С 72-74.

Пошерстник Е.Б., Пошерстник Н.В. Состав и учет затрат в современных условиях. - СПб.: Издательский Торговый Дом «Гарда», 2000 - 576 с.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								