
          ﻿Научный вестник ЮИМ №3' 2014
Трибуна педагога
УДК 378.22+504.03 ББК 20.1 К 67
ИНТЕРАКТИВНЫЕ МЕТОДЫ СОЦИАЛЬНОЭКОЛОГИЧЕСКОГО ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ ПО КУРСУ «ЭКОЛОГИЯ»
(Рецензирована)
Корнилова Елена Николаевна,
кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник отдела аспирантуры и науки Северо-Кавказского социального института, г.Ставрополь. Тел.:(964) 448 05 16, e-mail: kornilova@rambler.ru
Корнилов Николай Иванович,
доктор химических наук, профессор кафедры экологии и ландшафтного строительства Ставропольского государственного аграрного университета, г.Ставрополь.
Тел.: (903) 416 88 41, e-mail: nkornilov@26.ru
Аннотация. Актуальность настоящего исследования обусловлена тем обстоятельством, что изучение в высшей школе курса ««Экология» с использованием интерактивных методов социально-экологического обучения студентов различных направлений и уровня подготовки позволяет заложить основы мировоззренческой безопасности личности и общества в условиях глобализации, функционирования социальных систем и создания условий экологической безопасности и устойчивого развития общества.
Ключевые слова: интерактивные методы обучения, экологическая безопасность, глобализация, экосоциальные системы, человек и общество.
INTERACTIVE METHODS OF STUDENTS’ SOCIAL AND ENVIRONMENTAL EDUCATION ON THE “ECOLOGY” COURSE
KornilovaElenaNikolaevna,
candidate of Pedagogic Sciences, Senior Research Fellow of Department of Science and graduate of the North Caucasus Social Institute, Stavropol. Tel.: (964) 448 05 16, e-mail: kornilova@rambler.ru
Kornilov NikolaiIvanovich,
Doctor of Chemical Sciences, professor of ecology and landscape construction of the Stavropol State Agrarian University, Stavropol. Tel.: (903) 416 88 41, e-mail: nkornilov@26.ru
Summary. The relevance of this study is due to the fact that studying in higher education course “Ecology” using interactive methods of socio-ecological education of students of all backgrounds and levels of training allows to lay the philosophical foundations of human security and society in conditions of globalization, the functioning of social systems and the creation of conditions of environmental safety and sustainable development of society.
Keywords: interactive teaching methods, environmental security, globalization, environmental and social systems, people and society.
Проблемы окружающей среды в настоящее время после вопросов войны и мира принадлежит к наиболее важным проблемам современного государства в XXI веке.
В конце ХХ века человечество вступило в та-
кой период своего развития, когда деятельность человека в считанные десятилетия нарушила баланс, поддерживающийся биосферой сотни миллионов лет и не гарантирует выживание человека как биологического вида [11].
81
Трибуна педагога
Научный вестник ЮИМ №3' 2014
В этих условиях проблема экологического образования в деле обеспечения экологической безопасности человеческой популяции становится главной проблемой наступившей новой эпохи развития общества в третьем тысячелетии. При этом роль профессионального экологического образования и экологической культуры является решаю-щей[16].
Федеральной закон Российской Федерации от 10.01.02 г. №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» формулируя основы формирования экологической культуры населения закрепил в ст.72 преподавание основ экологических знаний в образовательных учреждениях, а в ст.73 подготовку руководителей организаций и специалистов в области охраны окружающей среды и экологической безопасности.
Одной из учебных дисциплин, рекомендованных для изучения студентами практически всех образовательных учреждений, стал курс «Экология» [10, 13].
Изучение дисциплины «Экология» в плане становления научного мировоззрения студентов призвано способствовать формированию представлений о человеке как о части природы, о единстве и самоценности всего живого и невозможности выживания человечества без сохранения биосферы,а также обучить грамотному восприятию явлений, связанных с жизнью человека в природной среде, в том числе и с его профессиональной деятельностью.
Содержание образовательной программы включает в себя оценку места экологии в системе естественных наук, взаимодействие организма и среды, условий и ресурсов среды, понятие о популяциях и сообществах, определение экосистемы, роли биосферы и человека в биосфере, причины возникновения и последствий глобальных экологических проблем.
Учебно-методическое обеспечение учебной дисциплины «Экология» в настоящее время благодаря усилиям Министерства науки и образования России и ведущих вузов страны оценивается как удовлетворительное: издаются достаточным тиражом монографии, учебники и учебные пособия, а также учебно-методическая литература в виде практикумов и сборников задач и упражнений, методических указаний к выполнению лабораторных и практических работ, методических указаний к выполнению контрольных работ, к прохождению учебно-полевых практик, составлению рабочих тетрадей по различным разделам курса для студентов различных специальностей и форм обучения.
Научно-педагогическим сообществом создан банк видеофильмов по биоэкологии, природным ресурсам, природопользованию и охране окружа-
ющей среды, фрагменты которых демонстрируются при чтении лекций и проведении семинаров и практических занятий.
Существенную роль при изучении дисциплины «Экология» играют составляемые профессорско-преподавательским составом учебных заведений гербарии, коллекции образцов, обнаруженных во время прохождения учебно-полевых практик на Ставропольской возвышенности в окрестностях г.Ставрополя.
В качестве иллюстрационного материала при проведении занятий по курсу «Экология» применяются тематические карты, схемы, слайды, плакаты и различные модели.
Одним из следствий реформы высшей школы явилось сокращение обязательной учебной нагрузки студента до 27 часов в неделю, что привело к сокращению времени, отводимого преподавателям на работу со студентами, на30-40%. В связи с этим преподаватели вынуждены уменьшить объем изучаемого материала на практических занятиях в аудитории и оставлять его для самостоятельного изучения студентами. Одним из способов решения этой проблемы является внедрение в учебный процесс информационных и мультимедийных технологий и компьютерных обучающих систем, например, географических информационных систем биосферно-территориального кластера ландшафтов и муниципальных образований.
Широкое внедрение достаточно мощных компьютерных систем,информационных технологий и обучающих программ позволяет:
-	повысить качество и глубину усвоения учебного материала;
-	сократить интеллектуальные затраты преподавателя благодаря переложению на обучающую систему части его рутинных функций по предъявлению и анализу учебного материала;
-	перейти к новому этапу в исследовании процессов обучения, восприятия, усвоения и контроля знаний на базе совместного исследования современных методов обучения и новых информационных технологий.
Так, например, взаимодействие обучающей системы с преподавателями включает информацию, поступающую в процесс заполнения системы предметным специалистом (преподавателем): тексты, схемы (векторная графика); рисунки ^d-моделирование, растровая графика); звук, видео (покадровая мультипликация), динамику (объемная анимация); структурную информацию (для связи разнородных фрагментов в единый курс); информацию о действиях обучаемого, используемую для последующей корректировки (редактирования) внесенных в систему знаний.
82
Научный вестник ЮИМ №3' 2014
Трибуна педагога
Опыт применения обучающих программ по экологии накоплен в Высшей школе педагогики (г.Быдгащ, Польша) и Тульском государственном педагогическом университете, где созданы кабинеты интенсивных технологий. многоуровневого профессионального образования в области наук об окружающей среде, экологии человека, социальной экологии, педагогике, психологии и социологии. Исследования, проведенные в России и Польше показали эффективность подобных кабинетов (успеваемость студентов в экспериментальных формах повышалась на 0,6 - 0,8 балла).
Применение программных средств серии «Эколог», разработанных НПК «Атмосфера» при ГГО им. А.И. Воейкова позволяет оперативно и с высокой эффективностью использовать программные средства по охране атмосферного воздуха, загрязнению поверхностных вод и почвы, обращению с отходами производства и потребления на практических занятиях при изучении специальных разделов учебной дисциплины «Экология».
Одним из самых эффективных современных направлений в системе подготовки высококвалифицированных специалистов является внедрение в учебный процесс географических информационных систем (ГИС) [5, 6].
Сущность ГИС состоит в том, что они позволяют собирать данные, создавать базы данных, вводить их в компьютерные системы, хранить, обрабатывать и преобразовывать, а потом выдавать по запросу пользователям чаще всего в картографической форме, либо в виде таблиц, графиков, текстов. В качестве примера можно привести базу данных ГИС «Черное море», созданная в результате международного сотрудничества, которая принадлежит к ресурсному типу[4].
ГИС «Черное море» состоит их семи блоков, характеризующих развитие компонент экосистемы Черного моря: 1) география; 2) геология; 3) метеорология; 4) физическая океанография; 5) биология; 6) химическая океанография и загрязнения; 7) рыбные ресурсы.
ГИС «Черное море» содержит в общей сложности 2000 аналитических, комплексных и систематических карт, организованных в удобную иерархическую структуру. Пользователь имеет возможность открывать эти карты по одной или нескольким сразу, масштабировать и сдвигать изображение, выполнять оверлейные операции,анимацию и проводить корреляционный анализ.
Большое значение в экологическом образовании играют международные семинары и изучение специальных образовательных курсов в области наук об окружающей среде.
Одним из таких курсов является
«TheBalticSeaEnvironment», который преподается в более 80 университетах Балтийского региона как основополагающий курс в области экологического образования. Курс состоит из 10 видеофильмов, включающих «35-страничные» описания для каждого раздела, изучение которых завершается семинарами. Проект организован Упсалинским университетом (Швеция) в содружестве и при поддержке финских и датских университетов. Язык общения - английский.
Курс «TheBalticSeaEnvironment» состоит из разделов: 1) Физическая география Балтийского региона; 2) Жизнь в Балтийском море; 3) Эвтрофикация Балтийского моря; 4) История Балтийского региона; 5) Промышленные выделения и токсичные отходы; 6) Токсикология; 7) Экономика и законодательство защиты окружающей среды в Балтийском регионе; 8) Политика в области окружающей среды в Балтийском регионе; 9) Управление водопользованием и загрязнением водоемов в Балтийском регионе; 10) Основы общества устойчивого развития.
Наряду с традиционным изложением фундаментальных теоретических основ учебной дисциплины «Экология» весьма эффективным приемом является показ и изучение результатов научно-исследовательских и изыскательских работ (атмохимических, биогеохимических, гидрохимических и литохимических исследований), которые положены в основу экологической концепции развития территориально-рекреационного комплекса (ТРК). Указанный раздел представляет собой 10 экологогеохимических карт масштаба 1:100000 и 1:25000 [12].
Значительное место в экологическом образовании студентов разных специальностей, изучающих учебную дисциплину «Экология» играет экологический паспорт г.Ставрополя, который составлен с целью последующей разработки мероприятий по оздоровлению обстановки в городе, разработки комплексной схемы охраны здоровья населения и природы. Паспорт состоит из текстовой части, 15 картографических и 4 табличных приложений. Масштаб карт 1:10000. Все приложения и текстовая часть представлены в электронной версии, владельцем которой является городская Администрация г.Ставрополя [17].
Учитывая вышеизложенное, следует отметить, что учебная дисциплина «Экология» является профессиональной, социально значимой дисциплиной, которая призвана сформировать у студентов в процессе обучения парадигмы нового мышления: биоэтику, заложить основы экологической культуры человека, специалиста, способного создавать неразрушающих природу технологии [1-3, 15].
Использование компьютерного и мультиме-
83
Трибуна педагога
Научный вестник ЮИМ №3' 2014
дийного оборудования и обучающих IT-программ связано с необходимостью существенного повышения квалификации профессорско-преподавательского состава и студентов в области информационных компьютерных технологий, способных создавать программные продукты в виде офисного (кафедрального) пакета программ по различным учебным дисциплинам, для чего необходимо существенно расширить направление на стажировки преподавателей наук об окружающей среде, педагогике, психологии и социологии в ведущие университеты России, ближнего и дальнего зарубежья, приглашать ведущих ученых российских вузов, обеспечивающих подготовку профессиональных экологических кадров и ученых-экологов из стран СНГ и ЕС для чтения спецкурсов по экологии и другим наукам об окружающей среде [9, 14].
Научная работа по проблемам экологии и межвузовский обмен студентами, интернационализация учебных образовательных экологических программ, в конечном счете, явятся основой разработки международной программы оздоровления окружающей среды и создания единого образовательного экологического пространства в России [8, 9].
ИСТОЧНИКИ:
1.	Акимова Т.А., Хаскин В.В. Экология: Учебник для вузов. - М.: ЮНИТИ, 1998. - 455 с.
2.	Алексеева Т.И. Адаптация человека в различных экологических нишах Земли (биологические аспекты). -М.:МНЭПУ, 1998. - 455 с.
3.	Введение в устойчивое развитие сельских территорий: Важнейшие понятия и теоретические основы / А.В. Мерзлов и др./Серия учебных пособий «RUDECO. Переподготовка кадров в области устойчивого развития сельских территорий и экологии». - М.: РГАУ-МСХА им. К.А. Тимирязева, 2012. 57 с.
4.	ГИС «Черное море» / Под редакцией А.М. Берлянта, В.О. Мамаева, О.Р. Мусина. - М.: 1999, - 60 с.
5.	Коновалова Н.В., Капралов Е.Г. Введение в ГИС: Учеб. пособие. - М.: 1997. - 160 с.
6.	Лурье И.К. Геоинформатика. Учебные геоинформационные системы: Учебно-метод. пособие - М.: Изд-во Моск. ун-та, 1997. - 114 с.
7.	Международное образование, ноосферология и устойчивое развитие: Материалы Международной научной конференции (5-6 июня 2008 г., г.Тамбов) / Тамбовский государственный технический университет. - Тамбов: ООО «Издательство ЮЛИС», 2008. - 320 с.
8.	Методы обоснования программ устойчивого развития сельских территорий: моногр. / Под ред. В.И. Фролова.
-	СПб., СПбГАСУ, 2011. - 464 с.
9.	Наука и образование для устойчивого развития экономики, природы и общества: сборник докладов Международной научно-практической конференции / Под науч. ред. д-ра техн. наук, проф. Н.С. Попова; Тамб. гос. техн. ун-т. - Тамбов, Изд-во ИП Першина Р.В., 2013. - 277 с.
10.	Новиков Ю.В. Экология, окружающая среда и человек: Учеб. пособие для вузов. М.: Агентство «ФАИР», 1998.
-	32 с.
11.	Основы мировоззренческой безопасности в условиях глобализации: Краткий курс лекций/В.А.Ефимов, И.В. Солонько, М.В. Величко. - СПб.: СПбГАУ, 2013 - 92 с.
12.	Приваленко И.В. Комплексная оценка экологической ситуации на территории Б.Сочи. В 2-х томах - Ростов н/Д, КФ ВЛ Ростовский центр, 1992. - т.1. - 234 с; т.2. -190 с.
13.	Судо М.М. Геоэкология Учебное пособие. - М: Изд-во МНЭПУ, 1999. - 16 с.
14.	Тихомиров Н.П. Социально-экономические проблемы защиты природы. - М.: Экология, 1992. - 238 с.
15.	Устойчивое развитие сельских территорий. Учебное пособие / Коллектив авторов. Под научн. ред. М.Дитериха, А.В. Мерзлова. - М.: Эллис Лак, 2013 - 680 с.
16.	Экологическая безопасность и энергоустойчивое развитие: учебное пособие / Н.И. Корнилов, Н.Н. Васильева, О.Ю. Гудиев и др.; под общ. ред. проф. Н.И. Корнилова (отв.ред.) и проф. Н.С. Попова. - Тамбов, Изд-во ИП Першина Р.В., 2014. - 239 с.
17.	Экологический паспорт г.Ставрополя. Ландшафт. -Ставрополь, 1998. - 64 с.
84