

	 Помогай другим
	 

 
Читайте также:Брэнд с будущим легко вступает в альянсы с другими брэндами (скорее, чем когда сохраняет эксклюзивность, не считаясь с расходами).Взаимодействие интереса с другими эмоциями и драйвамиВзаимодействие с другими методиками нетрадиционной медициныВзаимодействие страха с другими эмоциямиВзаимодействие стыда с другими эмоциямиВзаимодействие стыда с другими эмоциями и социальным поведениемВзаимодействие эмоции радости с другими эмоциямиВзаимоотношения с другими организациямиВзаимоотношения с панславистами и другими славянскими движениямиВзаимосвязь коррекционной педагогики с другими отраслями знанийВЗАИМОСВЯЗЬ С ДРУГИМИ ЗАДАЧАМИ ВАБВзаимосвязь с другими задачами ВАБ






Относись к людям с участием. Помогай другим и не требуй ничего взамен. И добро и зло воздается по заслугам. Всему свое время.
 Спеши делать добрые дела, жизнь так коротка. Добрые дела идут во благо, а злые к разрушению. Тот, кто совершает добрые дела, старается передать их своим детям, кто совершает злые дела, старается, чтоб о них никто не узнал.
 Помогай бедным.
 Кто затыкает ухо свое от вопля бедного, тот и сам будет вопить, - и не будет услышан (Библия).
 Не отвращай очей от просящего и не давай человеку повода проклинать тебя (Библия).
 Вода угасит пламень огня, и милостыня очистит грехи (Библия).
 Помогай ближнему по силе твоей и берегись, чтобы тебе не впасть в то же (Библия).
					Береги чужие тайны
					Открывающий тайны потерял доверие и не найдет друга по душе своей (Библия).
 Раны можно перевязать, и после ссоры возможно примирение, но кто открыл тайны, тот потерял надежду на примирение (Библия).
					Будь правдив
					Старайся быть правдивым, но не забывай, что в любом вопросе должна быть умеренность.
 Необдуманно высказанная правда может привести к большим неприятностям, как для твоих близких, так и для тебя самого. И такая правда - обыкновенная глупость.
 Нечестивый бежит даже когда никто не гонится за ним (Библия).
 Человеку, обманывающему других, присуще чувство страха автобусного «зайца» - а вдруг поймают?
  
					Слушай советы
					Начало всякого дела – размышление, а прежде всякого действия – совет (Библия).
 Без рассуждения не делай ничего, и когда сделаешь, не раскаивайся (Библия).
 С благодарностью принимай чужие советы, даже если они глупы, решение все равно останется за тобой.
 Живущих с тобою в мире да будет много, а советником твоим один из тысячи (Библия).
 Не советуйся с недоброжелателем твоим и от завистников своих скрывай намерения (Библия).
 Не советуйся с женой - о сопернице ее и с боязливом - о войне, с продавцом - о мене, с покупщиком - о продаже, с завистливым - о благодарности, с немилосердным – о благотворительности, с ленивым – о всяком деле (Библия).
 Слушайся совета того, который своею душой – по душе тебе и, в случае падения твоего, поскорбит вместе с тобою (Библия).
 Держись совета сердца твоего, ибо нет никого вернее его; душа человека иногда более скажет, нежели семь наблюдателей, сидящих на высоком месте для наблюдения (Библия).

	
 Будь скор к слушанию, и обдуманно давай ответ (Библия).
 От высокомерия происходит раздор, а у советующихся – мудрость (Библия).



ОТНОШЕНИЕ К СЕБЕ И ОКРУЖАЮЩИМ  | следующая ==> Ищи знания
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1612 -  | 1518 -  или читать все...
  