
Внешнеторговая политика (ее инструменты)

В результате эволюции международных экономических отношений сложился обширный инструментарий внешнеэкономической политики. 
Государство может давать рекомендации и поощрять хозяйствующие субъекты к тем или иным действиям, что иногда приносит положительные результаты. Однако подобные рекомендации имеют только единичный эффект и не способствуют достижению более широких государственных целей.
Более действенными инструментами государственной внешнеторговой политики являются различного рода запреты, например, на экспорт или импорт какой-либо продукции вообще или в отношении определенной страны.
К методам внешнеторговой политики относится также система двусторонних и многосторонних договоров. Однако чаще всего в условиях развитых рыночных отношений применяются такие инструменты, с помощью которых государство, воздействуя на увеличение или уменьшение прибыли от внешней торговли, заставляет хозяйствующие субъекты принимать решения в этой области в соответствии с целями государственной политики. К этим инструментам относятся тарифные и нетарифные методы регулирования.

1.Тарифные методы регулирования.
1.1 Таможенный тариф на импорт.
Самым распространенным видом регулирования внешнеторговой деятельности является таможенная пошлина на импорт. Она представляет собой государственный денежный сбор с ввозимых товаров, пропускаемых через границу страны под контролем таможенного ведомства. При введении тарифа отечественная цена импортного товара поднимается выше мировой цены.
Имеется два основных вида таможенных пошлин:
1) специфические (определяются в виде фиксированной суммы с единицы измерения);
2) адвалорные (устанавливаются в виде процента от таможенной стоимости товара).
Таможенный тариф в ограниченном смысле представляет собой перечень товаров, облагаемых таможенными пошлинами, употребляемыми данной страной к импортируемым товарам, систематизированный в соответствии с товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.
Употребление таможенных пошлин, как и всех торговых инструментов, требует учета их многостороннего воздействия на экономическую ситуацию.
С точки зрения целевой направленности можно выделить протекционистский или фискальный характер тарифов. Протекционистский характер тарифов применяется тогда, когда государство, поднимая таможенную пошлину, повышает тем самым национальные цены на импортируемый товар, уменьшает его конкурентоспособность и охраняет внутренний рынок. 
Целью фискальных пошлин является преимущественное обеспечение государственного бюджета налоговыми поступлениями. 
Таможенные тарифы объединяют в себя обычно три вида пошлин:
1) максимальные (используются в торговле со странами, с которыми нет торговых соглашений);
2) минимальные (используются, когда существуют торговые договоры при соглашении о введении режима наибольшего благоприятствования);
3) преференциальные (льготные) — разновидность торговых пошлин — обычно используются при импорте товаров из развивающихся стран.

1.2. Тариф на экспорт
Введение таможенного тарифа на экспорт может быть рациональным в том случае, если цена на какой-либо продукт находится под административным контролем государства и удерживается на уровне ниже мирового, а также путем выплаты соответствующих субсидий производителям. Ограничение экспорта рассматривается государством как нужная мера для поддержания достаточного предложения на внутреннем рынке и предупреждения избыточного экспорта субсидируемого продукта. Государство может быть заинтересовано в определении экспортного тарифа и с точки зрения роста доходной части бюджета. В основном экспортные тарифы используются в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. Промышленно развитые страны экспортные тарифы не используют, а в США налогообложение экспорта запрещено конституцией.
1.3. Таможенный союз
Одним из направлений развития тарифных методов регулирования внешнеторговой деятельности является координация таможенной политики между странами с помощью создания зон свободной торговли или таможенных союзов. При создании зоны свободной торговли участвующие в ней страны устраняют таможенные пошлины в торговле между собой. Однако каждая страна сохраняет свой уровень таможенной защиты по отношению к третьим странам. Таможенный союз предлагает не только беспошлинную торговлю между странами-участницами союза, но и установление единого внешнего таможенного тарифа.
На сегодняшний день в мире насчитывается около 30 различных интеграционных объединений во всех частях света, безусловное большинство которых использует в той или иной мере координацию тарифной политики. Наиболее развитое интеграционное объединение — Европейский союз (ЕС), одним из первых этапов которого стало создание западноевропейскими странами таможенного союза.

2. Нетарифные методы регулирования
Нетарифные ограничения являются наиболее расширенными формами и методами регулирования внешнеторговой деятельности по сравнению с тарифными методами. Они представляют такую же угрозу либерализации торговли. К нетарифным инструментам относятся разнообразные экономические, политические и административные методы прямого или косвенного ограничения внешнеэкономической деятельности.
2.1. Квотирование
Самой распространенной формой нетарифного ограничения является квота, или контингент. Квотирование (контингирование) — это ограничение в количественном или стоимостном выражении объема продукции, позволенной к ввозу в страну (импортная квота) или вывозу из страны (экспортная квота) за определенный период. 
К нетарифным барьерам относится также государственная монополия (как исключительное право государства на осуществление определенных видов внешнеэкономической деятельности, национальные налоговые системы, национальные стандарты и т. п.).
Государственное воздействие влияет на регулирование ввоза и вывоза капитала. Государство, с одной стороны, должно обеспечить благоприятный инвестиционный климат с гарантией от национализации иностранной собственности, с другой — защитить собственные интересы, например через установление максимальной доли иностранного капитала в совместных предприятиях, установление перечней отраслей, доступных для иностранных инвесторов, участие национальных кадров в управлении, доступность информации и т. д. 
Как правило, квотирование внешней торговли осуществляется путем ее лицензирования, когда государство выдает лицензии на импорт или экспорт ограниченного объема продукции и одновременно запрещает нелицензированную торговлю. Лицензирование имеет и самостоятельную значимость как инструмент внешнеторговой политики, когда, например, государство дает право какому-либо импортеру ввозить товары без ограничения или только из указанных стран (так называемая генеральная лицензия). 
Имеется также практика автоматического лицензирования. Это когда для ввоза или вывоза определенных товаров необходимо получить лицензию, что позволяет государству выполнить наблюдение за торговлей этими товарами и в случае необходимости быстро ввести ограничительные меры. 
2.2. Добровольные экспортные ограничения
Особое распространение получила форма количественного ограничения импорта — это добровольные экспортные ограничения, когда страна-импортер вводит квоту, а страны-экспортеры сами берут на себя обязательства по ограничению экспорта в данную страну. Такие экспортные ограничения считаются не добровольными, а вынужденными: они включаются либо в результате политического давления страны-импортера, либо под влиянием угроз применить жесткие протекционистские меры. В настоящее время поставлена задача отмены добровольных экспортных ограничений.
2.3. Экспортные субсидии
В особенную группу мер, используемых государством для регулирования отношений страны с мировым хозяйством, относится так называемый активный протекционизм или различные формы стимулирования экспорта.
Государство может не только ограничивать импорт, но и поощрять экспорт для защиты национальных производителей. Одной из форм стимулирования отечественных экспортных отраслей являются экспортные субсидии. Экспортные субсидии — это льготы финансового характера, которые предоставляются государством экспортерам для расширения вывоза товаров за границу. В результате таких субсидий экспортеры приобретают возможность продавать товар на внешнем рынке по цене более низкой, чем на внутреннем.
Экспортные субсидии бывают прямыми и косвенными. Прямые экспортные субсидии — выплата дотации производителю при его выходе на внешний рынок. Косвенные — путем льготного налогообложения, кредитования, страхования и т. п. 
В соответствии с правилами ГАТТ (Генеральное соглашение по тарифам и торговле) и ВТО (Всемирная торговая организация) применение экспортных субсидий запрещается. Но если они все-таки применяются, то импортирующим странам разрешено принимать ответные меры путем взыскания компенсационных импортных пошлин.
2.4. Демпинг
Демпинг — распространенная форма конкурентной борьбы на мировом рынке. Экспортер продает свой товар на зарубежном рынке по цене ниже нормальной. Демпинг является, во-первых, следствием государственной внешней политики (экспортер получает субсидию); во-вторых, демпинг может стать результатом типично монополистической практики дискриминации в ценах (фирма-экспортер, занимающая монопольное положение на внутреннем рынке при неэластичном спросе максимизирует доход, повышая цены, тогда как на конкурентном зарубежном рынке при достаточно эластичном спросе она добивается максимизации дохода путем снижения цены и расширения объема продаж).
Дискриминация в ценах возможна в том случае, если рынок сегментирован, т. е. затруднено выравнивание цен внутреннего и внешнего рынка путем перепродажи товара из-за высоких транспортных расходов или установленных государством ограничений торговли.
2.5. Экономические санкции
Крайней формой государственного ограничения внешней торговой деятельности являются экономические санкции. Примером может быть торговое эмбарго — это запрещение государством ввоза в какую-либо страну или вывоза из какой-либо страны товаров. Введение эмбарго на торговлю с другой страной устанавливается в основном по политическим мотивам. По отношению к какой-либо стране экономические санкции могут также нести коллективный характер, например по решению ООН.
Методы и формы государственного регулирования, рассмотренные выше, это лишь основные инструменты внешнеторговой политики. На практике их гораздо больше. В последнее время широкое распространение получили технические барьеры, которые представляют собой административное регулирование, в результате которого происходит дискриминация импортных товаров в пользу отечественных при помощи специфических стандартов качества, норм безопасности, санитарных ограничений и др.
