

	 Тайм-менеджмент устарел
	 

 
Читайте также:Организация рабочего времени. Тайм-менеджмент.Радикальный переход от традиционного тайм-менеджментаСистема тайм-менеджмента (управление жизнью и временем) «Полный контроль»Тайм-менеджментТайм-менеджмент в личных отношенияхТретья основа: тайм-менеджмент






 
 Я помню, как долго мучился, чтобы освоить тайм-менеджмент. Годы стараний. Но так и не освоил. Все время мое правое полушарие выбивало меня из всех планов. Творчество, желание, лень, новые проекты… Все было против моих левополушарных планов в классических ежедневниках. Когда я отчаялся, то создал дневник-планировщик на 49 дней «Создай успех!». Смысл этого дневника-планировщика был в том, чтобы вообще отойти от идеи тайм-менеджмента. Главное – не время. Главное – важные дела, которые необходимо делать ежедневно для продвижения к цели. Все остальное неважно! Делай пять важных для твоей цели дел ежедневно – и будешь продвигаться очень быстро.
  
 «Одна законченная результативная задача стоит полусотни полузаконченных задач».
 Малкольм Форбс, издатель
  
 До сих пор мы продаем ежемесячно около 1000 дневников-планировщиков на 49 дней. И Коучи Нового Кода обычно работают с клиентами по 7 недель. Этому есть еще одно глубокое духовное объяснение. Не буду вдаваться в подробности, но 49 дней, или 7 недель по 7 дней, – это оптимальный период для значительного роста в любой сфере. Меньше – можно не успеть. Больше – можно надорваться.
 Можно было бы на этом и остановиться. Эта система великолепно помогает достигать цели. Но ты же знаешь, что вторая основа на пути Мастера – приобретай новые навыки. Когда я в очередной раз столкнулся с информацией о том, что все продвинутые американские компании используют метод управления жизнью и временем Дэвида Аллена, я понял, что необходимо его изучить.
 Оказалось, что метод GTD Дэвида Аллена – это такая же гениальная штука, как «7 навыков высокоэффективных людей» Стивена Кови. Только в несколько раз сложнее и скучнее. Это – не тайм-менеджмент. Это – система управления мышлением. Я прорвался сквозь сухой и скучный стиль – и нашел бриллиант. За последние годы система GTD дала мне самый большой квантовый скачок в эффективности.
 Переработав ее через себя и свой опыт, я создал свой вариант этой технологии управления мышлением. Называется он «Полный контроль».
 В следующих главах я объясню его главные принципы, которые ты сможешь начать использовать прямо сейчас. А потом можешь углубленно освоить систему «Полный контроль» и бесплатное программное обеспечение для любого компьютера или смартфона.
	
 Все это ты найдешь на сайте wundercontrol.com
 А теперь давай изучим главные принципы управления жизнью и временем.
  
 Упражнение по закреплению 3-П:
 Задай себе три вопроса и на каждый из них дай по три ответа.



Мой личный опыт  | 
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  