
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Теоретические основы проведения товароведческой экспертизы

1.1 Нормативно-правовая база производства товароведческих экспертиз по определению рыночной стоимости товаров в таможенных целях

1.2 Основные задачи, решаемые таможенными органами по результатам товароведческих стоимостных экспертиз

1.3 Актуальные проблемы определения рыночной стоимости товаров в таможенных целях

2. Товароведческая экспертиза по определению рыночной стоимости обуви

2.1 Маркетинговое исследование рынка обуви

2.2 Заключение эксперта

Заключение

Список использованных источников

Введение

В настоящее время идет активный процесс развития оценочной деятельности как одного из важнейших институтов современной рыночно -правовой экономики. Оценочная деятельность -- необходимое условие формирования рыночной экономики и правового государства, создания нормальных экономико-правовых отношений в обществе, а также обеспечения легитимного и цивилизованного экономического оборота прав собственности. В транспортном комплексе, основным видом активов которого являются транспортные средства, потребность в стоимостной оценке также постоянно возрастает.

Нужно понимать, что понятия "рыночная цена" и "таможенная стоимость товара" не идентичны.

Рыночная цена товара - это цена, сложившаяся при взаимодействии спроса и предложения на рынке идентичных товаров (учитываются физические характеристики продукта, качество, репутация на рынке, страна происхождения, производитель, незначительные различия во внешнем виде в расчет не берутся) в сопоставимых условиях. Условия считаются сопоставимыми, если различия между ними существенно не влияют на цену товаров или могут быть учтены с помощью поправок (ст. 40 НК РФ). Например, объемы поставок, наличие скидок. Таможенная стоимость товара используется для расчета таможенных пошлин, и существуют различные методы ее определения. Подменять названные понятия нельзя.

Таким образом, целью курсовой работы является проведение товароведческой экспертизы по определению рыночной стоимости и самостоятельное оформление результатов проведенной экспертизы. Объектом курсовой работы является рыночная стоимость.

Для достижения поставленной цели требуется выполнение следующих задач:

- Изучение теоретических основ проведения товароведческой экспертизы:

1. рассмотрение и анализ нормативно-правовой базы производства товароведческих экспертиз по определению рыночной стоимости товаров в таможенных целях;

2. ознакомление с основными задачами, решаемыми таможенными органами по результатам товароведческих стоимостных экспертиз;

3. исследование актуальных проблем определения рыночной стоимости товаров в таможенных целях.

- Проведение товароведческой экспертизы по определению рыночной стоимости полотенец:

1. осуществление маркетингового исследования;

2. составление заключения эксперта.

1. Теоретические основы проведения товароведческой экспертизы

1.1 Нормативно-правовая база производства товароведческих экспертиз по определению рыночной стоимости товаров в таможенных целях

Основным документом при проведении товароведческой экспертизы по определению рыночной стоимости является "Методика определения рыночной стоимости товаров при производстве товароведческих экспертиз в экспертно-криминалистических службах ФТС России". Настоящая Методика (далее Методика) определения рыночной стоимости товаров" в том числе транспортных средств, при проведении экспертных товароведческих исследований в экспертно-криминалистических службах таможенных органов России разработана в соответствии с Конституцией РФ, Федеральным законом от 31.05.2001 №73 - ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", Таможенным кодексом Российской Федерации (ТК РФ), Уголовным процессуальным кодексом Российской Федерации (УПК РФ), Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации (ГПК РФ), Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (КоАП РФ), Уголовным кодексом Российской Федерации (УК РФ), Налоговым кодексом Российской Федерации (НК РФ) и представляет собой теоретико-методологическую основу проведения экспертных товароведческих исследований в целях определения свободной (рыночной) стоимости (цены) исследуемого товара [12, стр. 4].

Экспертом может быть назначено любое лицо, обладающее необходимыми специальными знаниями и аттестованное в соответствии с Положением об аттестации экспертов, (утв. Приказом ГТК России от 07.06.2004 № 646 (зарегистрирован в Минюсте РФ 30.06.2004 , рег. № 5879), так и привлекаемое к производству экспертизы в установленном процессуальным законом порядке [12, стр. 4].

Так же проведение товароведческой экспертизы регламентируется следующими нормативно-правовыми актами:

- ТК ТС;

- НК РФ;

- КоАП;

- Федеральный закон РФ от 31.05.2001 г. № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в РФ";

- Федеральный закон РФ от 21.05.1993 г. № 5003-1 "О таможенном тарифе";

- Федеральный закон РФ от 29.07.1998 № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации".

Общие вопросы по проведению таможенной экспертизы оговорены в ТК ТС в главе 20. Основные термины:

1) заключение таможенного эксперта (эксперта) - документ, содержащий результаты проведенного исследования и выводы таможенной экспертизы в виде ответов на поставленные вопросы, оформленный в порядке, установленном законодательством государств - членов таможенного союза;

2) образец - единица товара (продукции), соответствующая структуре, составу и свойствам всей партии, серии товара (продукции), либо единичный объект, представляемый в письменной и иных формах отображения, отбор которого в целях дальнейшего исследования фиксируется в установленном порядке;

3) проба - товар или часть товара, оптимально необходимая, установленная документацией по стандартизации, характеризующая состав и свойства всего объема представляемого и исследуемого товара;

4) таможенный эксперт - должностное лицо таможенного органа, уполномоченное на проведение таможенной экспертизы;

5) таможенная экспертиза - организация и проведение исследований, осуществляемых таможенными экспертами и (или) иными экспертами с использованием специальных и (или) научных познаний для решения задач в области таможенного регулирования [ст. 137 ТК ТС].

Таможенная экспертиза назначается в случаях, если для разъяснения возникающих вопросов при совершении таможенных операций требуются специальные познания. Таможенная экспертиза назначается таможенными органами и проводится таможенными экспертами, а также экспертами иных уполномоченных организаций. Таможенная экспертиза назначается в отношении товаров, в том числе транспортных средств, таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, необходимых для совершения таможенных операций, и средств их идентификации. Срок проведения таможенной экспертизы не может превышать 20 (двадцати) рабочих дней со дня принятия таможенным экспертом (экспертом) материалов к производству, если менее продолжительный срок не установлен законодательством государств - членов таможенного союза [п. 2 ст. 139 ТК ТС]. Срок проведения таможенной экспертизы, предусмотренный пунктом 2 статьи 139 Таможенного кодекса Таможенного союза, может продлеваться с письменного разрешения начальника (заместителя начальника) таможенного органа, проводящего таможенную экспертизу, с указанием причин такого продления на срок, необходимый для проведения экспертизы, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Федеральным законом выпуск товаров не осуществляется до получения результатов экспертизы. В указанном случае экспертиза должна быть проведена в сроки, не превышающие срока выпуска товаров с учетом продления указанного срока, в соответствии с пунктом 4 статьи 196 Таможенного кодекса Таможенного союза [п. 3 ст. 172 ФЗ № 311] . Формы решения о назначении таможенной экспертизы, заключения таможенного эксперта (эксперта) при проведении таможенной экспертизы устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела. Каждая страница заключения таможенного эксперта (эксперта) при проведении таможенной экспертизы, включая приложения, подписывается таможенным экспертом (экспертом), проводившим таможенную экспертизу, и заверяется печатью таможенного органа, проводящего таможенную экспертизу, или иной уполномоченной организации, проводящей таможенную экспертизу [п. 8 ст. 172 ФЗ № 311].

После образования Таможенного союза вся нормативная база была изменена. Естественно, данные изменения коснулись и таможенной экспертизы. В Решении КТС от 20 мая 2010 г. №258 "О порядке проведения таможенной экспертизы при проведении таможенного контроля" содержится сам порядок проведения таможенной экспертизы. Приказ ФТС от 25 февраля от 2011 года № 396 "Об утверждении формы решения о назначении таможенной экспертизы, формы заключения таможенного эксперта (эксперта), порядка отбора проб и образцов товаров для проведения таможенной экспертизы и приостановления срока проведения таможенной экспертизы" утверждает:

а) порядок отбора проб и образцов товаров для проведения таможенной экспертизы и приостановления срока проведения таможенной экспертизы;

б) форму решения о назначении таможенной экспертизы;

в) форму заключения таможенного эксперта (эксперта).

Форма акта отбора проб и образцов утверждена Решением КТС от 20 мая 2010 г. № 260 "О формах таможенных документов".

При проведении таможенной экспертизы уполномоченное должностное лицо таможенного органа, назначившее таможенную экспертизу, направляет руководителю таможенного органа или иной уполномоченной организации, проводящей таможенную экспертизу, решение о назначении таможенной экспертизы и материалы, документы, пробы и образцы, необходимые для ее проведения, с указанием разрешения на видоизменение, частичное или полное уничтожение, разрушение материалов, документов, проб и образцов исследования. Решение о назначении таможенной экспертизы и прилагаемые к нему материалы, документы, пробы и образцы принимаются таможенным органом или иной уполномоченной организацией, проводящей таможенную экспертизу, в день их поступления. Прилагаемые к решению о назначении таможенной экспертизы материалы, документы, пробы и образцы принимаются в упакованном и опечатанном виде. Упаковка содержит пояснительные надписи и исключает возможность доступа к содержимому без ее повреждения. В случае если материалы, документы, пробы и образцы не упакованы, об отсутствии упаковки указывается в решении о назначении таможенной экспертизы.

Таможенная экспертиза проводится как в помещении таможенного органа или иной уполномоченной организации, проводящей таможенную экспертизу, так и вне, если это необходимо по характеру исследования либо в силу невозможности доставить материалы, документы, пробы и образцы на таможенную экспертизу. Организация проведения таможенных экспертиз возлагается на руководителя таможенного органа или иной уполномоченной организации, проводящей таможенную экспертизу. Руководитель таможенного органа, проводящего таможенную экспертизу, вправе делегировать часть своих полномочий по организации проведения таможенных экспертиз своим заместителям и руководителям структурных подразделений таможенного органа, проводящего таможенную экспертизу. Поступившие на таможенную экспертизу материалы, документы, пробы и образцы рассматриваются руководителем таможенного органа или иной уполномоченной организации, проводящей таможенную экспертизу, и передаются исполнителю в течение рабочего дня, а в случае их поступления в нерабочие дни - в первый рабочий день, следующий за выходным или праздничным днем. При рассмотрении поступивших материалов, документов, проб и образцов для таможенной экспертизы руководитель таможенного органа или иной уполномоченной организации, проводящей таможенную экспертизу, изучает решение о назначении таможенной экспертизы, объем предстоящего исследования и на этом основании определяет:

- конкретного исполнителя (исполнителей) таможенной экспертизы, а также ведущего таможенного эксперта (эксперта) при проведении комиссионной или комплексной таможенной экспертизы;

- срок производства таможенной экспертизы;

- порядок привлечения к проведению таможенной экспертизы специалистов иных экспертных, научных и других учреждений.

Резюме: нормативно-правовая база производства товароведческих экспертиз по определению рыночной стоимости товаров в таможенных целях состоит из следующих источников: ТК ТС, НК РФ, КоАП, Федеральный закон РФ от 31.05.2001 г. № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в РФ", Федеральный закон РФ от 21.05.1993 г. № 5003-1 "О таможенном тарифе", Федеральный закон РФ от 29.07.1998 № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", Методика определения рыночной стоимости товаров при производстве товароведческих экспертиз в ЭКС ФТС России".

1.2 Основные задачи, решаемые таможенными органами по результатам товароведческих стоимостных экспертиз

Товароведческие экспертизы по вопросу определения рыночной стоимости товара назначаются должностными лицами таможенных, следственных и.судебных органов в целях:

-определения размеров пошлин, налогов и сборов, подлежащих уплате в отношении этих товаров в процессе проведения таможенного оформления и таможенного контроля;

- определения размеров штрафов при производстве экспертиз по делам об административных правонарушениях, дознании и слушании по уголовным и гражданским делам;

- иных случаях, предусмотренных законодательством РФ и нормативно-распорядительными документами Федеральной таможенной службы России [12, стр. 4].

Товароведческие экспертизы по вопросу определения рыночной стоимости товара могут проводиться по обращению государственных органов, организаций и гражданских лиц в установленном порядке.

Товароведческая экспертиза проводится с целью определения рыночной стоимости товара на основе его качественных и количественных показателей, а также основных свойств и факторов, влияющих на стоимость. Предмет товароведческой экспертизы - среднестатистическая свободная (рыночная) цена исследуемого товара либо аналогичного товара (с указанием наименования, количества, веса или объема), классифицируемого в той же позиции ТН ВЭД ТС. В большинстве случаев в формулировку данного вопроса включаются даты, на которую требуются определение рыночной стоимости товара. Товароведческая экспертиза в процессе таможенного контроля решает задачи контроля таможенной стоимости товара, а при производстве судебных экспертиз - определение размера штрафных санкций.

Основными задачами товароведческой экспертизы по определению рыночной стоимости товаров являются:

-- установление товарной принадлежности исследуемых объектов к общепринятому классу с известным комплексом свойств;

-- установление фактического состояния исследуемых объектов;

-- определение уровня качества;

-- определение стоимости товара на конкретном рынке в заданный период времени с учетом фактического состояния [17, стр. 14].

1.3 Актуальные проблемы определения рыночной стоимости товаров в таможенных целях

На данный момент актуальной проблемой определения рыночной стоимости товаров в таможенных целях является поиск необходимой информации. Виды источников ценовой информации принято выделять в три группы: публикуемые, непубликуемые и расчетные.

Публикуемые -- цены, сообщаемые в специальных и фирменных источниках информации. К ним относят:

-- государственные регулируемые цены -- цены, устанавливаемые и регулируемые государственными органами в случаях определённых законодательством РФ (источник: постановления Правительства РФ; документы федеральных органов исполнительной власти);

-- цены каталогов -- официальные цены, публикуемые в каталогах и проспектах фирм, предприятий торговли. Являясь разновидностью справочных цен, носят номинальный характер и играют роль отправной точки, с которой начинается уторгование цен при заключении сделок купли-продажи (источник: каталоги, рекламные проспекты, прайс-листы);

-- цены предложений -- справочные цены, которые ориентированы на конкретного покупателя. Базируются, как правило, на издержках производства с учётом конъюнктуры рынка, цен конкурентов и др. (источник: специализированная отраслевая пресса, прайс-листы; ценники; сайты сети Интернет);

-- цена биржевая -- цена, складывающаяся из биржевой котировки и надбавки или скидки, в зависимости от качества, удалённости от места поставки и других отклонений от биржевого стандарта. Распространяются на массовые сырьевые и продовольственные товары и некоторые виды промышленного сырья (источник: информация из экономических изданий; биржевые котировки; письма ФТС России; сайты сети Интернет);

-- цены аукционов -- цены продажи товаров, обладающих индивидуальными свойствами, в определённом месте путём публичных торгов. Существуют в основном на продукцию сельского, лесного хозяйства, рыболовства, пушно-меховые изделия, драгоценные и полудрагоценные камни и т.д. (источник: информация экономических изданий; информация торговых ассоциаций);

-- цена котировальная -- фиксируемая средняя типичная цена на товар за определённый промежуток времени, определяется на основе контрактных цен и служит ориентиром при заключении новых контрактов (источник: письма ФТС России об индикативных ценах; информация торговых ассоциаций);

-- цена базисная -- база для определения индекса цен международной торговли, в целом и по отдельным группам товаров; цены товара определённого количества и качества в том или ином географическом пункте (источник: материалы таможенной статистики; письма ФТС России; данные Госкомстата России).

Непубликуемые цены -- информация о фактических сделках, содержащаяся в базе данных государственных органов, ответы лиц на специальные запросы, результаты маркетинговых исследований.

Расчетные цены это -- цены, определяемые расчетным путем по утвержденным методикам и обычно применяемые тогда, когда отсутствует необходимая информация о ценах идентичных (однородных) товаров. Расчет может быть осуществлен по величине произведённых затрат (источники данных для расчета: ГТД, счета-фактуры, платёжные документы, письменные ответы лиц на специальные запросы) и по величине износа (источники данных для расчета: акт осмотра товара, заключения экспертов или специалистов, бухгалтерская отчётность) [17, стр. 61]..

Основные проблемы при поиске ценовой информации:

1. Аналитический информационный дефицит -- недостаток аналитической информации, содержащей анализ состояния проблемы (насколько четко и быстро будет осознан аналитический информационный дефицит, настолько более точен и оперативен будет результат его удовлетворения: что надо?).

2. Фактографический информационный дефицит -- недостаток реального факта (сведения, события).

3. Документографический дефицит -- необходимость в конкретном документе [17, стр. 62].

Как правило, поиск нужной информации происходит в сети Интернет. Чтобы быстро и эффективно найти требующуюся информацию в Интернет. Чтобы осуществить расширенный поиск в Интернет, вначале необходимо познакомиться с регулярными выражениями. Что это такое и для чего они нужны? Регулярные выражения позволяют осуществить поиск по некоторому шаблону слова или выражения, в который включается как буквы слова, которые необходимо найти, так и символы, заменяемые другими, произвольными символами. В регулярных выражениях используются следующие символы:

? - символ, указывающий на то, что, на месте этого знака может встречаться любая буква или цифра, и при том только одна. Например, регулярному выражению м?л удовлетворяют слова "мал", "мол" и "мел".

* - символ, указывающий на то, что на его месте могут встречаться произвольное число любых символов, в том числе пустое множество символов (то есть вообще ничего). Например, регулярное выражение "М*" означает любое слово, начинающееся с прописной русской буквы "М".

Эти символы можно комбинировать. Например, по шаблону: "(?*)" будут искаться все непустые выражения, заключенные в обычные (круглые) скобки.

Другие регулярные выражения встречаются редко. Просто кратко назовем их: "[", "]", "{", "}", "^". Отметим, что регулярные выражения "заменяют" символы, поэтому не могут искать сами себя.

Использование регулярных выражений позволяет во много раз "сократить сущности" при поиске ключевых слов. Например, набрав запрос:

нов?? автомобил*

Вы получите ответ, содержащий слова "новый", "новые", "автомобиль", "автомобили" и т.д. Этот запрос обрабатывается гораздо быстрее и точнее, чем простое перечисление слов.

Запросы "И", "ИЛИ", "НЕ".

При комбинации запросов, содержащие несколько слов, может возникнуть ситуация, когда требуется найти не просто ключевые слова, а, например:

- чтобы все ключевые слова присутствовали в тексте найденных страниц;

- чтобы в тексте найденных страниц присутствовало хотя бы одно слово (этот режим используется при поиске первоначально);

- чтобы в тексте найденных страниц обязательно присутствовали одни слова, и не встречались другие.

Для написания таких запросов нужно использовать выражения булевой алгебры: "И", "ИЛИ", "НЕ". Они обозначаются соответственно как "&", "|" и "~". Запросу <выражение 1> & <выражение 2> удовлетворяет обязательное одновременное присутствие в ответе обоих выражений. Запросу <выражение 1> | <выражение 2> удовлетворяет присутствие хотя бы одного выражения в ответе. И, наконец, запрос <выражение 1>~<выражение 2> выполняется только в случае присутствие первого выражения и отсутствия в ответе второго выражения. Запросы можно объединять, используя круглые скобки, например:

(стар?? | антикварн??) & автомобил*

Найдет страницы, в тексте которого встречаются слова "старый", "антикварный", "автомобиль" во всех формах.

2. Товароведческая экспертиза по определению рыночной стоимости обуви

2.1 Маркетинговое исследование рынка обуви

Для установления рыночной цены было проведено маркетинговое исследование рынка и магазинов г. Владивосток, специализирующихся на реализации бельевых изделий оптом и в розницу (протокол исследования рынка от 11.01.2011, б/н) (таблица 1). В ходе маркетинговых исследований установлены аналогичные товары, по характеристикам, максимально совпадающим с исследуемыми объектами (по стране происхождению, наименованиям, назначению, материалам изготовления, декоративной отделке, размерам и др.). Существенного изменения цен на представленные к исследованию товары за период с 12.12.2010 по 11.01.2011 г. не установлено. Таким образом, стоимость на запрашиваемую дату 12.12.2010, соответствует цене, установленной на 11.01.2011 г.

Таблица 1 Протокол исследования рынка от 11.01.2011 г.

Наименование товара


Период





декабрь 2009 год- январь 2010 год


декабрь 2010 год- январь 2011 год




1. Сапоги зимние женские ALASKA белого цвета


730 руб.


770 руб.




2. Сапоги зимние женские ALASKA красного цвета


730 руб.


770 руб.




3. Туфли открытые летние женские GOLDEN PARTY арт. H10B123-030


1500 руб.


1700 руб.




4. Туфли открытые летние женские GOLDEN PARTY арт. H10B098А-014


1500 руб.


1700 руб.






Источник цен публикуемый - цены каталогов следующих фирм: Норд крафт (http://nord-kraft.ru/pricelist/), АОА "Обувь торг" (http://www.obuvtorg.mwc.by/price-lists), Кленс (http://www.klens.ru/price.html), Компания Фрегат Мария (http://fregat-maria.ru/price) и т.п.

В ходе анализа ценовой информации с использованием информационных ресурсов справочной сети Интернет установлено, что предложения по продажам аналогичной обуви по характеристикам максимально совпадающим с исследуемой обувью (по размеру и назначению) на внутреннем рынке КНР с широким разбросом цен. По данным сайта vivatao.com/kategorii/obyv/ разброс цен составляет 15 - 23 долларов США за 1 единицу (30 руб. = 1 долл. США на 11.01.2011 г.) Более конкретная ценовая информация предоставляется при предварительных сделках конкретному покупателю по индивидуальному запросу.

2.2 Заключение эксперта

Центральное экспертно-криминалистическое таможенное управление

На таможенную экспертизу в соответствии с решением о назначении таможенной экспертизы от "12" декабря 2012г.:

1. Образцы товаров - одна сумка светло-коричневого цвета.

2. Сопроводительное письмо начальника Владивостокской таможни В.А. Куликова от 13.12.2010 № 43-04-51/8484 - 1 л. в 1 экз.

3. Решение о назначении товароведческой экспертизы от 12.12.2010, б/н - 4 л. в 2 экз.

4. Протокол о взятии проб и образцов от 13.12.2010, б/н - 3 л. в 1 экз.

5. Копия почтового уведомления о вручении с отметкой отправителя - №43-04-53/8523 Монгуш - 1 л. в 1 экз.

6. Копия почтового отправления б/н, с отметкой о получении от 20.12.2010 с подписью Аюшиевой Н.Д. - 1 л. в 1 экз.

На разрешение таможенного эксперта поставлены следующие вопросы:

1. Идентифицировать образец (пробу) № 1?

2. Стоимость данного товара на территории КНР?

3. Цена единицы товара - одной пары, (а) дутики женские белого цвета на искусственном меху, размер 39 - 1 пара, общим весом 0,90 кг; 6) дутики женские красного цвета на искусственном меху, подошва резиновая черного цвета, размер 42 - 1 пара. Общим весом 1,05 кг; в) босоножки женские сине-черного, верх из ткани размер 38. Общим весом 0,7 кг; г) босоножки женские светло-коричневого, верх из ткани размер. Общим весом 0,8 кг) по которой оцениваемые, идентичные или однородные товары продаются наибольшей партией на территории Российской Федерации за декабрь 2010 г. - январь 2011 г. на 12 декабря 2010 г.?

ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ ЧАСТЬ

1. Внешний осмотр

Объекты исследования - товары народного потребления, доставлены нарочным 31.12.2010 в ЭИО №1 (пгт. Забайкальск). Образцы поступили в сумке из синтетического текстильного материала светло-коричневого цвета. Сумка перемотана липкой лентой "скотч". На сумке с помощью скотча закреплен ярлык обеспечения сохранности с указанием: № дела об административном правонарушении - № 10617000-1578/2000; наименования таможенного органа - Владивостокская таможня; подписей понятых - Хаустов А.Ю., Коробков А.А.; подписи инспектора - ГГТИ ОТО и ТК Владивостокской таможни Д.Г. Монгуш; даты - 13.12.2010.

Для проведения исследования таможенное обеспечение сохранности упаковки было нарушено. При внешнем осмотре представленных на исследование образцов товаров установлено, что к исследованию представлены товары народного потребления в количестве тринадцати единиц разного вида, цвета и размеров. Представленные на исследование образцы товаров новые, изготовлены фабричным способом, дефектов внешнего вида исследуемых образцов товаров не обнаружено, за исключением сумки дорожной, на сумке имеются видимые следы эксплуатации.

2. Товароведческое исследование

Проведено в соответствии с этапами производства товароведческой экспертизы, предусмотренными "Методикой определения рыночной стоимости товаров при производстве товароведческих экспертиз в экспертно-криминалистических службах ФТС России" (Сертификат соответствия № 4/9 системы добровольной сертификации методического обеспечения судебной экспертизы. Регистрационный № РОСС RU.В175.04ОЭ00 от 02.03.2005 в Едином реестре зарегистрированных систем добровольной сертификации Ростехрегулирования).

2.1. Идентификация и установление товарной принадлежности объектов исследования

Для определения рыночной стоимости товара, необходимо установить характеристики, влияющие на его стоимость (вид товара, материалы изготовления, качественные характеристики, новизна модели, упаковка, маркировка, наличие либо отсутствие дефектов и др.).

Наименования объектов исследования устанавливались в соответствии с ГОСТ 23251-83 "Обувь. Термины и определения".

На первоначальном этапе была проведена идентификация образцов товаров с использованием методов:

1) Внешнего осмотра образцов товаров.

2) Информационно - аналитического, с использованием справочной литературы.

3) Инструментального метода, с использованием:

- мягкого портновского метра.

- "Методическими рекомендациями по идентификации полимеров" (Москва, 2009г).

Установленное наименование и описание, представленных на исследование образцов товаров, приведены в таблице 1. 

Таблица 1

Наименование товара


Описание товара




1. Сапоги зимние женские ALASKA белого цвета


Детали верха обуви изготовлены из синтетического текстильного материала белого цвета, подкладка из искусственного меха белого цвета. Детали низа обуви - подошва из полимерного резиносодержащего материала. В местах соединения верха обуви с подошвой пристрочены усилительные детали в виде фигурных полос из спилка натуральной кожи. Сапоги с округленным носком, на сплошной утолщенной рифленой подошве, метод крепления низа обуви к верхней части - строчечно-клеевой, способ крепления на ноге с помощью ремешков на застежках - велькро. Потребительская упаковка - прозрачный полимерный пакет, ярлык с маркировкой на товар отсутствует.




2. Сапоги зимние женские ALASKA красного цвета


Детали верха обуви изготовлены из синтетического текстильного материала красного цвета, подкладка из искусственного меха белого цвета. Детали низа обуви - подошва из полимерного резиносодержащего материала. В местах соединения верха обуви с подошвой пристрочены усилительные детали в виде фигурных полос из спилка натуральной кожи. Сапоги с округленным носком, на сплошной утолщенной рифленой подошве, метод крепления низа обуви к верхней части - строчечно-клеевой, способ крепления на ноге с помощью ремешков на застежках - велькро. Потребительская упаковка - прозрачный полимерный пакет, ярлык с маркировкой на товар отсутствует.




3. Туфли открытые летние женские GOLDEN PARTY арт. H10B123-030


Детали верха туфель изготовлены из синтетического текстильного материала черно-голубого цвета. Детали низа обуви - подошва и каблук из полимерного материала. Туфли с открытой носочной и боковыми частями, на особо высоком рюмкообразном каблуке и утолщенной подошве, способ крепления на ноге с помощью чересподъемного ремешка на декор. пряжке, метод крепления низа обуви к верхней части - клеевой. Потребительская упаковка - картонная коробка, маркировка на коробке на английском языке, в коробке каждая полупара обуви упакована в отдельный мешочек, между полупарами обуви проложена пергаментная бумага, в коробку вложена памятка покупателю на русском языке. 




4. Туфли открытые летние женские GOLDEN PARTY арт. H10B098А-014


Детали верха туфель изготовлены из синтетического текстильного материала от светло до темно-коричневого цвета. Детали низа обуви - подошва и каблук из полимерного материала. Туфли с открытой носочной и боковыми частями, на особо высоком клиновидном каблуке и утолщенной декор. подошве со сквозным отверстием, способ крепления на ноге с помощью чересподъемного ремешка на декор. пряжке, метод крепления низа обуви к верхней части - клеевой. Потребительская упаковка - картонная коробка, маркировка на коробке на английском языке, в коробке каждая полупара обуви упакована в отдельный мешочек, между полупарами обуви проложена пергаментная бумага, в коробку вложена памятка покупателю на русском языке. 






2.2. Анализ рынка аналогичных товаров.

Для определения рыночной стоимости исследуемых образцов товаров был использован метод сравнительных продаж в соответствии с "Методикой определения рыночной стоимости товаров в экспертно - криминалистических службах ФТС России" (внесена в Реестр методических материалов по судебной экспертизе Министерства юстиции РФ с присвоением регистрационного номера № 002ЭМ/СЭ). На данном этапе исследования, было проведено маркетинговое исследование магазинов и рынка китайских товаров г. Владивосток (протокол исследования рынка от 11.01.2011, б/н). В ходе маркетинговых исследований установлены аналогичные товары, по характеристикам, максимально совпадающим с исследуемыми товарами (по виду, модели, фасону, материалам изготовления, конструктивным особенностям, маркировке, упаковке и др.).

В ходе анализа ценовой информации с использованием информационных ресурсов справочной сети Интернет установлено, что предложения по продажам аналогичной обуви по характеристикам максимально совпадающим с исследуемой обувью (по размеру и назначению) на внутреннем рынке КНР с широким разбросом цен. По данным сайта vivatao.com/kategorii/obyv/ разброс цен составляет 15 - 23 долларов США за 1 единицу (30 руб. = 1 долл. США на 11.01.2011 г.) Более конкретная ценовая информация предоставляется при предварительных сделках конкретному покупателю по индивидуальному запросу.

2.3. Определение среднестатистической стоимости (цены).

Существенного изменения цен на представленные к исследованию товары за период с 12.12.2010 по 11.01.2011 г. не установлено. Таким образом, стоимость на запрашиваемую дату 12.12.2010, соответствует цене, установленной на 11.01.2011 г. Результаты исследования приведены в таблице 2.

товароведческий экспертиза таможенный стоимость

Таблица 2

Установленное наименование товара


Установленная рыночная стоимость (в руб.) 


Кол-во

изд. (шт., пар)


Сумма товара

(в руб.)




1. Сапоги зимние женские ALASKA белого цвета


750,00


1


750,00




2. Сапоги зимние женские ALASKA красного цвета


750,00


1


750,00




3. Туфли открытые летние женские GOLDEN PARTY арт. H10B123-030


1600,00


1


1600,00




4. Туфли открытые летние женские GOLDEN PARTY арт. H10B098А-014


1600,00


1


1600,00




Итого: 4700,00 (четыре тысячи семьсот) рублей 00 копеек






По завершению экспертизы № 4-0-0745-10 представленные на исследование образцы товаров будут возвращены по акту передачи таможенному органу за таможенным обеспечением сохранности образцов ЭКС - филиал ЦЭКТУ (г. Владивосток). 

Выводы:

По первому вопросу: наименование и описание представленных на исследование образцов товаров приведены в таблице 1 исследовательской части настоящего заключения эксперта.

По второму вопросу: рыночная стоимость одного полотенца в зависимости от размеров на внутреннем рынке КНР составляет 15 - 23 долларов США.

По третьему вопросу: рыночная стоимость товаров народного потребления, явившихся предметами правонарушения по делу об АП № 10617000-1578/2010, на 12 декабря 2010 года в г. Владивосток составила 4700,00 (четыре тысячи семьсот) рублей 00 копеек.

Таможенный эксперт М.В. Шевяков

Заключение

Нормативно-правовая база производства товароведческих экспертиз по определению рыночной стоимости товаров в таможенных целях состоит из следующих источников: ТК ТС, НК РФ, КоАП, Федеральный закон РФ от 31.05.2001 г. № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в РФ", Федеральный закон РФ от 21.05.1993 г. № 5003-1 "О таможенном тарифе", Федеральный закон РФ от 29.07.1998 № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", Методика определения рыночной стоимости товаров при производстве товароведческих экспертиз в ЭКС ФТС России".

Основными задачами товароведческой экспертизы по определению рыночной стоимости товаров являются:

-- установление товарной принадлежности исследуемых объектов к общепринятому классу с известным комплексом свойств;

-- установление фактического состояния исследуемых объектов;

-- определение уровня качества;

-- определение стоимости товара на конкретном рынке в заданный период времени с учетом фактического состояния [17, стр. 14].

Актуальной проблемой по определению рыночной цены является сложный поиск необходимой информации.

Во второй главе курсовой работы было проведено маркетинговое исследование рынка обуви за периоды декабрь 2009 года - январь 2010 года и декабрь 2010 года - январь 2011 года. Результатом исследования стало то, что большого разброса цен в эти периоды не было, поэтому бралась средняя величина между ценами. Затем было составлено заключение эксперта, в котором приведены следующие выводы:

- по первому вопросу: наименование и описание представленных на исследование образцов товаров приведены в таблице 1 исследовательской части настоящего заключения эксперта;

- по второму вопросу: рыночная стоимость одного полотенца в зависимости от размеров на внутреннем рынке КНР составляет 15 - 23 долларов США;

- по третьему вопросу: рыночная стоимость товаров народного потребления, явившихся предметами правонарушения по делу об АП № 10617000-1578/2010, на 12 декабря 2010 года в г. Владивосток составила 4700,00 (четыре тысячи семьсот) рублей 00 копеек.

Список использованных источников

1. Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях: федер. закон. -- Новосибирск : Сибирское университетское изд-во, 2006. -- 346 с.

2. Налоговый кодекс Российской Федерации (часть первая): федер. закон: от 31.07.1998 № 146-Ф3 [Электронный ресурс]. -- URL : компьютерная сеть ВФ РТА. -- БД КонсультантПлюс.

3. Налоговый кодекс Российской Федерации (часть вторая): федер. закон от 05 августа 2000 № 117-Ф3 [Электронный ресурс]. -- URL : компьютерная сеть ВФ РТА. -- БД КонсультантПлюс.

4. Таможенный кодекс Таможенного союза. -- Новосибирск: Сиб. унив. изд-во, 2010. -- 191 с.

5. Об оценочной деятельности в Российской Федерации: федер. закон от 29.07.1998 №135-Ф3 [Электронный ресурс]. -- URL : компьютерная сеть ВФ РТА. -- БД КонсультантПлюс.

6. О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации: федер. закон от 31.05.2011 № 73-Ф3 [Электронный ресурс]. -- URL : компьютерная сеть ВФ РТА. -- БД КонсультантПлюс.

7. О таможенном тарифе: федер. закон от 21.05.1993 № 5003-1-Ф3 [Электронный ресурс]. -- URL : компьютерная сеть ВФ РТА. -- БД КонсультантПлюс.

8. Об утверждении положения об аттестации экспертов Центрального экспертно-криминалистического таможенного управления на право самостоятельного производства судебных экспертиз и положения о главной экспертно-квалификационной комиссии Центрального экспертно- криминалистического таможенного управления : приказ ФТС России от 05.08.2010 № 1457.

9. Об утверждении формы решения о назначении таможенной экспертизы, формы заключения таможенного эксперта (эксперта), порядка отбора проб и образцов товаров для проведения таможенной экспертизы и приостановления срока проведения таможенной экспертизы : приказ ФТС России от 25.02.2011 № 396 [Электронный ресурс]. -- URL : компьютерная сеть ВФ РТА. -- БД КонсультантПлюс.

10. Барихин А.Б. Большой юридический энциклопедический словарь. 2-е изд., перераб. и доп. -- М.: Книжный мир, 2007. -- 792 с.

11. Липсиц И.В. Ценообразование (Управление ценообразованием в организации) : учебник. -- 3-е изд., перераб. и доп. -- М.: Экономистъ, 2005. -- 448 с.

12. Методика определения рыночной стоимости товаров при производстве товароведческих экспертиз в экспертно-криминалистических службах ФТС России. -- М.: ЦЭКТУ ФТС России, 2004. -- 15 с.

13. Методические рекомендации по производству судебных экспертиз в государственных судебно-экспертных учреждениях системы Министерства Юстиции Российской Федерации [утв. Приказом МЮ РФ от 20.12.2002 г.№ 346].

14. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка / Российская академия наук. Институт русского языка им. В.В. Виноградова. -- 4-е изд., доп. -- М.: ООО "ИТИ Технологии", 2006. -- 944 с.

15. О стандартизации методов выборки и взятия проб (образцов) товаров для таможенной экспертизы [Электронный ресурс]: / П.И. Токарев, Е.И. Андреева / Российская Федерация. - Режим доступа: компьютерная сеть ВФ РТА. - БД Консультант Плюс.

16. Таможенная экспертиза товаров : учебник / Ю.В. Додонкин, И.А. Жебелева, В.И. Криштафорович .- М. Academia, 2003 .-272 с.

17. Товароведческая экспертиза. Учебный модуль 3. Определение рыночной стоимости товаров : учебное пособие / Н.Н. Алексеева; Российская таможенная академия, Владивостокский филиал. - Владивосток : РИО Владивостокского филиала Российской таможенной академии, 2011. - 156 с.

18. Знай товар.ру [Электронный ресурс]. URL: http://www.znaytovar.ru/new526.html.

19. Совместные планы с торгово-промышленной палатой [Электронный ресурс]. -- URL: http://win.mail.ru/cgibin/readmsg?id=12725437920000001004.

20. Минпромторг РФ [Электронный ресурс]. - URL: http://www.minpromtorg.gov.ru/.

21. Минэкономразвития РФ [Электронный ресурс]. - URL: http://www.economy.gov.ru/minec/main/.

22. Таможня по-прежнему формирует цену импортного сырья [Электронный ресурс]. -- URL: http://win.mail.ru/cgi-bin/readmsg?id=12525747530000000915.

23. Федеральная служба государственной статистики [Электронный ресурс] - URL: http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat/rosstatsite/main/.

24. Федеральная таможенная служба статистики [Электронный ресурс]. - URL: http://customs.ru/.

Размещено на Allbest.ru
								