

	 Проприоспинальные ассоциативные проводящие пути (собственная проводящая система спинного мозга)
	 

 
Читайте также:DB2: РЕЛЯЦИОННАЯ СИСТЕМАI. Кредитная система и денежно-кредитная политика государства.II. ОПРОС ПО СИСТЕМАМII. Система оценивания зачетной работы учащегосяIII. Горизонтальная и вертикальная маркетинговая системаIII. Полиция и система уголовной юстицииIII. Полиция и система уголовной юстицииIII. СИСТЕМА ЦЕЛЕВЫХ ИНДИКАТОРОВ,MES (от англ. Manufacturing Execution System, производственная исполнительная система) — специализированное прикладное программноеV2: 1.1. Денежная система: понятие, структура и типыV2: 1.1. Денежная система: понятие, структура и типыV2: 1.7. Современная банковская система Российской Федерации






Проприо-спинальные тракты относятся к ассоциативным проводящим путям и образуются аксонами проприо-спинальных нейронов. Проприо-спинальные нейроны располагаются преимущественно в шейных и поясничных сегментах спинного мозга. В зависимости от длины проприо-спинальные тракты подразделяются на длинные и короткие. Длинные тракты следуют от проприо-спинальных нейронов шейных сегментов к интер- или мотонейронам поясничных сегментов, а короткие тракты следуют не далее 3 - 4 см вниз по спинному мозгу. Длинные проприо-спинальные тракты проводят импульсы с альфа скоростью (Aa-волокна). Существуют также восходящие проприо-спинальные тракты от поясничных сегментов к шейным сегментам. Проприо-спинальные нейроны проецируются в пластины IV - VIII Рекседа, т. е. достаточно широко.
 Проприо-спинальные тракты входят в так называемую бульбоспинальную корригирующую систему. Эта система включает ретикулоспинальные, вестибулоспинальный и проприо-спинальные тракты и занимается подготовкой интер- и мотонейронов к эффективному возбуждению другими нисходящими путями., что необходимо для усиления влияния пирамидного тракта на мотонейроны. Другая функция этих трактов - обеспечение межсегментарных взаимодействий во время двигательной активности. Опыты с дегенерацией нервных структур (в которых полностью изолируются отдельные части спинного мозга) показали, что к проприоспинальным нейронам относится большинство его нервных клеток. Некоторые из них образуютнезависимые функциональные группы, ответственные за выполнение автоматических движений, упоминавшихся в начале главы(автоматических программ спинного мозга). Межсегментарные рефлексы и эти программы способствуюткоординации движений, запускаемых на разных уровнях спинного мозга, в частности передних и задних конечностей, конечностей и шеи. По-видимому, афферентные импульсы таких межсегментарных рефлексов идут главным образом от вторичных окончаний мышечных веретен, кожных рецепторов и других афферентов сгибательного рефлекса, но не от волокон I а и Ib.
 Благодаря этим рефлексам и автоматическим программам спинной мозг способен обеспечивать сложные согласованные движения в ответ на соответствующий сигнал с периферии или от вышележащих отделов центральной нервной системы. Здесь можно говорить о егоинтегративной функции, хотя следует иметь в виду, что у высших позвоночных (в частности, у млекопитающих) возрастает регуляция спинальных функций высшими отделами центральной нервной системы (процессэнцефализации

	



Корково-ядерный тракт, tr.corticonuclearis, tr. corticobulbaris)  | следующая ==> Комиссуральные связи спинного мозга.
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1671 -  | 1543 -  или читать все...
  