

	 D беспокойство, повышенная раздражимость, запавшие глаза, пьет с жадностью, кожная складка расправляется до 2 с
	 

 
Читайте также:B запавшие глазаАбдоминальная – схваткообразные боли в животе, кровавая рвота, чёрный стул; Простоя (кожная) – пятнисто-папулёзные высыпания на коже)Карие глаза, где искры пляшут,Кожная реакция человека.Лжеца выдают глаза, голос и жестыМ – клетки (клетки с микроскладками) тонкого ки-Повышенная тревожностьПодкожная ветвь нисходящей коленной артерииПолезное упражнение — определять эмоцию, которую должна вызвать каждая сцена: беспокойство, любопытство, смех, радость, страх, грусть.Срединная пупочная складка брюшины формируется






E повышенная раздражимость, запавшие глаза, кожная складка расправляется 4 сек
  119 Т Марат, 7 лет, находящийся летом в загородном лагере, заболел остро: Т-38,2ºС. Известно, что в группе в течение 5 дней отмечались лихорадочные заболевания. Ребенка перевели в изолятор. На 2-й день болезни Т снизилась до 37,9ºС, мальчик вялый, отказывался от еды. Кожные покровы чистые. Слизистая ротоглотки гиперемирована. На передних небных дужках, миндалинах везикулы. На 4-й день болезни температура нормализовалась. В последующие дни везикулы лопались с последующей эрозией. К 7-му дню слизистая чистая. Патологии в других органах не обнаружено. Ваш диагноз? Детские инфекции 2 ПРК
  A стрептококковая инфекция, лакунарная ангина
  B энтеровирусная инфекция, герпетическая ангина +
  C герпетическая инфекция, генерализованная форма
  D стрептококковая инфекция, фолликулярная ангина
  E герпетическая инфекция, стоматит
  120 Т При шигеллезах стул в виде: Детские инфекции
  1 ПРК
  A «рисового отвара»
  B «ректального плевка»+
   
  C «болотной тины»
  D «малинового желе»
  E «горохового супа»
  121 Т Для купирования ложных крупов, по ВОЗ рекомендуется ингаляция с:
  Детские инфекции 2 ПРК
  A эуфиллином
  B гидрокортизоном
  C сальбутамолом+
  D гидрокарбонатом натрия
  E папаверином
  122 Т Подросток, 14 лет, жалуется на рвоту, желтушность склер и кожи. Из анамнеза известно, что 2,5 месяца назад был в стоматологическом кабинете. Против ВГ В не привит. При осмотре-гепатомегалия, желтуха и темная моча. Ваш предварительный диагноз? Детские инфекции 2 ПРК
  A ВГ А
  B ВГ С
  C ВГ В+
  D ХВГ
  E ВГ Е
  123 Т Что является ранним клиническим симптомом ВГ:
  Детские инфекции 2 Лек
  A увеличение селезенки
  B увеличение печени+
  C ахолия
  D иктеричность склер
  E иктеричность кожи
  124 Т Антропонозы – заболевания, при которых Детские инфекции 1 Лек
  A источником инфекции являются птицы
  B источником инфекции являются животные
  C источником инфекции является человек+
  D передача осуществляется насекомыми
  E передача осуществляется клещами
  125 Т Младенец 2 мес., выписывается из стационара после перенесенного сальмонеллеза, по поводу которого получал антибактерияльную терапию. Для восстановления нормальной кишечной флоры необходимо назначить: Детские инфекции 2 ПРК

	
  A мезим-форте
  B бифиформ-бэби +
  C фурaзолидон
  D эрцефурил
  E бисептол
   
  1У ребенка 7 лет, выраженная желтуха, кожный зуд, единичные петехии в местах давления складок одежды. Печень + 4-5см, плотноватой консистенции. Селезенка у реберного края. Билирубин крови 200 ммоль/л, прямой 160,0 ммоль/л, тимоловая проба 7 ед., протромбиновый индекс 60%. Обнаружен HBsAg, Hbe Ag, анти-HBc IgM. Поставьте диагноз?
  A  ВГА, среднетяжелая форма
  B  ВГА, тяжелая форма
  C  ВГВ, среднетяжелая форма
  D ВГВ, атипичная форма
  E + ВГВ, тяжелая форма
  2 Для токсической дифтерии зева характерно:
  A +отек подкожной шейной клетчатки
  B плотные сероватые налеты по типу «- ткань»
  C тризм жевательных мышц
  D гнилостный запах изо рта
  E  увеличение подчелюстных лимфоузлов до 1,5-2,0 см
  3 Симптомы, характерные для коклюша:
  A + приступообразный, спазматический кашель с репризом
  B  асмоидное дыхание
  C грубый, лающий кашель,
  D шумное дыхание с затрудненным выдохом
  E шумное дыхание с затрудненным вдохом
  4 Особенностью инфекционного стационара НЕ является:
  A  боксированные палаты
  B заполнение палат по нозолологиям
  C  поточность заполнения палат
  D приемные покои по отделениям
  E +текущая дезинфекция
  5 Для инфекционного мононуклеоза характерно:
  A + лихорадка, тонзиллит, полиаденопатия, гепатоспленомегалия
  B  тонзиллит, полиаденопатия, спленомегалия
  C  гепатоспленомегалия, лихорадка, экзантема
  D  полиартрит, лихорадка, спленомегалия
  E  лихорадка, тонзиллит, спленомегалия
  6 Какой наиболее достоверный метод диагностики СПИДа
  A +иммуноблотинг
  B ИФА
  C РИМ
  D вирусологический
  E иммунофлюоресценции
  7 Чем отличается паралитическая форма энтеровирусной инфекции от полиомиелита?
  A не отличается
  B парезы центрального генеза
  C +протекает легко и не оставляет стойких параличей
  D преимущественно мозжечковые нарушения
  E пирамидные знаки
  8 При развитии первых признаков ИТШ НЕ рекомендуется назначать:
  A  преднизолон
  B  левомицетин сукцинат натрия
  C + пенициллин
  D  аскорбиновую кислоту
  E  реополиглюкин
  9 С какими заболеваниями НЕ следует дифференцировать ВГ В у детей 1 года жизни?
  A  врожденным сепсисом
  B  гемолитическими желтухами
  C  атрезией желчевыводящих путей
  D + группой кишечных инфекций
  E врожденной ЦМВИ
  10 ТМаркер острого периода ВГАзагрузка...
A анти- HAV IgG
  B +анти- HAV IgM
  C HBs Ag
  D Hbe Ag
  E анти-НАV Ig G
  11 ТВ патогенезе ВГА играет роль все, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
  A вирус обладает прямым цитопатогенным эффектом
  B +вирус обладает цитопролифертивным эффектом
  C проникает через мембрану гепатоцитов посредством родственных рецепторов
  D  взаимодействует с биологическими макромолекулами, участвующими в процессе детоксикации
  E цитолиз ферментов
  12 ТКритериями диагностики ротавирусной инфекции у детей являются:
  A  отсутствие сезонности, рвота, секреторная диарея
  B  заболевание начинается с рвоты, затем появляется жидкий стул
  C рвота присоединяется только при развитии токсикоза 2-3 степени,
  D  летняя сезонность, инвазивная диарея с симптомами интоксикации
  E + осенне-зимняя сезонность, респираторный синдром, осмотическая диарея
  13 Т У детей 1 года жизни течение холеры имеет особенности:
  A + быстрое развитие эксикоза с гипокалиемией
  B протекает без интоксикации и эксикоза
  C диарея без обезвоживания
  D развитие гипокалиемии и нейротоксикоза
  E развитие инфекционно-токсического шока
  14 Опорными диагностическими признаками энтеропатогенного эшерихиоза считают:
  A +постепенное начало, упорная, но нечастая рвота, метеоризм, обильный стул желтого цвета
  B подострое начало упорная, многократная рвота, метеоризм,
  C  постепенное начало, стул в виде «болотной тины»
  D  острое начало, обильный, водянистый стул охряно-желтого цвета,
  E  частая рвота, метеоризм, острое начало, стул в виде «болотной тины»
  15 Для гастроинтестинальной формы сальмонеллеза характерно, КРОМЕ
  A интоксикация
  B лихорадка в течение 7-10 дней
  C острый гастроэнтерит
  D обезвоживание
  E +тифоидный статус
  16 Симптом, характерный для типичного шигеллеза:
  A стул жидкий водянистый оранжевого цвета
  B стул со слизью цвета «болотной тины»
  C стул жидкий водянистый желтого цвета
  D +стул в виде «ректального плевка»
  E стул в виде «малинового желе»
  17 Т К инвазивным диареям относятся:
  A сальмонеллез, энтеротоксигенный эшерихиоз, иерсиниоз
  B иерсиниоз, ротавирусная инфекция, энтеровирусная инфекция
  C +шигеллез, сальмонеллез, иерсиниоз
  D ротавирусная инфекция, энтеровирусная инфекция, парвовирусная инфекция
  E энтеровирусная инфекция, холера, кампилобактериоз
  18 ТСимптом, характерный для бульбарной формы полиомиелита:
  A положительный симптом Нери
  B положительный симптом Ласега
  C ригидность мышц затылка
  D +гнусавость голоса
  E частое дыхание
  19 Паротитную инфекцию необходимо дифференцировать со всеми, КРОМЕ
  A стоматитом
  B лимфаденитом
  C слюнокаменной болезнью
   
  D +флегмоной лица
  E рожистым воспалением нижней челюсти
  20 Т У больного инфекционным мононуклеозом отмечается увеличение объема шеи за счет:
  A отека подкожной шейной клетчатки
  B + увеличения шейных лимфоузлов
  C  гипертрофии мышц шеи
  D  увеличения подчелюстных, околоушных слюнных желез
  E эмфиземы и воспалительного процесса шеи
  21 Т  Ребенок 1.5 года, заболел остро с подъема Т -39°С, грубого кашля, затем наросла одышка, стал вялым. Отказывается от еды. При осмотре состояние тяжелое за счет дыхательной недостаточности, одышка до 68 в минуту. Отмечается раздувание крыльев носа и втяжение нижней части грудной клетки. Классифицируйте состояние по ИВБДВ:
  A  кашель или простуда
  B  нетяжелая пневмония
  C +тяжелая пневмония
  D  очень тяжелая пневмония
  E  стридор
  22 Т Ребенок 4-х лет, лихорадит в течение 5 дней в пределах 38-39,2ºС, вялый, недомогание. На 2-й день болезни появилась припухлость в подчелюстной области, боль в горле, стало затрудненное носовое дыхание. При осмотре бледность, увеличение шейных, затылочных, подмышечных и паховых лимфоузлов. Слизистая ротоглотки гиперемирована, на миндалинах сплошные рыхлые серовато-желтоватые налеты. Живот вздут. Пальпируется печень и селезенка на 4 см ниже реберной дуги. Стул в норме. ОАК: лейк.-16,8 х 109/л, э-2%, н-31%, лимф.-36%, мон.-9%, атипичных мононуклеар – 22%, СОЭ – 28 мм/час. Поставьте диагноз:
  A лимфогрануломатоз, Ш стадия
  B острый лимфобластозный лейкоз
  C инфекционный мононуклеоз, средней тяжести
  D +инфекционный мононуклеоз, тяжелая форма
  E вирусный гепатит + ангина
  23 ТВася П. 12 лет, заболел остро c ознобa, температура – 38,9 С, сухой кашель, необильное серозное отделяемое из носа, головная боль, боли в мышцах и глазных яблоках. При осмотре: вялый, адинамичный. Гиперемия лица, кожа бледная. Инъекция склер и сосудов мягкого неба. В зеве-разлитая гиперемия. В легких жесткое дыхание. Сердечные тоны приглушены. Со стороны ЦНС – гиперестезия. Выражена ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига с обеих сторон, нижний Брудзинского сомнительный. Из носоглоточного смыва выделен вирус гриппа А2, СМЖ прозрачная, давление – 350 мм рт. ст., цитоз –438 х 106 /л, 92 % - лимфоциты, белок – 0,033 г/л. Ваш диагноз:
  A +грипп, серозный менингит
  B парагрипп
  C менингококковая инфекция
  D менингит
  E паротит
  24 Аденовирусную инфекцию следует дифференцировать с:
  A менингитом
  B парагриппом
  C бронхитом
  D паротитом
  E +корью в катаральном периоде
  25 Специфическое осложнение ветряной оспы:
  A гломерулонефрит
  B менингит
  C +энцефалит
  D миокардит
  E пиелонефрит
  26 Какой препарат эффективен для профилактики гриппа?
  A  γ –интерферон
  B  α-интерферон
  C  + противогриппозная вакцина
  D  антигриппин
  E  ремантадин
  27 Наиболее характерный признак сыпи при менингококкцемии:
  A мелкоточечная
  B + звездчатая, геморрагическая
  C  папулезно-везикулезная
  D  папулезно-розеолезная
  E розеолезная, геморрагическая
  28 Ребенок 8 мес., поступил без сознания. Из анамнеза заболел остро, Т- 39,5°С, судороги, отказался от груди. При попытке кормить грудью, не сосет. Ваша тактика?
  A направить на полное обследование;
  B лечить амбулаторно на дому;
  C лечить в дневном стационаре
  D  госпитализировать в плановом порядке
  E +срочно госпитализировать
  29 Биохимические изменения при субклинической форме ВГ:
  A +повышение печеночных трансаминаз
  B  повышение щелочной фосфатазы
  C  гипербилирубинемия за счет прямой фракций
  D  гипербилирубинемия за счет непрямой фракций
  E  гипербилирубинемия за счет обеих фракций
  30 Ответ на введение вакцины против гепатита В в организме происходит выработка:
  A анти – HAV IgG
  B + анти –HBs
  C анти – HBc (сумм.)
  D анти – Hbe
  E анти – HbcIg G
  31 Вирусный гепатита В у детей первого года жизни следует дифференцировать с
  A Первичным раком печени
  B Стафилококковой инфекцией
  C  Описторхозом
  D +Атрезией желчевыводящих путей
  E  Лептоспирозом
  32 У ребенка 3 лет, поступившего в ЛОР - отделение с диагнозом «лакунарная ангина». На 2-й день болезни врачом обнаружена неяркая гиперемия в зеве, незначительная отечность миндалин с налетами. Налеты серо-белого цвета с гладкой поверхностью, выступающие над поверхностью миндалин. Передне - шейные лимфоузлы увеличены до І-ІІ степени, Т-37,6º С. Ваш диагноз?
  A  лакунарная ангина
  B + дифтерия, локализованная форма
  C язвенно – некротическая ангина
  D дифтерия, распространенная форма
  E  фолликулярная ангина
  33 Что НЕ свойственно в течении вирусного гепатита В у детей 1-го года жизни:
  A +наличие только легких форм
  B большая частота тяжелых и тягчайших форм
  C желтуха при высоком уровне билирубина
  D короткий инкубационный период
  E короткий начальный период
  34 ТСимптом, НЕ характерный для желтушного периода ВГ А:
  A желтушное прокрашивание кожи и слизистых
  B гепатомегалия
  C ахоличный стул
  D потемнение мочи
  E +телеангиоэктазии
  35 Для оценки степени обезвоживания по ИВБДВ при кишечных инфекциях имеет
  принципиальное значение:
  A дефицит массы тела
  B  состояние кожи и слизистых оболочек
  C состояние гемодинамики
  D состояние функции почек
  E + запавшие глаза
  36 Девочка Лена М., 10 лет заболела остро с субфебрильной температурой, жидким стулом с примесью слизи и прожилками крови. Из анамнеза: вечером съела сырое куриное яйцо. Состояние средней тяжести. Со стороны легких и сердца без патологии. Живот мягкий, чувствителен при пальпации в области плотной сигмы. Анус сомкнут. Стул обильный, зеленого цвета в виде «болотной тины» с примесью крови и слизи. Ваш диагноз:
  A дизентерия
  B эшерихиоз
  C +сальмонеллез
  D вирусная диарея
  E протеоз
  37 Чем характеризуется диарейный синдром при ротавирусной инфекций
  A стул жидкий в виде «болотной тины»
  B +стул водянисто-пенистого характера, желто-зеленоватого цвета
  C стул жидкий в виде «ректального плевка»
  D стул водянистый оранжевого цвета с неперевариваемыми комочками
  E стул жидкий в виде «малинового желе»
  38 Ребенок 2-х лет, заболел остро. Т-39,0С, повторная рвота, боли в животе, головная боль, снижение аппетита. Стул до 10-12 раз в сутки со слизью и прожилками крови. Состояние при поступлении тяжелое. Возбужден, вздрагивает, судорожная готовность, гиперестезия, монотонный плач. Т-39-39,5ºС, PS- 136 уд. в минуту, среднего наполнения. ЧД-30 в минуту. Тоны сердца ритмичные, приглушены, тахикардия. В легких – жесткое дыхание. Живот мягкий, запавший, сигма болезненна, спазмирована, плотная. Анус податлив. Стул малыми порциями со слизью и кровью. Мочится. Ригидность затылочных мышц. Чем обусловлена тяжесть состояния?
  A +нейротоксикозом
  B токсикоза с эксикозом
  C инфекционно-токсическим шоком
  D менингитом
  E гипертермическим синдромом
  39 ТДифференциальная диагностика тифоподобной форма сальмонеллеза и брюшного тифа проводится на основании:
  A особенностей эпидемиологического анамнеза
  B особенностей клинических данных
  C  выраженности тифозного статуса
  D характера и частоты стула
   
  E +результатов бактериологического исследования
  40 Секреторные диареи – это
  A персистирующая диарея в течение 3-х недeль
  B +диарея, в генезе которых играет нарушение процессов секреции и
  всасывания воды и солей в кишечнике
  C диареи, в генезе которых играет инвазия возбудителя в стенку кишечника
  с развитием воспалительного процесса
  D диарея вследствие нарушения количественного и качественного состава
  микрофлоры кишечника
  E диарея, возникшая вследствие лактозной недостаточности
  41 Понтинную форму полиомиелита дифференцируют чаще всего с:
  A энтеровирусной инфекцией
  B +невритом лицевого нерва
  C врожденной миастенией
  D дифтерийным радикулоневритом
  E миопатическим синдромом
  42 Для полиомиелита наиболее характерно поражение
  A +передних рогов двигательных клеток спинного мозга
  B клеток задних рогов спинного мозга
  C астроцитов горы головного мозга
  D микроглии мозжечка
  E задних рогов чувствительных клеток спинного мозга
  43 Айгуль, 5 лет, заболела остро, с повышения температуры до 38,2С, болей в горле при глотании. На следующий день появилась точечная сыпь на гиперемированном фоне кожи и с сгущением в складках туловища. Лечилась амбулаторно. На 4-й день болезни состояние резко ухудшилось, появились боли в пояснице. Поставьте диагноз:
  A Иерсиниоз, кожно-почечная форма
  B Псевдотуберкулез, кожная форма
  C +Скарлатина, осложненная гломерулонефритом
  D  Скарлатина, осложненная лимфаденитом
  E  Корь, период высыпания
  44 У ребенка, 7 лет, выявлены пятна Филатова-Коплика на фоне катаральных явлений. Что входит в триаду Стимпсона?
  A  лающий кашель, одышка, осиплость голоса
  B + кашель, насморк, конъюнктивит,
  C  сыпь, ангина, кашель
  D  кашель, насморк, фарингит
  E  насморк, рвота, конъюнктивит
  45 Показателями тяжести при инфекционном мононуклеозе являются все, КРОМЕ
  A выраженность интоксикации со степенью увеличения лимфоузлов
  B характер изменения в ротоглотке со степенью затруднения носового дыхания
  C степень увеличения печени и селезенк
  D выраженность изменений в крови
  E +выраженность высыпаний
  46 Характерное осложнение аденовирусной инфекции:
  A +пневмония
  B гломерулонефрит
  C менингит
  D истинный круп
  E артрит
  47 Какой симптом отличает грипп от других ОРВИ:
  A увеличение лимфоузлов, печени, селезенки
  B +выраженная интоксикация
  C обструктивный бронхит
  D очаговая пневмония
  E вирусная диарея
  48 Ребенок 1 год 3 месяцев, поступил в стационар в первые сутки заболевания, которое началось остро, с повышения Т до 39,0С, беспокойства, однократной рвоты. При поступлении: состояние тяжелое, Т- 36,8С, PS – 156 в минуту, ЧД-58 в минуту. Кожные покровы бледные, акроцианоз, цианоз носогубного треугольника. Сыпь звездчатой формы различных размеров и оттенков геморрагического характера на ягодицах, нижних конечностях. Некоторые элементы сыпи цианотичны, даже с некрозом в центре. Ваш диагноз
  A ОРВИ + аллергическая сыпь
  B скарлатина атипичная, геморрагическая форма
  C корь атипичная, геморрагическая форма
  D +менингококковая инфекция, менингококкцемия, ИТШ II степени
  E геморрагическая лихорадка с почечным синдромом
  49 У ребенка 3 лет, поступившего в ЛОР - отделение с диагнозом «лакунарная ангина». На 2-й день болезни врачом обнаружена неяркая гиперемия в зеве, незначительная отечность миндалин с налетами. Налеты серо-белого цвета с гладкой поверхностью, выступающие над поверхностью миндалин. Подчелюстные лимфоузлы увеличены до І-ІІ степени, Т-37,6 С. Ваш диагноз?
  A лакунарная ангина
  B + дифтерия, локализованная форма
  C  язвенно – некротическая ангина
  D дифтерия, распространенная форма
  E  фолликулярная ангина
  50 Для кашля при коклюше характерно:
  A предшествующая аура
  B приступ кашля на фоне полного здоровья
  C серия кашлевых толчков на выдохе
  D +серия кашлевых толчков на вдохе с репризами
  E выделение тягучей вязкой мокроты
  51 ТДифтерия характеризуется:
  A острым началом с прогрессирующей интоксикацией
  B длительной лихорадкой
  C +образованием фибринной пленки на месте внедрения возбудителя
  D образованием язв на месте входных ворот
  E быстро нарастающей легочно-сердечной недостаточностью
  52 У ребенка 8 лет паротит и субмаксилит протекает с менингеальными симптомами. На 3 день болезни Т-38,0ºС. Какие изменения возможны в ликворе?
  A  нет изменений
  B + лимфоцитарный плеоцитоз
  C  нейтрофильный плеоцитоз
  D повышение белка
  E  повышение сахара
  53 Т У мальчика 12 лет заболевание началось остро с температуры 39ºС, общей интоксикации, диспептических проявлений. На 4 день болезни отмечается одутловатость и гиперемия лица и шеи. Инъекция сосудов склер. Язык малиновый. Пятнисто-папулезная сыпь на конечностях. Гепатоспленомегалия. Предварительный диагноз:
  A  герпетическая инфекция
  B  менингококковая инфекция
  C грипп, тяжелая форма
  D + энтеровирусная инфекция
  E  скарлатина, токсическая форма
  54 Под «типом» понимают:
  A +выраженность признаков, свойственных данной нозологической форме
  B отсутствие ведущих синдромов
  C формирование иммунитета
  D длительность заболевания
  E характер заболевания
  55 Назовите особенности клиники менингококкового менингита у детей раннего возраста, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
  A  выбухание большого родничка
  B + положительный симптом Кернига
  C  монотонный плач
  D  положительный симптом Лесажа
  E  гиперестезия кожи
  56 Ребенок 1,5 месяца, рожденный от матери больной вирусным гепатитом В, находится в интенсивной палате, в тяжелом состоянии. Аппетит отсутствует. Частая рвота. Яркая желтуха. Ребенок вял, адинамичен, в ночное время отмечаются приступы беспокойства, беспричинный плач. Периодически отмечается «хлопающий» тремор: Печень по краю реберной дуги, мягкая, резко болезненна при пальпации.
  Какие исследования следует провести для верификации диагноза
  A Общий анализ крови
  B Общий анализ мочи
  C  Биохимический анализ крови
  D Коагулограмма
  E + ИФА, ПЦР
  57 Наиболее опасный источник инфекции при вирусном гепатите А:
  A носитель ВГА
  B типичный ВГА
  C +атипичный ВГА
  D ВГА, средней тяжести
  E ВГА, тяжелый
  58 При инвазивных диареях в отличие от секреторных:
  A  острое начало
  B  повторная рвота
  C  лихорадка
  D  обильный водянистый стул
  E + слизь, кровь в стуле
  59 Для эшерихиозов у детей раннего возраста характерны симптомы, КРОМЕ
  A острое начало с повышения температуры
  B не частая, но упорная рвота
  C жидкий стул ярко-желтого цвета
  D стул со слизью и непереваренными комочками
  E +жидкий стул по типу «болотной тины» с примесью гноя
  60 У ребенка с диагнозом холера: снижение АД, цианоз кожных покровов, глаза запавшие, черты лица заострены, одышка, руки «прачки». Кожная складка расправляется очень медленно. Мало мочится. Назначьте регидратационную терапию по ИВБДВ в мл/кг :
  A 50
  B  75
  C + 100
  D 130
  E  150
  61 Для дифтерии зева промежуточной формы характерно:
  A  налеты в виде островков на тканях миндалин
  B  творожистый налет в глубине миндалин
  C  налеты в виде островков в лакунах
  D  наличие пробок, просвечиваются из - под слизистой миндалин
  E + пленчатый налет на миндалинах с переходом на язычок
  62 Все характерно для краснухи, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
  A появление сыпи без продромального периода
  B +сгущением в естественных складках кожи туловища
  C мелко-папулезного характера сыпи
  D бесследного исчезновения сыпи в течение 3-4 дней
  E Увеличение задне-шейных и затылочных лимфатических узлов
  63 У больного корью обнаружены кашель, ринит, конъюнктивит, цианотично-пятнистая пигментация на лице, яркая, обильная пятнисто-папулезная сыпь на туловище и конечностях, температура 37,5ºС. Какому сроку болезни соответствует указанная клиническая картина?
  A катаральный период
  B первый день сыпи
  C второй день сыпи
  D третий день сыпи
  E +период реконвалесценции
  64 Корь в периоде высыпаний дифференцируют с заболеваниями, КРОМЕ
  A краснухи
  B скарлатины
  C аллергической сыпи
  D +брюшного тифа
  E энтеровирусной инфекции
  65 ТКакие изменения в ликворе характерно для гнойных менингитов?
  A + высокий нейтрофильный плеоцитоз
  B  высокий лимфоцитарный плеоцитоз
  C наличие выщелоченных эритроцитов
  D повышение уровня глюкозы
  E  снижение белка и хлоридов
  66 Т Если у ребенка 7 лет на 3 день болезни с гриппоподобным синдромом заподозрен вирусный гепатит. Какую диету назначите больному?
  A стол № 4 а
  B +стол № 5
  C стол № 10
  D стол № 12
  E стол № 15
  67 К общим признакам опасности (ОПО) НЕ относится:
  A  ребенок не может пить или сосать грудь
  B  рвота после любой пищи или питья
  C  судороги;
  D + интермиттирующая лихорадка
  E  летаргичен или без сознания
  68 Скорой помощью доставлен ребенок, 3 месяцев, с диагнозом «Менингококковая инфекция». При поступлении состояние очень тяжелое. Большой родничок 3,0 х 2,5 см, выбухает, пульсирует. Неврологический статус: Ребенок без сознания. Ригидность затылочных мышц. На осмотр и уколы не реагирует. Вызываются корнеальный, кашлевой, рефлексы. Зрачки узкие с вялой фотореакцией. Чем обусловлена тяжесть состояния?
  A нейротоксикозом
  B инфекционно-токсическим шоком
  C +отеком головного мозга, кома ΙΙ
  D гипертермическим синдромом
  E отеком головного мозга, кома ΙΙΙ
  69 Менингококковая инфекция может протекать в следующих клинических формах, КРОМЕ:
  A назофарингит
  B +ларинготрахеит
  C менингит
  D менингококкцемия
  E смешанная форма
  70 В патогенезе дифтерии ведущая роль принадлежит:
  A бактеремии
  B вирусемии
  C +токсинемии
  D репродукции вирусов
  E коринобактеремии
  71 Признак, наиболее характерный для налетов при дифтерии ротоглотки:
  A неровные размытые края наложений
  B грязно-желтоватый цвет
  C гребешки и складки на поверхности налета
  D +при снятии подлежащая ткань кровоточит
  E легко растираются между предметными стеклами
  72 Для аденовирусной инфекции наиболее характерен клинический синдром:
  A лихорадки
  B +фарингоконъюнктивальной лихорадки
  C гепатомегалии
  D нейротоксикоза
  E  диарейный
  73 Т При ветряной оспе наблюдаются стадии развития элементов:
  A папулы-везикулы-язвы
  B везикула-корочка-язвочка
  C розеолы-папулы-везикулы-пустулы-корки
  D +розеола-папула-везикула-корка
  E папула-везикула-поверхностная язвочка
  74 ТНа сколько дней изолируется больной менингококковой инфекцией
  A 10 дней
  B 15 дней
  C 21 дней
  D 28 дней
  E +до отрицательных бактериологических результатов
  75Сыпь при экстрабуккальной форме скарлатины локализуется преимущественно:
  A по всему туловищу
  B на слизистых оболочках
  C на пальцах рук
  D +в области ожогов или ран
  E на пальцах ног
  76 Для парагриппа характерно поражение слизистой:
  A бронхиол
  B носа
  C трахеи
  D +гортани
  E конъюнктив
  77 Холодные руки, частый слабый пульс и время капиллярного наполнения свыше 3 сек являются критериями нарушения:
  A функции почек
  B  органов дыхания
  C + кровообращения
  D нервной системы
  E  функции надпочечников
  78 При лечении ротавирусной инфекции НЕ назначаются
  A +антибиотики
  B энтеросорбенты
  C ферментные препараты
  D оральная регидратация
  E диета
  79 Т Регидратационная терапия эксикоза при плане А:
  A  80 мл/кг массы тела- регидрона в течение 6 часов
  B  100 мл/кг массы тела- регидрона в течение 6 часов
  C + питье регидрона согласно возраста и потерь после каждой порции жидкого стула
  D  50% жидкости орально и 50% парентерально
  E обычный режим без питья регидратационных растворов
  80 В семье новорожденного (15 дней жизни) заболел брат, 5 лет, коклюшем. Что делать?
  A  ничего не делать
  B наложить карантин на 15 дней
  C  диспансерное наблюдение в течение 1 месяца
  D госпитализировать детей в стационар
  E + карантин в течение 30 дней и ввести новорожденному антикоклюшный γ-глобулин
  81 К атипичным относятся клинические формы, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
  A стертые
  B инаппаратные
  C +токсические
  D аггравированные
  E абортивные
  82 Ранним признаком развития отека-набухания головного мозга при менингококковой инфекции являются:
  A  многократная рвота
  B напряжение большого родничка
  C +тремор подбородка и конечностей
  D повышение температуры
  E монотонный крик
  83 Где НЕ регистрируются случаи внутригоспитального сальмонеллеза:
  A +загородных лагерях
  B в отделениях новорожденных
  C родильных домах
  D инфекционных стационарах
  E закрытых детских учреждениях
  84 При выявлении в загородном оздоровительном лагере ребенка с симптомами интоксикации, повторной рвотой и жидким стулом до 4 раз, грязно-зеленого цвета со слизью, по типу « болотной тины», обильный, Вы в первую очередь будете подозревать:
  A  шигеллез
  B  протеоз
  C + сальмонеллез
  D  стафилококковый энтероколит
  E  иерсиниоз
  85 ТОтличительной особенностью шигеллезов у детей раннего возраста является все, КРОМЕ
  A отсутствие тенезмов (имеются лишь их эквиваленты)
  B примесь крови в стуле появляется в более поздние сроки
  C +синдром дистального колита выражен уже с первых часов заболевания
  D синдром дистального колита выражен слабо или отсутствует
  E стул нередко носит энтероколитный характер
  86 ТЭквивалентами тенезмов у детей грудного возраста при дизентерии служат
  A диспептический характер стула, зияние ануса
  B беспокойство при пальпации толстого кишечника
  C +плач, беспокойство и покраснения лица при дефекации, податливость ануса
  D стул в виде «ректального плевка»
  E обильный пенистый стул с непереваренными комочками
  87 Для сыпи при ветряной оспе характерно все, КРОМЕ:
  A появление на 1-2 день болезни
  B распространение на волосистую часть головы
  C центростремительная концентрация высыпных элементов
  D псевдополиморфизм высыпных элементов
  E +выраженная болезненность высыпных элементов
  88 К особенностям инфекционных болезней, отличным их от других видов патологии, относятся все, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
  A специфичность возбудителя
  B контагиозность
  C цикличность
  D +отсутствие хронических форм
  E формированием иммунитета
  89 ТУ ребенка, 7 лет, Т-38,5С, боль в горле, повторная рвота, в ротоглотке – картина фолликулярной ангины, точечная сыпь на гиперемированном фоне кожи. Сколько дней проводится антибактериальная терапия этому больному:
  A 5 дней
  B 7 дней
  C +10 дней
  D 14 дней
  E до получения отрицательных бактериологических анализов
  90 Назовите, какое исследование необходимо проводить ребенку при шигеллезе Зонне:
  A  однократное бактериологическое исследование
  B + повторное бактериологическое исследование
  C  реакция угольной агломерации
  D  серологическое исследование
  E  кровь на гемокультуру
  91 В стационар доставлена 6-летняя девочка в крайне тяжелом состоянии, без сознания, Т-39,0ºС. Кожные покровы бледные, конечности холодные. Дыхание прерывистое, тоны сердца глухие, пульс 160 в минуту. Заболевание началось остро, после употребления «вчерашнего мясного супа, стоящего на окне», с частой рвоты до 8 раз, жидким стулом до 6 раз, обильным, зловонным, зеленого цвета. Ваш диагноз:
  A  шигеллез
  B  эшерихиоз
  C  вирусная диарея
  D + сальмонеллез
  E  стафилококковый энтероколит
  92 Ребенок 3 лет заболел остро. Т-39,0ºС, однократная рвота, боли в животе, головная боль, снижение аппетита. Стул жидкий с прожилками крови 12 раз в сутки. При поступлении Т - 38,5ºС. Тоны сердца приглушены. Сигма спазмирована, болезненна при пальпации, анус податлив, сфинктерит. Стул без каловых масс, мутная слизь, кровь. Какой метод исследования подтвердит Ваш диагноз?
  A  общий анализ крови
  B  общий анализ мочи
  C + бактериологический анализ кала
  D  копрологическое исследование
  E  вирусологический анализ кала
  93 Ребенок 1 год 2 месяца, проснулся дома ночью от приступа удушья. Госпитализирован машиной скорой помощи. При осмотре грубый, лающий кашель, осиплый голос, инспираторная одышка, шумное дыхание, втяжение уступчивых мест грудной клетки, температура 37,6ºС, гиперемия зева, небольшой насморк. Со стороны других органов и систем патологии не отмечаются. Укажите синдром:
  A катаральный
  B токсический синдром
  C +круп
  D отек легких
  E пневмония
  94 У ребенка, 8 лет, больного паротитом на 3-и сутки болезни появились менингеальные симптомы. Т-38,5ºС. Какое обследование необходимо провести?
  A общий анализ крови
  B общий анализ мочи
  C кровь на РПГА
  D биохимический анализ крови
  E +анализ СМЖ
  95 У ребенка, 10 месяцев, с кишечной инфекцией, на 3-и сутки состояние тяжелое: глаза запавшие, черты лица заострены, кожа бледная, конечности холодные, живот вздут. Из анамнеза – не частая, но упорная рвота, частый жидкий стул ярко-желтого цвета со слизью до 10-12 раз в сутки. Чем обусловлена тяжесть состояния?
  A +тяжелом обезвоживанием
  B умеренным обезвоживанием
  C нейротоксикозом
  D инфекционно-токсическим шоком
  E синдромом Гассера
  96 У ребенка 2-х лет, пребывающего в хирургическом отделении по поводу ожога бедра, на 12 день госпитализации диагносцирована экстрабуккальная форма скарлатины. Определите, где продолжить лечение ребенка?
  A в этой же палате
  B перевести в отдельную палату
  C выписать под наблюдение участкового педиатра
  D +перевести в боксированное отделение инфекционной больницы
  E выписать домой
  97 Мальчик 7 лет, привит АКДС. 10 дней назад перенес ангину. На 12-й день от начала ангины стал поперхиваться, жидкая пища попадает в нос, появилась гнусавость голоса. Ваш диагноз:
  A +дифтерия зева, локализованная форма, осложнение парез мягкого неба
  B ларингит, ларингоспазм
  C ОРВИ, парагрипп
  D кандидоз ротоглотки
  E инфекционный мононуклеоз
  98 Через 7 часов после рождения у ребенка при удовлетворительном состоянии на коже спины и уха были обнаружены единичные вялые везикулы. на 2 день жизни появились новые везикулезные элементы на голове и бедрах. за 16 дней до родов мать перенесла ветряную оспу. Поставьте диагноз:
  A + Врожденная ветряная оспа, легкая форма
  B  Герпетическая инфекция
  C  Врожденная ветряная оспа, генерализованная форма
  D  Везикуло-пустылез новорожденных
  E Врожденный сифилис
  99 Оральная регидратация по плану «Б» проводится при:
  A  тяжелом обезвоживании;
  B + умеренном обезвоживании;
  C судорожном синдроме;
  D  инфекционно-токсическом шоке;
  E диареи без обезвоживания
  100 Катя 9 месяцев, находится на лечении в соматическом отделении с диагнозом: ОРВИ в течение 1,5 недель. Сегодня во время осмотра врача у ребенка был типичный приступ спазматического кашля. Ваша тактика в отношении больного?
  A перевести в бокс
  B назначить обследование
  C +перевести в инфекционный стационар
  D назначить бронхолитики
  E назначить преднизолон
  101 У ребенка 5 лет выражены катаральные явления, повышение температуры тела. На 5-й день болезни диагностирована корь. Что имеет решающее значение для установления диагноза?
  A конъюнктивит, светобоязнь
  B повышение температуры до 38,0С
  C воспалительные явления в ротоглотке
  D +множество точечных белесоватых участков на слизистой оболочке щек
  E сухой навязчивый кашель, обильное отделяемое из носа
  102 Ася, 3 лет, заболела остро. Температура 38,7ºС, появились слабость, вялость, снижение аппетита, грубый, упорный кашель, слизистые выделения из носа. В зеве умеренная гиперемия. На 2-й день кашель стал «лающим». Какой бронхолитик предпочтительнее по стратегии ИВБДВ?
  A  астмопент
  B +сальбутамол
  C  бронхолитин
  D  беклозон-эко
  E  серетид
  103 В стационар доставлена 6-летняя девочка в крайне тяжелом состоянии, без сознания, Т-39,0С. Кожные покровы бледные, конечности холодные. Дыхание прерывистое, тоны сердца глухие, пульс 160 в минуту. Заболевание началось остро, после употребления «вчерашнего мясного супа, стоящего на окне», с частой рвоты до 8 раз, жидким стулом до 6 раз, обильным, зловонным, зеленого цвета. Диагноз и чем обусловлена тяжесть состояния?
  A +Сальмонеллез, инфекционно-токсическим шоком
  B Шигеллез, дегидратацией 1 степени
  C Шигеллез, дыхательной недостаточностью
  D Сальмонеллез, гиповолемическим шоком
  E Сальмонеллез, токсикоз с эксикозом 2 степени
  104 Ребенок 3 лет заболел через 3 дня после приезда из Индии. Появился жидкий стул энтеритного характера, стул участился до 20-30 раз, типа рисового отвара, Т – нормальная. Предварительный диагноз:
  A  Сальмонеллез
  B + Холера
  C  Шигеллез
  D  Ротовирусный гастроэнтерит
  E Стафилококковый гастроэнтерит
  105 Ребенок 2 лет, заболел остро, температура 37,5С. Объективно: гиперемия зева, легкий насморк, увеличение затылочных и заднешейных лимфоузлов, на коже на неизмененном фоне - пятнистая сыпь, расположенная на спине, ягодицах, разгибательных поверхностях. Ваш диагноз:
  A ветряная оспа, продромальный период
  B скарлатина
  C энтеровирусная экзантема
  D +краснуха
  E корь, период высыпания
  106 Т Запрещенными продуктами в остром периоде кишечных инфекций являются:
  A сухари из белого хлеба
  B  молочно-кислые продукты (кефир, творог)
  C  каша на воде
  D нежирные сорта мяса рыбы и птицы
  E + цитрусовые (апельсины, мандарины)
  107 ТРебенок 3 лет заболел остро. Т-39,0С, однократная рвота, боли в животе, головная боль, снижение аппетита. Стул жидкий с прожилками крови. 12 раз в сутки. При поступлении Т - 38,5ºС. Тоны сердца слегка приглушены. Сигма спазмирована, болезненна при пальпации, анус податлив, сфинктерит. Стул без каловых масс, мутная слизь, кровь. Какой материал следует взять на бак. исследование?
  A рвотные массы
  B +кал
  C моча
  D кровь
  E слизь
  108 У ребенка 1 месяца, температура - 39ºС, резкая одышка, цианоз. Живот вздут, стул до 12 раз в сутки, жидкий, ярко-желтого цвета с небольшим количеством слизи. Не частая, но упорная рвота. Поставьте диагноз:
  A брюшной тиф
  B сальмонеллез
  C +эшерихиоз
  D аденовирусная инфекция
  E ротовирусная инфекция
  109 Инвазивные диареи – это:
  A хроническая диарея в течение 3-х недель без светлых промежуток
  B диареи, в генезе которых играет нарушение процессов секреции и всасывания
  воды и солей в кишечнике
  C +диареи, в генезе которых играет инвазия возбудителя в стенку кишечника
  с развитием воспалительного процесса
  D диарея вследствие нарушения количественного и качественного состава
  микрофлоры кишечника
  E диарея, возникшая вследствие лактазной недостаточности
  110 Ребенок 10 мес. поступил в инфекционный стационар на 1 сутки от начала заболевания. Заболевание началось остро с повышения температуры до 39,5ºС, частой рвотой и частого жидкого стула до 7-8 раз в сутки. Стул: водянистый, в виде «болотной тины» с зловонным запахом. При поступлении ребенок возбужден, судорожная готовность, тянется к бутылочке с водой. Потеря массы 3 %. Каковы Ваши мерoприятия
  A +перевод в реанимационное отделение и проведение неотложных мероприятий
  B промывание ЖКТ
  C проведение оральной регидратационной терапии
  D седуксен в/м
  E назначение в/м антибиотика
  111 Стул при сальмонеллезах в виде:
  A  «ректального плевка»
  B «рисового отвара»
  C + «болотной тины»
  D «малинового желе»
  E «горохового супа»
  112 В чем заключается неспецифическая профилактика инфекционных заболеваний
  A в повышении иммунитета восприимчивого контингента
  B в ликвидации источника инфекции
  C в ликвидации патогенных микроорганизмов
  D в текущей дезинфекции
  E +в прерывание цепи эпидемического процесса
  113 Т Ребенок перенес заболевание с температурой, ангиной, рвотой. Через 10 дней отекло лицо, появились боли в пояснице, моча цвета мясных помоев. Ваш диагноз:
  A инфекционный мононуклеоз
  B пиелонефрит
  C +скарлатина, осложненная гломерулонефритом
  D инфекция мочевыводящих путей
  E грипп, токсический нефроз
   
  114 Как классифицируется по ИВБДВ ребенок с кашлем или затрудненным дыханием:
  A  ОРВИ, пневмония
  B + кашель или простуда, пневмония, тяжелая пневмония, очень тяжелое заболевание
  C простуда, острая пневмония, хроническая пневмония
  D  кашель, бронхит, пневмония, туберкулез
  E очаговая пневмония, интерстициальная пневмония, крупозная пневмония
  115 По ИВБДВ учащенным дыханием принято считать, если у младенца до 2 месяцев
  количество дыхательных движений в 1 минуту свыше:
  A 40
  B  50
  C + 60
  D 70
  E 80
  116 Какие критерии оценки неотложного состояния кровообращения по ИВБДВ?
  A приглушенность тонов сердца, время капиллярного наполнения 2с
  B + время капиллярного наполнения свыше 3 с, холодные руки, слабый частый пульс
  C  приглушенность тонов сердца, теплые руки
  D тахикардия, время капиллярного наполнения 1с
  E глухие тоны сердца, время капиллярного наполнения 2 с
  117 Если у ребенка обструктивное нарушение дыхания, центральный цианоз или тяжелая
  дыхательная недостаточность, то ребенок по критериям сортировки детей по ИВБДВ
  относится к:
  A неотложному состоянию по коме
  B неотложному состоянию по состоянию кровообращения
  C + неотложному состоянию функции и проходимости дыхательных путей
  D  неотложному состоянию по нейротоксикозу
  E  приоритетным признакам
  118 Для постановки диареи с умеренным обезвоживанием следует выявить наличие двух их
  следующих признаков:
  A  летаргичен, запавшие глаза, не пьет, кожная складка расправляется очень медленно
  B без сознания, запавшие глаза, не пьет, кожная складка расправляется очень медленно
  C беспокойство, не может пить, кожная складка расправляется немедленно
  D повышенная раздражимость, запавшие глаза, кожная складка расправляется 4 сек
  E +беспокойство, повышенная раздражимость, запавшие глаза, пьет с жадностью, кожная складка расправляется до 2 с
  119 Мальчик, находящийся летом в загородном лагере, заболел остро: Т-38,2ºС. Известно, что в группе в течение 5 дней отмечались лихорадочные заболевания. Ребенка перевели в изолятор. На 2-й день болезни Т снизилась до 37,5ºС, мальчик вялый, отказывался от еды. Кожные покровы чистые. Слизистая ротоглотки гиперемирована. На передних небных дужках, миндалинах везикулы. На 4-й день болезни температура нормализовалась. В последующие дни везикулы лопались с последующей эрозией. К 7-му дню слизистая чистая. Патологии в других органах не обнаружено. Ваш диагноз?
  A стрептококковая инфекция, лакунарная ангина
  B герпетическая инфекция, генерализованная форма
  C +энтеровирусная инфекция, герпетическая ангина
  D стрептококковая инфекция, фолликулярная ангина
  E герпетическая инфекция, стомати
  120 Т  Стул при шигеллезах в виде:
  A +«ректального плевка»
  B «рисового отвара»
  C «болотной тины»
  D «малинового желе»
  E «горохового супа»
  121 По ВОЗ для купирования ложных крупов рекомендуется ингаляция с:
  A  эуфиллином
  B + сальбутамолом
  C  гидрокортизоном
  D  гидрокарбонатом натрия
  E папаверином
  122 Подросток, 13 лет, жалуется на рвоту, желтушность склер и кожи. Из анамнеза известно, что 2 месяца назад был в стоматологическом кабинете. Против ВГ В не привит. При осмотре-гепатомегалия, желтуха и темная моча. Ваш предварительный диагноз?
  A ВГ А
  B +ВГ В
  C ВГ С
  D ХВГ
  E ВГ Е
  123 Ранним клиническим симптомом ВГ является:
  A +увеличение печени
  B увеличение селезенки
  C ахолия
  D иктеричность склер
  E иктеричность кожи
  124 Антропонозы – инфекционные болезни, при которых
  A +источником инфекции является человек
  B источником инфекции являются животные
  C  источником инфекции являются птицы
  D передача осуществляется насекомыми
  E передача осуществляется клещами
  125 Младенец 3 мес., выписывается из стационара после перенесенного сальмонеллеза, по поводу которого получал два антибиотика. Для восстановления нормальной кишечной флоры необходимо назначить:
  A +бифиформ-бэби
  B  мезим-форте
  C  фурaзолидон
  D  эрцефурил
  E  бисептол
   



D диареи, в генезе которых играет инвазия возбудителя в стенку кишечника  | следующая ==> Как распознать битую машину?
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  