
 История Кремля

История Кремля тесно связана с историей Москвы, да и не только Москвы, но и Русского государства в целом.
Как утверждает древнейший памятник летописания Руси Ипатьевская летопись (XV в.)
, в 1147 г. суздальский князь Юрий Долгорукий пригласил на совет в небольшой городок Москву Новгород-северского князя Святослава Ольговича.
"Приди ко мне, брате, в Москов", - обращался Юрий к Святославу.
Это было первое летописное упоминание о Москве.
Однако это не значит, что 1147 г. следует считать годом основания Москвы.
Труды ученых доказывают, что место, на котором находится Москва, была населено примерно 5 тыс.
лет назад.

История Кремля

Как прошла встреча двух князей, летописи до нас не донесли.
Хотя можно предположить, что был заключен военный союз, в результате которого Юрий Долгорукий в целях защиты западных границ Суздальского княжества построил города-крепости: Юрьев-Польский (1152) , Дмитров (1154) и Москву (1156) . В данном случае речь идет не об основании Москвы, а о сооружении крепостных укреплений - деревянных стен, положивших начало строительству Кремля.

Правда, выстроенная Долгоруким цитадель не была первым фортификационным сооружением на территории современного Кремля.
Археологи доказали, что в начале XII в. здесь существовала небольшая крепость, возможно, замок местного феодала.

В 1156 г. на Боровицком холме возводится крепость с восьмиметровым валом и мощной по тем временам деревянной стеной, достигавшей 3 м в высоту и 1200 м в длину.
Примерно в таком виде укрепление просуществовало до зимы 1237/38 гг., когда полчища хана Батыя разграбили и сожгли Москву, а вместе с ней и Кремль.

За последующие два с лишним столетия много испытаний выпало на долю Москвы и ее цитадели.
Княжеские междоусобицы, иноземные нашествия, бесчисленные пожары, казалось, должны были погубить город.
Но Москва выстояла, более того, она стала центром, объединившим русских людей в борьбе за независимость.

Вместе с городом растет и крепнет Кремль.
В 1339-1340 гг. при Иване Калите возводятся мощные оборонительные укрепления, а за ними хоромы великого князя, митрополичьи палаты, белокаменные соборы.
Москва становится политическим и духовным центром Русь, а Кремль - резиденцией великих князей и митрополитов.

В 1367-1368 гг. князь Дмитрий Иванович (впоследствии названный Дмитрием Донским) , опасаясь очередного монголо-татарского нашествия, обносит крепость белокаменными стенами и башнями, расположенными примерно на расстоянии 60 м от прежних дубовых укреплений.
Площадь Кремля достигает почти современных размеров.

Во второй половине XI в. великий князь всея Руси Иван III Васильевич разворачивает в столице молодой и быстро крепнувшей державы грандиозное строительство.
В первую очередь, конечно, перестраивается Кремль.
Крупнейшие западноевропейские архитекторы, приглашенные в Москву, разрабатывают проекты реконструкции княжеской и митрополичьей резиденции.
В 1485-1495 гг. возводятся существующие и поныне зубчатые кирпичные стены протяженностью более 2 км и высотой от 5 до 19 м, одновременно сооружаются 18 больших и малых башен, строят Успенский собор (1475-1479) , Благовещенский собор (1484-1489, Каменный государев дворец с Грановитой палатой (1487-1491) , закладывается княжеская усыпальница - Архангельский собор (1505) . К концу XV - началу XVI в.
Московский Кремль становится самым значительным фортификационным сооружением в Европе.
Причем его башни, соборы, гражданские постройки совершенны не только по своей архитектуре, но и по интерьерам и отделке.

Стены и башни Кремля, которые стоят и сейчас, были выстроены при великом князе всея Руси Иване III Васильевиче в 1485-1495 гг.
Возвели их итальянские архитекторы Антон Фрязин (Антонио Джиларди) , Марко Фрязин (Марко Руффо) , Петр Фрязин (Пьетро Антонио Солари) , Алевиз Фрязин Старый (Алоизио да Каркано) . Все эти зодчие, как не странно, не братья и даже не однофамильцы.
Просто на Руси в то время "фрягами" или "фрязинами" называли итальянцев.

Кремлевские башни по своей конфигурации делятся на круглые и четырехугольные.
Это не прихоть архитектора, а своеобразный фортификационный прием.
Расположенный на Боровицком холме, Кремль в плане имеет неправильный треугольник площадью 27.5 га, с юга омываемый Москвой-рекой, с северо-запада ограничиваемый Александровским садом, а с востока - Красной площадью.
По углам треугольника располагались круглые башни Угловая Арсенальная, Водовзводная и Беклемишевская, которые были наиболее прочными и позволяли вести обстрел вкруговую.
В том месте, где к Кремлю подходили важные стратегические дороги, возводились мощные четырехугольные башни с проездными воротами - Спасская, Никольская, Троицкая, Боровицкая, Тайницкая, Константино-Еленинская.
С наружной стороны их защищали стрельницы.
Остальные башни располагались между угловыми и проездными и носили сугубо оборонительный характер.
До XVII в.
(когда появились шатры) башни заканчивались зубцами, под которыми были машикули - навесные бойницы для ведения ближнего боя.
Они сохранились до наших дней почти на всех башнях.

Общая длина кремлевских стен 2235 м, толщина от 3.5 до 6.5 и высота от 5 до 19 м.
От башни к башне можно пройти по боевому ходу шириной 2-4 м, проложенному по веру стены.
Снаружи его прикрывают 1045 двурогих зубцов высотой 2-2.5 м и толщиной 65-70 см, изнутри парапетная стенка.
Когда-то над стеной была двускатная деревянная кровля, укрывавшая стрельцов в непогоду и предохранявшая стену от дождя, снега и ветра.
В XVIII в. она сгорела и больше не восстанавливалась за ненадобностью.

В 1973 г. в Московском Кремле начались большие ремонтно-реставрационные работы.
На некоторых башнях были заменены поврежденные участки кладки.
На Сенатской, Боровицкой, Водовзводной и Беклкмишевской башнях черепичное покрытие шатров заменили листовой медью, изготовленной в виде черепицы.

Московский Кремль имеет 20 башен.
Самая "старшая" из них Тайницкая (1485) , самая "юная" - Царская (1680) . *Кремлевские Башни: Круглые*

Арсенальная башня.

В 1492 году Солари этой башней завершил линию обороны Кремля со стороны Красной площади.
По замыслу архитектора, она должна была стать самой мощной угловой башней.
Неподалеку от башни находились хоромы бояр Собакиных, поэтому первоначально башню называли Собакиной.
Только в начале XIII века после постройки Арсенала башня получила современное название.
Башня отличается широким основанием, могучими четырехметровыми стенами, уходящими глубоко в землю.
Однако башня выполняла не только оборонные функции.
По сей день в башне есть тайный колодец, которым в случае осады мог пользоваться гарнизон крепости.
Кроме того, из башни был тайный выход к реке Неглинной, который впоследствии был заложен.

Водовзводная башня.

В юго-западном углу Кремль охраняет Водовзводная башня.
Это одна из красивейших построек всего ансамбля.
Башня была построена в 1488 году архитектором Антонио Джиларди.
Сначала она носила название Свибловой, по имени бояр Свибловых, чей двор примыкал к башне со стороны Кремля.
Современное название башня получила в 1633 году после установки в ней водоподъемной машины и устройства первого в России напорного водопровода для подачи воды из Москвы-реки в Кремль.
Как свидетельствовали современники, эта машина, изготовленная под руководством англичанина Христофора Головея, стоила несколько бочонков золота.
В конце XVII века над башней был возведен шатер.
В 1812 году отступавшие из Москвы французские войска взорвали башню.
Восстановил ее в 1816-1819 гг.
О. И. Бове.

Беклемишевская башня.

Эта башня расположена в юго-восточном углу кремлевского треугольника.
Возвел ее в 1487 году итальянский архитектор Марко Руффо.
Название ее связано с фамилией боярина И.
Берсеня-Беклемишева, чей двор примыкал к ней со стороны Кремля.
Его судьба сложилась трагично.
В 1525 году за выступление против политики Великого князя Василия III он был казнен, двор его перешел в казну и был превращен, также как и сама башня, в тюрьму.
В обороне Кремля Беклемишевская башня выполняла очень ответственную функцию.
Она первой принимала на себя удар вражеских полчищ, так как находилась на стыке Москвы-реки со рвом.
В подвале башни был устроен тайник-слух для предупреждения подкопа.
В XVII веке башню многогранным высоким шатром, который украсил и смягчил ее суровость.
В начале XVIII века в ожидании возможного наступления шведов по приказу Петра I у подножия башни насыпали земляные валы и растесали ее бойницы для установки более мощных орудий.
При реставрации башни в 1949 году, бойницы были восстановлены в прежнем виде.
У башни есть еще одно название - Москворецкая.
Появилось оно, по всей видимости, от Москворецкого моста, который находится неподалеку.
Высота башни - 46,2 м.

*Четырехугольные*

Спасская башня.

Она по праву считается самой красивой и самой стройной башней Кремля.
Архитектор Пьетро Антонио Солари, построивший ее в 1491 году, по сути дела, положил Спасской башней начало строительству восточной линии укрепления Кремля.
Ворота Спасской башни испокон веков были главным парадным въездом в Кремль.
Они особенно почитались в народе и считались "святыми".
Через них запрещалось проезжать верхом на лошадях и проходить с непокрытой головой.
Через них входили и выходили полки, выступающие в поход.
У этих ворот встречали царей и послов.
В 1624-1625 годах русский архитектор Бажен Огурцов и английский мастер Христофор Галовей возвели над башней многоярусный верх, заканчивающийся каменным шатром.
Это было первое шатровое украшение в кремлевских башнях.
В 50-х годах XXVII века на вершине шатра главной башни Кремля водрузили герб Российской империи - двуглавого орла.
Позже подобные гербы установили на самых высоких башнях - Никольской, Троицкой и Боровицкой.
Первоначально башня называлась Фроловской, в связи с тем, что неподалеку располагалась церковь Фрола и Лавра.
Указом от 16 апреля 1658 года царь Алексей Михайлович повелел именовать ее Спасской.
Новое название было связано с иконой Спаса Нерукотворного, помещенной над воротами со стороны Красной площади.
Сама икона не сохранилась, но место, где она висела, хорошо видно.
Спасская башня имеет 10 этажей.
Три этажа заняты механизмом Кремлевских курантов - главных часов государства.
Высота башни - 67,3 м.
(со звездой 71 м.)
.

Никольская башня.

Эту башню построил архитектор Пьетро Антонио Солари в 1491 году.
Ее название иногда связывают с иконой Николая Чудотворца, помещавшейся над проездными воротами стрельницы.
Другие источники связывают это название с Никольским греческим монастырем, находившимся когда-то на Никольской улице.
Как и во всех проездных башнях здесь был подъемный мост через ров, а на воротах - защитные решетки.
В XVII веке Никольские ворота служили главным образом для подъезда к боярским и монастырским подворьям в Кремле.
В 1612 году во время борьбы с польско-шляхетскими интервентами народное ополчение во главе с князем Дмитрием Пожарским и Кузьмой Мининым с боем ворвалось в эти ворота и освободило Кремль.

В 1812 году французы, отступая из Москвы, взорвали башню.
Восстановил ее архитектор О.
Бове в 1816 году.
В 1917 году в дни октябрьских боев башня сильно пострадала от артиллерийского обстрела.
Была восстановлена в 1918 году архитектором Н.
Марковниковым.

Троицкая башня.

Этой башней архитектор Алевиз Фрязин Старый завершил возведение укреплений со стороны реки Неглинной, позднее Александровского сада.
Башня была построена в 1495-1499 гг.
Значение башни для западного фасада Кремля такое же, как Спасской для восточного.
Архитектор, который надстраивал башню в 1685 году, учел это и придал ее шатровому завершению почти такое же декоративное убранство, как и у Спасской.
Башня шестиэтажная, с глубокими двухэтажными подвалами, служившими для оборонных целей, а позднее в XV-XVI веках использовавшимися как тюрьма.
Есть сведения, что на башне в 1585 году были часы, которые просуществовали до начала XIX века, пока они не сгорели в 1812 году.
Недавно на Троицкой башне часы были установлены вновь.
Cовременное название башня получила в 1658 году от Троицкого подворья в Кремле.
До этого она называлась Богоявленской, Знаменской, Каретной по расположенным в Кремле церквям и Каретному двору.
В 1516 году через реку Неглинную был построен каменный Троицкий мост.
Ворота башни служили проездом к хоромам царицы и царевен, ко двору патриарха.
Троицкая башня самая высокая башня Кремля, ее высота со звездой со стороны Александровского сада - 80 м.

Боровицкая башня

У подножия одного из семи холмов, на которых стоит Москва, находится башня, которая отличается от других своей ступенчатой формой.
Это Боровицкая башня.
Ее название происходит от древнего бора, покрывавшего когда-то весь холм.
Боровицкая башня была построена итальянским архитектором Пьетро Антонио Солари в 1490 г.
Боровицкая башня имеет весьма своеобразную форму.
Аналогичную ступенчатую пирамиду можно видеть в Казани - у башни царицы Сююмбеки.
Мощное, квадратное в плане основание продолжается тремя уменьшающимися кверху четырехгранниками.
Вся конструкция завершается открытым восьмериком (часть здания, имеющая в плане восьмигранную форму) с высоким каменным шатром.
Стрельница в этой башне находится не спереди, как в других башнях Кремля, а сбоку с учетом поворота стены.
Здесь можно видеть отверстие, через которые проходили цепи подъемного моста, разобранного в 1821 г., а в проезде ворот - вертикальные пазы для защитной решетки.
В отличие от парадных Спасских и Троицких ворот, Боровицкие имели сугубо утилитарное назначение: через них проезжали к хозяйственным постройкам - Житному и Конюшенному дворам.
В 1812 году во время взрыва отступавшими французскими войсками соседней, Водовзводной башни была повреждена и Боровицкая башня - упал верх ее шатра.
В 1816-1819 годах башню отремонтировали под руководством О.
И. Бове.

Тайницкая башня.

Самая "старая" башня Московского Кремля - Тайницкая.
С нее началось сооружение кремлевских укреплений.
Под башней был вырыт тайник-колодец, которому башня и ворота ее обязаны своим названием.
В случае осады через этот колодец и подземный ход можно было снабжать Кремль водой.
Башня была построена в 1485 году Петром Антонием Фрязиным.
В конце XVII века над башней был возведен шатер.

К сожалению, башня, построенная в XV веке, до нас не дошла.
В 1770 году ее снесли, так как в Кремле приступали к строительству Кремлевского дворца по проекту В.
Баженова.
Однако уже в 1771-1773 годах башня была восстановлена по обмерным чертежам М.
Казакова с последующей надстройкой шатрового верха.
В 60-х годах прошлого века к башне пристроили отводную стрельницу, где располагались орудия самотационной батареи.
В 1930 году стрельница была разобрана, а ворота и тайники заложены.
Высота ее 38,4 м.

Константино-Еленинская башня

Эту башню построил архитектор Пьетро Антонио Солари в 1490 году на месте Тимофеевских ворот белокаменного Кремля, через которые Дмитрий Донской в 1380 году выезжал на Куликовскую битву.
Название свое башня получила от располагавшейся неподалеку церкви Константина и Елены.
Сначала башня была проездной, имела отводную стрельницу и подъемный мост.
В XVII веке проезд закрыли, а в отводной стрельнице устроили пыточную.
В 1680 году на башне надстроили шатровый верх, а в конце XVIII веке стрельницу и мост сломали, а потом заложили и ворота.
Сейчас хорошо видны арка ворот, над ней углубление для надвратной иконы и следы от вертикальных щелей для механизма подъема моста.
Высота башни 36,8 м Благовещенская башня была построена в 1487-1488 годах.
Это невысокая четырехгранная башня.
В ее основании плиты белого известняка.
Они сохранились от древнего белокаменного Кремля XIV века.
Во времена Ивана Грозного башня использовалась как тюрьма.
В конце XVII века на Благовещенской башне был надстроен каменный шатер с декоративной дозорной вышкой.
Название башни происходит от некогда помещавшейся здесь чудотворной иконы "Благовещания", а также связано с церковью "Благовещания", пристроенной к башне в начале XVIII века.
Тогда же в дозорной вышке устроили колокольню, где поместили семь колоколов, а флюгер заменили крестом.
Башня служила приделом церкви, древние бойницы были растесаны в большие окна.
В XVII веке рядом с башней были сооружены Портомойные ворота для прохода дворцовых прачек к Портомойному плоту на Москве-реке полоскать порты - белье.
В 1813 году Портомойные ворота заложили, но их следы сохранились до сих пор и хорошо видны с внутренней стороны Кремля.
В глубине башни находилось глубокое подполье.
Высота башни 30,7 м (с флюгером - 32,45 м) . *Оборонительные*

Сенатская башня.

Башня расположена сразу же за Спасской башней, позади Мавзолея В.
И. Ленина.
Башня была построена в 1491 году архитектором Пьетро Антонио Солари.
Сенатская башня выполняла сугубо оборонительные функции защищала Кремль со стороны Красной площади.
Долгое время она была безымянной.
Свое название башня получила после того, как на территории Кремля в 1787 году М.
Казаковым было построено здание Сената, купол которого хорошо виден с Красной площади.
Внутри основного объема башни имеются три яруса сводчатых помещений.
Глухая, квадратная в плане башня в 1860 году была надстроена каменным шатром, его венчает золоченый флюгер.
Высота башни – 34,3 м.

Средняя Арсенальная башня.

На северо-западной стороне Кремлевской стены, протянувшейся вдоль Александровского сада, к 1495 году поднялась Средняя Арсенальная башня.
Она находится на месте угловой башни Кремля времени Дмитрия Донского.
Свое нынешнее название башня получила при возведении здания Арсенала в начале XVIII века.
Раньше она называлась Граненой - от расчлененного на грани фасада.
В 1680 году башня была надстроена.
Венчает ее сквозная смотрительная вышка с шатриком.
В 1821 году при разбивке Александровского сада у подножия башни по проекту О.
И. Бове был сооружен увеселительный грот.

Набатная башня.

Эта башня была построена в 1495 году.
Свое название она получила от набатного колокола, оповещавшего москвичей о надвигающихся событиях или опасности.
Башня была поставлена на взгорье и с нее открывался обзор южных окрестностей.
На башне круглые сутки дежурили караульщики, следя за дорогами.
Заметив огонь или столбы дыма, что было признаком приближения вражеского войска, сторожа ударяли в набат, а жители окрестных деревень спешили укрыться в крепости или за стенами монастырей.
Последний колокол за разглашение "недоброй вести" был жестоко "наказан" Екатериной II.
В 1771 году в Москве вспыхнул Чумной бунт.
Восставшие горожане ударили в набат, созывая народ к Кремлю.
После подавления восстания Екатерина II, так и не узнав, кто именно звонил в набат, повелела вырвать язык у колокола.
Более 30 лет провисел онемевший колокол на башне.
В 1803 году он был снят и передан сначала в Арсенал, а затем в 1821 году - в Оружейную палату.

Кутафья башня.

Это единственная сохранившаяся из предмостных башен Кремля, которые служили для защиты мостов, ведущих в крепость.
Сооружена она в 1516 году под руководством миланского архитектора Алевиза Фрязина.
Невысокая, окруженная рвом и рекой, с единственными воротами, которые в минуты опасности наглухо закрывались, башня была грозной преградой для осаждавших крепость.
Башня состояла из двух боевых ярусов, на верхней площадке были навесные бойницы.
Подъемные мосты через ров, которым была окружена башня, вели к боковым башенным воротам.
По сей день у боковых ворот можно видеть сохранившиеся щели для цепей подъемных механизмов.
До сих пор не совсем известно, откуда пошло название башни.
Вероятнее всего, что название башни происходит от ее формы: как свидетельствует словарь Даля, в русских народных говорах словом "кутафья" обозначалась "неуклюже, безобразно одетая женщина".

Комендантская башня.

Это небольшая глухая строгая башня.
Ее строительство было закончено к 1495 году.
Прежде она называлась Колымажной - от Колымажного двора в Кремле, где хранились царские повозки, кареты.
Свое нынешнее название она получила в XIX веке: рядом с ней в Потешном дворце жил комендант Москвы.
Как и все башни Кремля, она была надстроена в 1676-1686 годах шатром с вышкой.
Высота башни со стороны Александровского сада - 41.25 м.

Петровская башня.

Свое название башня получила от церкви митрополита Петра, располагавшейся на подворье Угрешского монастыря, находившегося в Кремле, рядом с башней.
По своей архитектуре Петровская башня резко отличается от соседних башен.
На нижний двухярусный четверик с ложными навесными бойницами поставлен второй.
Он расчленен на два яруса карнизами и тонкими полуколонками по углам.
Сверху башня завершается восьмигранным пирамидальным шатром.
Петровская башня была разрушена пушечными выстрелами во время польской интервенции 1612 года и за тем восстановлена.
В 1771 году ее сломали в связи с постройкой Кремлевского дворца, но вскоре в 1783 году восстановили.
В 1812 году башню взорвали отступавшие французские войска.
Ее отстроил заново архитектор О.
И. Бове в 1818 году и с тех пор она не подвергалась изменениям.
Петровская башня, возведенная "для лучшего вида и прочности", служила для хозяйственных нужд кремлевских садовников.
Высота башни - 27,15 м.

Первая безымянная башня.

В 1480-х годах рядом с Тайницкой башней была сооружена Первая Безымянная башня, отличающаяся скупыми архитектурными формами.
Она всегда выполняла сугубо оборонительные функции.
Башня завершается четырехгранным пирамидальным шатром.
Архитектурные пропорции башни говорят о том, что она была построена позже Второй Безымянной башни.
В XV-XVI веках в этой башне хранили порох.
У башни трудная судьба.
В 1547 году от взрыва пороха башня разрушилась, а в XVII веке ее возвели вновь.
Тогда же ее надстроили шатровым ярусом.
В 1770-1771 годах башню разобрали, чтобы освободить место для постройки Кремлевского дворца по проекту В.
И. Баженова.
Когда строительство дворца было прекращено, башню построили вновь в 1783 году несколько ближе к Тайницкой башне.
В таком виде она и дошла до наших дней.
Высота башни - 34,15 м.

Вторая безымянная башня.

Башня была сооружена в середине XV века.
Она всегда выполняла сугубо оборонительные функции.
В 1680 году эту башню надстроили, добавив верхний четверик и высокий пирамидальный шатер со смотровой вышкой.
Венчает башню маленький восьмигранный шатрик с флюгером.
В древности эта башня имела ворота, впоследствии заложенные.
В 1771 году в связи со строительством Кремлевского дворца она была снесена, а после прекращения строительства ее заново восстановили.
Внутри четверика имеются два яруса сводчатых помещений.

*Красная площадь*

Площадь возникла, как утверждают летописи, в конце XV века, когда Иван III повелел снести деревянные постройки вокруг Кремля, постоянно угрожавшие ему пожаром, и отвести это место под торговлю.
Так появилось первое название площади - Торг.
Правда, так называлась площадь недолго.
В XVI веке она стала именоваться Троицкой - по церкви Святой Троицы, на месте которой впоследствии был воздвигнут собор Василия Блаженного.

История Кремля

Документы XVII века свидетельствуют, что в те времена площадь называлась Пожар.
Надо сказать, что на Руси один и тот же объект мог иметь несколько названий.
Так и площадь Красной (из словаря В. И. Даля следует, что слово "красный" у наших предков означало красивый, прекрасный, превосходный, лучший) официально стала называться лишь в XIX веке, хотя под этим названием упоминалась в документах XVII века.
Разные века оставили на площади свои следы.
XV век - кремлевскую стену со Спасской, Сенатской и Никольской башнями; XVI век - Лобное место и храм Василия Блаженного.

Соборная площадь Кремля

Соборная площадь Кремля - одна из древнейших в Москве.
Возникновение ее относят к началу XIV века.
На площади возвышаются Успенский, Благовещенский и Архангельский соборы, колокольня Ивана Великого, Грановитая палата и другие памятники русской архитектуры.

Соборная площадь была главной площадью Кремля.
В старину на ней происходили церемониальные торжественные шествия по случаю венчания на царство царей и коронования императоров.
Они сопровождались обычно пышными воинскими эскортами.
Перед Красным крыльцом Грановитой палаты встречали иностранных послов.
Здесь проходили также похоронные процессии в Архангельский собор - усыпальницу московских великих князей и царей - и Успенский собор - место погребления московских митрополитов и патриархов.
Неповторимый по красоте архитектурный ансамбль Соборной площади, живописный и гармоничный, создавался трудом и талантом русских мастеров Москвы, Владимира, Пскова, итальянских архитекторов.
Построенный более 500 лет назад, этот великолепный ансамбль и сегодня волнует грандиозностью своего замысла.

Благовещенский собор.

В юго-западной части Соборной площади расположен изящный девятиглавый с золотыми куполами Благовещенский собор.
Собор строился в 1484-1489 годах псковскими мастерами как домовая крепость великого московского князя.
Первоначально храм был небольшой и венчался тремя главами.
В 60-х годах XVI века были возведены четыре одноглавые церкви (приделы) над галереями собора и две ложные - таким образом, собор превратился в девятиглавое сооружение.
В 70-х годах XVI века для Ивана Грозного пристроили паперть с высоким белокаменным крыльцом.
С дворцом собор соединялся специальным переходом.
Во время торжественных церемоний, проходивших на Соборной площади, храм служил для парадного выхода из дворца князя (позднее царя) и его свиты.
Собор построен в традициях раннемосковского зодчества.
Но так как его строили псковитяне, то, естественно, здесь присутствуют черты псковской архитектуры: восьмигранник под центральным барабаном, оригинальные пояски на главах и много других декоративных элементов.
С площади в храм ведут два входа с высокими крыльцами.
Входят в собор через северное крыльцо и попадают в галерею, стены которой расписаны фресками на библейские темы ("Чудо с пророком Ионой", "О тебе радуется", "Троица", "Древо Иесеево", "Подвиги монастырских затворников" и другие) . В простенках, на склонах сводов и на пилястрах изображены в полный рост античные философы и писатели: Аристотель, Фукидид, Плутарх, Гомер, Вергилий и другие - в то время на Руси образованные люди были знакомы с их произведениями.
Из галереи через портал, украшенный белокаменной резьбой, можно попасть в центральную часть храма.
Самой большой ценностью собора является иконостас.
Иконы в иконостасе расположены в пять рядов.
Третий ряд называется "праздничным" - на его иконах изображены различные христианские праздники.
Семь икон с левой стороны ряда (кроме четвертой, она написана неизвестным псковским мастером XVI века) - "Благовещание", "Рождество Христово", "Сретение", "Крещение", "Преображение", "Воскрешение Лазаря" и "Вход в Иерусалим" - принадлежат кисти Андрея Рублева.
Остальные иконы в этом ряду иконостаса - "Тайная вечерня", "Распятие", "Положение во гроб", "Сошествие в ад", "Вознесение", "Сошествие святого духа", "Успение"- выполнены художником Прохором с Городца.
Главный ряд иконостаса - деисусный (от греческого слова "деисус"- моление) . Он расположен ниже праздничного.
Основная тема ряда - заступничество святых (они изображены в полный рост) за простых смертных перед богом.
Большинство икон этого ряда (кроме "Архангела Михаила" и "Апостола Петра") написано Феофаном Греком.
Немалый интерес представляет и стенопись собора, выполненная в 1508 году артелью художников, возглавляемой Феодосием, сыном прославленного Дионисия.
Здесь есть и традиционные мотивы, и новые, характерные для XVI века.
Большое место в росписи занимают сюжеты на тему Апокалипсиса (справа и слева от иконостаса на сводах под хорами и на арках, поддерживающих хоры) . Помимо библейских сюжетов в росписи стен можно видеть сугубо светские мотивы - изображение византийских императоров и русских князей (столбы центральной части храма и пилястры) . У западной стены, согласно обычаю, устроены хоры для царицы и царских детей.
Очень необычно выглядит пол собора.
Во времена Ивана Грозного пол был выложен плитками из драгоценной агатовидной яшмы.

Архангельский собор.

Архангельский собор был построен в 1505-1509 годах приглашенным из Италии архитектором Алевизом Новым в традициях русского зодчества, но его богатая отделка носит черты итальянского Возрождения.
Постройка началась при Иване III и была закончена при его сыне, великом князе Василии Ивановиче.
До этого здесь находился древний Архангельский собор, сооруженный еще Иваном Калитой в 1333 году в память избавления Москвы от сильного голода.
В начале XVI века его из-за тесноты разобрали и освободили место для постройки более обширного храма.
Стены собора завершаются закомарами.
Закомары украшены белокаменными раковинами, а фасады - пилястр ми с капителями, карнизами и высоким белокаменным цоколем.
Снаружи стены собора делятся на два яруса горизонтальным поясом, что придает ему вид двухэтажного гражданского здания.
Венчают собор пять куполов.
Центральный купол был позолочен, боковые покрашены серебряной краской.
С восточной стороны к собору в конце XVI начале XVII века были пристроены две одноглавые церковки - "святого Уана" и "Иоанна Предтечи".
На севере и западе собор украшают резные белокаменные порталы в стиле итальянского Возрождения.
Архангельский собор еще со времен Ивана Калиты был усыпальницей великих московских князей и царей.
Самая древняя гробница - Ивана Калиты, умершего в 1342 году, - находится у южной стены собора.
Погребения в соборе продолжались до Петра I.

Успенский собор.

Успенский собор стоит на месте построенного Иваном Калитой в 1326-1327 годах первого каменного собора Москвы.
Ему, в свою очередь, предшествовали древнейшие московские церкви деревянная XII века и каменная XIII века.
Построил Успенский собор приглашенный Иваном III итальянский архитектор Аристотель Фиораванти.
Собор возведен в 1475-1479 годах по образцу Успенского собора XII века в старинном русском городе Владимире.
Это подчеркивало преемственность Москвы по отношению к одному из древних центров русской земли.
В течение четырех веков Успенский собор Московского Кремля оставался главным храмом Руси, в нем венчали на царство престолонаследников, оглашали государственные акты, на церковных соборах избирались митрополиты и патриархи, совершали другие торжественные церемонии.
Собор служил усыпальницей московских патриархов и митрополитов.
Их гробницы стоят вдоль стен.
Главный вход в храм расположен со стороны соборной площади.
Широкая лестница завершается порталом из трех полукруглых арок.
Вход в здание как бы охраняют архангел Михаил и ангел-хранитель; выше в арки вписаны фигуры святых.
Над ними - изображение богоматери с младенцем.
На протяжении столетий в Успенском соборе накапливались иконы, созданные русскими живописцами.
Самая древняя икона собора - "Святой Георгий" (перед иконостасом) . Во время Отечественной войны 1812 года собор был подвергнут опустошению наполеоновскими войсками.
Из части серебра, отбитого потом русскими казаками, была выкована люстра, которая висит в центре собора.
Древнейший памятник прикладного искусства в соборе - его южные двери (привезены в Москву из суздальского собора, относятся к началу XV века) , на них золотом по черному лаку написаны 20 изображений на библейские темы.

Оружейная палата.

Почти пять столетий минуло с того времени, как в древние акты было занесено первое дошедшее до наших дней упоминание об Оружейной палате Московского Кремля.
Это произошло в 1508 году.
Но еще задолго до указанной даты, в 1339 году, в духовной грамоте московского князя Ивана Калиты говорилось о ценностях, положивших начало созданию великокняжеской сокровищницы.
Упоминались украшения, посуда из драгоценных металлов, церковные сосуды, одежда из великолепных тканей, дорогое оружие.
Спустя столетие великокняжеская казна включала в себя уже многочисленные ценности, хранившиеся в подвалах кремлевских дворцов и соборов.

К концу XV века Москва стала своеобразным центром художественных ремесел.
При московском дворе работает немало искусных русских и иностранных мастеров, создавших множество превосходных памятников.
Многие из них вошли в состав Оружейной палаты.
Политические успехи московских князей позволили им завязать дипломатические отношения с крупнейшими державами Востока и Запада.
Многочисленные иноземные посольства доставляли в Москву роскошные дары: серебряные кубки, драгоценные ткани, жемчуг, воинское снаряжение, парадную конскую упряжь.
В период правления Ивана III великокняжеская казна разрослась настолько, что для ее хранения в 1485 году в кремле, между Архангельским и Благовещенским соборами было специально возведено двухэтажное каменное здание с высокой четырехскатной крышей и глубокими подвалами.
Оно получило название "казенный двор".
Здесь почти триста глубокими подвалами.
Оно получило название "казенный двор".
Здесь почти триста лет хранились сокровища московских правителей.
Значительную часть ценностей Казенного двора составляли изделия, изготовленные на территории Московского Кремля, в художественных мастерских, или "палатах".
Своим названием ныне существующий музей обязан ведущей кремлевской мастерской, Оружейной палате, в которой издавна изготовляли холодное и огнестрельное оружие, а также воинские доспехи всех видов.
До нашего времени дошло много первоклассных образцов, делающих честь русскому оружейному мастерству.
На территории Кремля размещалась и Конюшенная казна, изделиям которой - седлам, попонам - отводилось важное место в оформлении всех придворных церемоний: царских выездов, охоты, посольских встреч.
В Царицыных и Государевых палатах, также располагавшихся в Московском Кремле, шили из привозных тканей роскошные одежды, выкладывая на их поверхности жемчугом и самоцветами замечательные по красоте и богатству узоры.
Мастера Золотой и Серебряной палат изготовляли в Кремле драгоценную посуду и огромное количество золотых украшений.

В 1844 году петербургский архитектор К.
А. Тон начинает у Боровицких ворот Кремля строительство нового здания, завершив его к 1851 году.
В просторных залах второго этажа этого здания разместились реликвии Оружейной палаты.
В экспозиции представлены предметы вооружения, воинские доспехи и атрибуты XIII-XVIII веков: луки, колчаны, стрелы, панцири, кольчуги, сабли, мечи, булавы, копья, боевые топоры.
В двух залах собраны замечательные произведения русских мастеров золотого и серебряного дела XII-XIX веков.
Единственная в мире по своей полноте и уникальности экспонатов коллекция тканей и одежд XIV-XIX веков содержит лучшие образцы художественного ткачества, шитья золотом, серебром и жемчугом византийского, иранского, турецкого, итальянского, испанского, французского и русского производства.
Среди даров русским царям от иностранных государств Запада и Востока, экспонируемых в музее, - работы польских, немецких, английских, голландских, французских ювелиров XV-XIX столетий, восточной работы изделия из хрусталя, яшмы, слоновой кости.
Выставлено придворное облачение различных эпох, светская одежда XVI-XVII веков, парадные воинские доспехи, русские дореволюционные ордена и ордена иностранных государств, гобелены, шпалеры.
Демонстрируется так называемая конюшенная казна - парадное конское убранство работы русских и иностранных мастеров, уникальная коллекция экипажей, где каждый - произведение искусства.
Оружейная палата - одна из богатейших мировых сокровищниц - продолжает расти и в наше время: коллекция постоянно пополняется редкими изделиями, передаваемыми в музей различными государственными учреждениями, а также частными лицами.

Грановитая палата.

Грановитая палата - одна из немногих сохранившихся частей царского дворца, построенного в конце XV века Иваном III, его парадный тронный зал.
Это самое древнее из каменных гражданских зданий Москвы.
Она построена в 1487-1491 годах русскими мастерами под руководством итальянских архитекторов Марко Руффо и Пьетро Антонио Солари.
Здание палаты с четким силуэтом простого прямоугольного объема отличается необычным убранством главного фасада.
Он облицован четырехгранным белым известняком (отсюда и название) , начинающимся от подклетного этажа и заканчивающимся ниже карниза.
Сама Палата представляет собой огромный квадратный зал с крестовыми сводами, опирающимися на центральный столб.
Величественный и просторный зал высотой 9 метров освещается 18 окнами, расположенными с трех сторон, а вечером - 4 круглыми массивными люстрами.
Они сделаны в XIX веке из бронзы по образцу древних новгородских паникадил.
Площадь пола Грановитой палаты равна 495 квадратных метров.
Во второй половине XVI века Грановитая палата была украшена стенописью на церковно-библейские темы.
В Грановитой палате на протяжении столетий отмечались многие крупные события в жизни Русского государства, она являлась парадным тронным залом.
В ней принимались иностранные послы, торжественно объявляли наследников русского престола, заседали Земские соборы, на одном из которых более 300 лет назад был решен вопрос о воссоединении Украины с Россией.
Здесь отмечались победы русских войск.

Колокольня Ивана Великого и звонница.

В центре Кремля на Соборной площади возвышается одно и замечательнейших сооружений XVI века колокольня Ивана Великого.
Она объединяет в величественный архитектурный ансамбль все древние храмы Московского Кремля.
Колокольня считается чудом архитектурного искусства XVI века.
История возникновения колокольни уходит в глубину веков.
При Иване Калите в 1329 году примерно на месте существующей колокольни была построена небольшая каменная церковь в честь Иоанна Лествичника.
В 1505 году эту церковь разобрали и в 1508 году заложили новую, строителем которой был архитектор Бон Фрязин.
В 1532-1543 годах зодчий Петрок Малый с северной стороны колокольни пристроил прямоугольную звонницу новгородско-псковского типа с храмом "Вознесения".
В звоннице помещался тысячепудовый колокол под названием "Благовестник".
Для входа в храм, который находился на третьем ярусе звонницы, московские мастера построили в 1552 году высокую каменную лестницу.
Колокольня Ивана Великого представляет собой трехъярусный столп из удлиненных, уменьшающихся кверху восьмигранников, поставленных один на другой.
Каждый из восьмигранников имеет террасу и открытую галерею, в арочных пролетах которой помещаются колокола.
В галереях ярусов помещаются колокола, представляющие собой замечательные памятники русского литейного искусства XVI-XIX веков.
Высота колокольни - 81 метр.
Она была главной дозорной башней Кремля, с высоты которой хорошо обозревалась Москва и ее окрестности в радиусе до 30 километров.

Церковь Ризположения.

Небольшая одноглавая церковь Ризположения была построена псковскими мастерами в 1484-1486 годах.

Эта церковь находится на месте древней церкви Ризположения, возведенной в 1451 году митрополитом Ионой в память избавления Москвы от нашествия татарских полчищ Мазовши.
В ночь на 2 июля 1451 года татары подошли к Москве, но внезапно отступили, бросив все награбленное добро.
Это событие было вызвано политической борьбой в стане врага, но церковь придала ему чисто религиозное значение, так как оно совпало с церковным праздником "Положения ризы" В память этого и была названа церковь.
В 1473 году она сгорела вместе с двором митрополита.
На освободившемся месте возвели новую кирпичную церковь на подклете, обнесенную с трех сторон открытой папертью-гульбищем.
За ней сохранилось старое название.

