1   2   3   4   5   6  Макрокосм  рис. Планетные сферы и их проекция на древо жизни Царство – Земля Основание силы– Луна Великолепие разума – Меркурий Победа любви – Венера Красота гармонии – Солнце Сила гнева – Марс Величие милосердия – Юпитер Понимание рождения в смерти – Сатурн Мудрость небес – Зодиак, а также Уран-небо Корона вечности – Сфера перводвижетеля или первичный астральный вихрь, а также Нептун как Первоокеан бытия.При взгляде изнутри планетные сферы оказываются вложенными одна в другую по принципу матрешки. Чем быстрее планета движется по созвездиям зодиака, тем ближе ее сфера к земле.^ В данном разделе из высших планет упомянуты лишь Уран и Нептун, это уже более позднее добавление в систему 7-ми планет.  Планеты - основа астрологии, ее главные действующие лица.  Далее перечислим планеты и их характеристики согласно порядку небесных сфер.._ ЛУНА   Сфера основания силы. Это все то, что поддерживает и питает. Дом и семья, то есть то, что нам наиболее близко и в пространстве, и в душе. Это мать и материнство, забота, все то, что помогает нам выжить. Это отражение, восприятие всего происходящего в мире - наше подсознание. Изменчивость, адаптация, выживаемость.  Луна не активна сама, она реагирует на внешний мир, приспосабливается, выживает сама и обеспечивает выживание других. Луна - мягкая, переменчивая, эмоциональная, гибкая, заботливая, домашняя. Поэтому луна не имеет своей природы, но лишь отражает чужую. В плохом мессе она плоха, а в хорошем благостна.^ В организме Луна связана с желудком, грудью, женскими органами - грудными железами, маткой.  a  МЕРКУРИЙ Великолепие разума. Увидеть его трудно, он постоянно скрывается на фоне зари в лучах Солнца, не отходя от него на небе дальше 28°. Бывает утренним и вечерним. Меркурий - вестник, посланник, торговец. Это Ход (Разум), а еще ртуть. Меркурий символизирует взамосвязи и обмен, неважно информацией или товарами, мышление как восприятие и обмен информацией, ее анализ, оценка, также обман, мелкое жульничество (вспомните, он быстро движется и его трудно увидеть, он скрывается в лучах Солнца!). В силу своей приспособляемости меркурий дружен со всеми и никогда не бывает абсолютно благ либо зловреден всегда являя обе стороны.^ В организме Меркурий связан с руками, а также дыхательной системой и кишечником. c  ВЕНЕРА Победа любви. Венера на земном небе никогда не отходит от Солнца дальше, чем на 48°. Венера - богиня любви и красоты.  Любовь поистине дает силы победить. Из-за любви возникает привязанность. Из-за любви возникает нежность. Из-за любви возникает ненависть. Без чувств нет желаний. Без желаний нев воли и сил жить. Венера показывает запас личной энергии В астрологии с ней связано несколько основных тем. Одна из них - партнерские отношения. В отличие от Меркурия, Венера ведает более длительными, более важными отношениями, в которых присутствует элемент симпатии, эмоциональная окраска. Это может быть любовь, но может быть и просто честный договор Оценка, симпатия, “нравится - не нравится” - эта функция Венеры.  Еще одна тема - это деньги и имущество, уют и комфорт, и красота, в том числе красота тела, здоровье.  Итак, Венера - то, чем мы обладаем, наши симпатии и наши личные взаимоотношения.  Отношения, которые дает Венера - для души, из симпатии. Хотя элемент выгоды (увеличить свой запас энергии) присутствует и здесь. Но Венера вступает в отношения обмена честно (в отличие от Меркурия, который способен на обман, и от Марса, который стремится все взять силой). Эстетика, искусство, чувство гармонии и красоты - красоты природы, красоты тела, красоты отношений - всем этим ведает Венера. ^ В организме - шея, горло, почки, функция выделения, кожа (вместе с Сатурном).  ] СОЛНЦЕ Красота гармонии. Это Божественное вдохновение, Космический огонь. Солнце символизирует: центр, сердцевину, сущность “Я”, сознание, сознательную волю, а значит лидерство, власть. Солнце это Царь и этим все сказано.^ В организме Солнце связано с сердцем и позвоночником - важнейшими органами.  g  МАРС Сила гнева. Марс - бог войны. Вот на том, что Марс - внешняя планета (за орбитой Земли) и что он - бог войны, и строится его символика. Марс отвечает за все внешние, физические действия человека. Марс - активность, физическая работа, агрессия, борьба, война, проявления гнева, ярости.  Любая работа руками связана с Марсом. Если нужна ловкость и точность - Марс работает вместе с Меркурием.  Марс - это горение, пожары, травмы, насилие. ^ В организме Марс отвечает за голову, лицо и за половые органы. Процессы Марса - окисление, мышечная работа, выделение желчи, мужская сексуальность.  j ЮПИТЕР Величие милосердия. Юпитер (Зевс) верховный бог, начальник богов. Его цикл обращения – 12 лет. В Древнем мире жизнь человека была предопределена обществом в гораздо большей степени, чем сейчас. Тогда главным был Юпитер, сейчас эта роль перешла к Солнцу. У человека теперь больше возможностей раскрыть свою индивидуальность.  Юпитер символизирует  - любое расширение, успех, богатство, увеличение знаний, дальние путешествия;  - авторитет, почет, признание, систему моральных ценностей общества.  Критерии успеха в данном обществе, что нужно делать, чтобы получить признание и авторитет. Учительство, наставничество, спонсорство. Любой избыток. ^ В организме - печень, обмен веществ, повышение и увеличение всех параметров, в том числе болезни от избытка. Анатомически также Юпитер связан с областью бедер.  k САТУРН Сатурн делает полный оборот вокруг Солнца за 29,5 лет. Это тоже важный цикл.  В мифологии Сатурн - старик, хранитель времени.  Символика Сатурна - форма, структура, время, ограничения, законы, логика.  С Сатурном связано все то, что говорит “нельзя” и “надо”. Все законы и правила - природы и общества, государства.  Управление, чиновничество. Порядок. Иерархия должностей. Расписание, графики. Железная дорога - рельсы, расписание, дисциплина. Чувство времени. Ответственность. Кристаллы, различные твердые структуры, сохраняющие форму. Символ Сатурна серп. Он есть завершение и умирание (не путать со смертью). Но если не срезать колосья пшеницы, то не будет и урожая… В отличие от Марса сатурн не просто разрушает, он завершает цикл, что бы дать место новому.^ В организме - кости, опорно-двигательный аппарат, колени, кожа (вместе с Венерой). Процессы уменьшения, сжатия. Болезни от недостатка.  p УРАН Полный оборот вокруг Солнца он делает за 84 года, находясь примерно по 7 лет в каждом знаке Зодиака. А вокруг своей оси он вращается лежа на боку, да еще и в обратную сторону  С такими астрономическими параметрами неудивительна и символика Урана - прорыв за ограничения Сатурна. Уран - все необычное, потрясающее основы, разрушающее привычные структуры, чтобы дать ход новому. Уран - демократия, дружба, идеалы, коллективное творчество. ^ В организме - нервы, сосуды, высшая нервная деятельность. Анатомически - голень.  r  НЕПТУН Полный оборот вокруг Солнца Нептун делает за 165 лет, в каждом знаке Зодиака находится около 14 лет. Орбита почти точно круговая.  В мифологии Нептун - бог морей и океанов. Мировой океан действительно связывают с Нептуном. Мореплавание, освоение моря. Экология. А также другой океан: океан нашей души, наших чувств, психология, бессознательное. Нептун также - связь со Всеобщим, с Абсолютом (Богом и Мировым разумом, Мировой душой). Негативная сторона Нептуна - иллюзии, страхи, галлюцинации, наркомания и алкоголизм. Нептун все универсализирует, растворяет, поглощает, сливает со Всеобщим. ^ В организме - эндокринная и иммунная системы. Анатомически - ступни ног.  w ПЛУТОН Полный оборот вокруг Солнца делает за 248 лет. Орбита сильно вытянутая, перигелий находится в знаке Скорпиона. Здесь Плутон на короткое время входит внутрь орбиты Нептуна. Столкнуться они не могут, орбита Плутона имеет большой наклон (17°) к плоскости эклиптики, вблизи которой двигаются все остальные планеты. Но символический порядок планет нарушается в это время. Плутон двигается по Зодиаку из-за своей вытянутой орбиты неравномерно.  Плутон - бог царства мертвых, подземного царства. Плутон - последняя планета, и он символизирует переход через границу. До и после - совершенно разные состояния. Жизнь и смерть. Смерть связана с Плутоном. Обмен энергией - усвоение чужой и отдача своей. Секс - тоже переход границы и обмен энергией. Чужие деньги, банки, страховки, кредиты, вообще бизнес как оборот чужой и коллективной энергии. Всеобщность, безличность, беспощадность. Тоталитарные режимы, где отдельные личности нивелируются, подавляются общей идеей и структурой. Ядерные процессы. Процессы, имеющие цепной характер и скрытую стадию: деление атомного ядра, эпидемии. Подземелье, в том числе шахты и метро. В организме - процессы распада, перерождения. Онкология. Инфекционные болезни. Секс и сексопатология. Процессы трансформации, возрождение после умирания в новом качестве.  Подведем итог. Все импульсы человеческого существа действуют из центра к переферии. Так Человек стремится к богу. Все импульсы приходящие извне и меняющие центр – обращение Бога к Человеку.   Человек расширяет сферу Я (Луна), намечает путь к цели (Меркурий), желает ее (Венера) и осмеливается взять (Солнце) сметая препятствия на пути (Марс). От избытка он дарит (Юпитер) сам, таким образом исполняя космический Закон (Сатурн).
1   2   3   4   5   6 