

	 ОТ АВТОРА
	 

 
Читайте также:А. Підготуйте і запишіть висновки-рекомендації для автора, який перекладає текст з російської мови на українську.Абстрактный читатель как атрибут абстрактного автораАвторитет автораБилет № 49. Основные аспекты композиции произведения. «Трудная» композиция как форма присутствия автора. Композиционные приемы.Биография автораБиография автораБлагодарности автораВ каждом жанре образ автора имеет свои рамки:В6. Прочитайте исторический документ и укажите имя его автора.Вопрос 43. Речь автора и речь персонажа. «Неавторское слово» в художественном произведении. Сказ. Стилизация и пародия.Глава 8 Образ автора — организующее начало текста. Учение В. В. Виноградова об образе автора20Две попытки расщепления абстрактного автора






Приводя своего очередного ребенка в детский сад и беседуя с воспитателем или заведующей, которых матери знают уже много лет, они как правило сообщают им сведения, касающиеся младенчества, родов или беременности. Я часто отмечала взаимосвязь между определенными событиями, происходившими во время беременности, или самочувствием матери в этот период и какими-то отклонениями, чем-то необычным, по их собственному мнению, в характере или поведении ребенка.
 Результаты исследований, проведенных в последнее десятилетие учеными различных специальностей, подтверждают наличие этой взаимосвязи и указывают на ее важность.
 В 1982 г., оставив основную работу, я установила тесный контакт с врачами и медсестрами педиатрических отделений, акушерами, преподавателями учебных заведений различного уровня, а также с родителями, наблюдавшими указанную взаимосвязь в процессе профессиональной деятельности или непосредственно в рамках семьи. Обобщив кое-какие результаты, мы пришли к выводу о необходимости создания Национальной ассоциации пренатального (дородовый, внутриутробный. (Здесь и далее-прим. переводчика.) воспитания (ANEP), которая должна была стать мостиком между проводимыми исследованиями и супружескими парами и матерями.
 Было заявлено, что ассоциация берет на себя распространение соответствующей информации (и несет за нее всю ответственность) путем организации конференций и симпозиумов, целью которых является ознакомление с ней специалистов, работающих с будущими родителями, молодых людей или лиц, не получивших знаний подобного характера в процессе обучения.
 Кое у кого разговор о пренатальном воспитании может вызвать чувство удивления и даже тревоги: неужели дело дошло до того, что устанавливаются какие-то нормативы и разрабатываются программы, регламентирующие развитие эмбриона и плода? Конечно, нет. Нормативы и программы имеют отношение к обучению, а не к воспитанию.
 Воспитание можно определить как предоставление подходящих условий и средств, способных обеспечить формирование и развитие человека. Действительно, мы воспитываем живое существо, подразумевая под этим его формирование и развитие в процессе развертывания жизни внутри него самого. Это происходит благодаря тому физическому, эмоциональному и ментальному (психическому) "материалу", который оно получает извне, то есть из окружающей среды.

 После рождения ребенка процесс его воспитания характеризуется тремя последовательными этапами: впитывание информации, подражание и личный опыт. В период внутриутробного развития опыт и, вероятно, подражание отсутствуют. Что касается впитывания информации, то оно максимально и, как мы увидим далее, протекает на клеточном уровне. Ни в один из моментов своей дальнейшей жизни человек не развивается столь интенсивно, как в пренатальном периоде, начиная с клетки и превращаясь всего через несколько месяцев в совершенное существо, обладающее удивительными способностями и неугасимым стремлением к знанию.
 Мы не можем отрицать важность воспитания ребенка, особенно в первые годы жизни, равно как и эффективность самовоспитания, когда взрослый человек берет на себя ответственность за собственное развитие путем упорной работы над собой. Однако мы уверенно заявляем, что ни первое, ни второе не оказывают того фундаментального воздействия, которое присуще пренатальному воспитанию.
 Ведь новорожденный уже прожил девять месяцев, которые в значительной степени сформировали базу для его дальнейшего развития!
 Пренатальное воспитание несет в своей основе мысль о необходимости предоставления эмбриону и затем плоду самых лучших материалов и условий. Это должно стать частью естественного процесса развития всего потенциала, всех способностей, изначально заложенных в яйцеклетке.
 Нам часто задают один и тот же вопрос: для кого важнее результат воспитания - для матери или для ребенка? Ответ прост: он важен для обоих. Существует следующая закономерность: все, через что проходит мать, испытывает и ребенок. Мать-это первая вселенная ребенка, его "живая сырьевая база" как с материальной, так и с психической точек зрения.
 Мать является также посредником между внешним миром и ребенком. Человеческое существо, формирующееся внутри матки, не воспринимает этот мир напрямую. Однако оно непрерывно улавливает ощущения, чувства и мысли, которые вызывает у матери окружающий мир. Это существо регистрирует первые сведения, способные определенным образом окрашивать будущую личность, в тканях клеток, в органической памяти и на уровне зарождающейся психики.
 Этот факт, заново открытый недавно наукой, на самом деле стар как мир. Женщина всегда интуитивно ощущала его важность. Это все больше начинают понимать и отцы. Для древних цивилизаций значимость периода беременности была абсолютно непреложной истиной. Египтяне, индийцы, кельты, африканцы и многие другие народы разработали свод законов для матерей, супружеских пар и общества в целом, которые обеспечивали ребенку наилучшие условия для жизни и развития.

    
        Загрузка...
    
    

 Более тысячи лет тому назад в Китае существовали пренатальные клиники, где будущие матери проводили период беременности, окруженные покоем и красотой.
 Современные научные исследования, проводимые специалистами четырех различных направлений, позволяют выделить важнейшие факторы, играющие роль в воспитании плода еще в утробе матери. К ним относятся:
 Сенсорные (от лат. sensus -чувство, ощущение.) способности плода (изучаются специалистами разного профиля);
 эмоциональный след (обнаружен и изучается психологами и психоаналитиками);
 способность элементарных частиц, составляющих атомы, молекулы и живые клетки, "записывать" информацию (область интересов физиков);
 действие морфогенетических полей (Морфогенетические поле - поле, в котором формируется тело человека), (выдвинуто в качестве гипотезы одним из английских биолоюв).



ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА  | 
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  