

	 Революция 1917г.: предпосылки и этапы
	 

 
Читайте также:B14. Предпосылки и начальный этап формирования ВКЛII. Основные этапы.II. Предпосылки создания системыIV. ПРИОРИТЕТНЫЕ ЗАДАЧИ, ЭТАПЫ И СРОКИ РЕАЛИЗАЦИИ СТРАТЕГИИV. Эволюция или революция?V.Этапы реализации Концепции государственной семейной политикиV3: Политическая ситуация в России в июле – октябре 1917 г. Октябрьская революцияV3: Февральская революция. Политическая ситуация в России в марте – июне 1917 г.VII. Этапы реализации КонцепцииVII. ЭТАПЫ СТАНОВЛЕНИЯ СИСТЕМЫ ЭЛЕКТРОННОГО МЕЖВЕДОМСТВЕННОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯА) этапы инфляцииА)Происхождение приматов, абиотические и биотические предпосылки. б) Группа антропоидов, собственно обезьян (п/о Anthropoidae).






Причины революции. Участие в первой мировой войне подорвало эконо-мический и политический потенциал России. Вся страна работала под лозун-гом: «Все для фронта, все для победы!». Армия получала всё необходимое, а положение в тылу постоянно ухудшалось. В 1916 г. бастовало 1 млн. рабо-чих, как во время первой революции. Недовольство охватило верхи армии и аристократию. В ночь на 17 декабря во дворце князя Юсупова был убит Г. Распутин, главный советник императрицы. Его считали виновником всех бед династии.
 В начале 1917 г. резко ухудшилось положение рабочих Петрограда: в горо-де не хватало хлеба, не хватало дров, свирепствовала эпидемия гриппа.
 Начало революции. 9 января 300 тыс. рабочих Петрограда вышли на забастовку, которой отметили годовщину «кровавого воскресенья». С этого дня забастовки не прекращались до 15 февраля. В них участвовали сотни тысяч рабочих. 15 февраля император ввел в городе «особое положение» (все выступления были запрещены). Однако хлеба и дров не хватало, и 18 февраля начали забастовку рабочие Путиловского завода. По приказу императора 22 февраля завод был закрыт.
 23 февраля (по европейскому календарю - 8 марта) 128 тыс. женщин вышли на антивоенную демонстрацию. 24 февраля к путиловцам присоединились рабочие 223 предприятий города. 25 февраля стачка стала общегородской. Тогда император приказал арестовать депутатов-социалистов. Он считал их инициаторами «беспорядков».
 Но 26 февраля демонстрации продолжились. Солдаты Павловского полка получили приказ разогнать демонстрантов, но отказались выполнить приказ. 27 февраля тоже сделали солдаты Волынского полка. Они пошли в казармы других полков. Восставшие солдаты освободили депутатов-социалистов. Де-путаты призвали солдат захватить все правительственные учреждения в сто-лице. К утру 28 февраля в руках правительства остался только Зимний дво-рец. Но туда приехал представитель семьи Романовых и приказам сдать дво-рец без боя. Так в столице победила революция.
 Еще 27 февраля в Таврическом дворце было создано два органа революци-онной власти: Временный комитет Государственной Думы и Исполком Пет-роградского Совета рабочих депутатов. По предложению руководителей Со-вета из депутатов Государственной Думы было сформировано первое Време-нное правительство. По требованию Совета правительство уволило всех гу-бернаторов, ликвидировало Охранное отделение и суды, провело амнистию политзаключенных, предоставило гражданам России политические права и свободы, возвратило автономию Финляндии и предоставило Польше право на самоопределение. Правительство пыталось выйти из-под контроля Совета, но солдаты оказывали поддержку Совету.

 18 апреля (по европейскому календарю это было 1 мая) министр иностран-ных дел П.Милюков заявил, что Россия будет верна своим обязательствам перед союзниками. Это заявление вызвало кризис в стране. Четыре дня (19-22 апреля) страну потрясали демонстрации рабочих и солдат. Министр не получил поддержки в правительстве и ушел в отставку. Вскоре было сфор-мировано второе Временное правительство, в которое вошли 5 социалистов от Совета. Начался второй период революции.
 Социалисты вошли в состав правительства и приняли на себя ответствен-ность за его деятельность. В этот период правительство завершило разработ-ку новой аграрной реформы, добилось согласия от предпринимателей на ус- тановление твёрдого уровня цен на товары первой необходимости.
 Но правительство не смогло решить национальный и солдатский вопросы. По примеру Финляндии Украинская Рада (Совет) потребовала автономии для Украины. Некоторые министры пошли навстречу Раде (были сформированы украинские полки), но их противники вышли из правительства.
 Самым серьезным было положение в армии: солдаты устраивали самосуды над офицерами. Генералы предложили средство оздоровления армии – насту-пление на фронте. Плохо организованное наступление завершилось позор-ным отступлением. Тогда правительство решило расформировать хотя бы 4 разложившихся полка в Петрограде.
 3 июля солдаты 1-го пулеметного полка отказались выполнить приказ о расформировании полка. 4 июля они захватили здание правительства. 5 июля мятеж возглавили большевики. Тогда министр юстиции опубликовал материалы о связях большевиков с германским генштабом. Это внесло перелом в сознание солдат гарнизона. Большинство полков поддержало правительство. Мятежники без сопротивления сдались.
 Вскоре было создано третье Временное правительство, которое возглавил социалист А.Ф.Керенский (он был в составе первых двух правительств). Здесь было преобладающим влияние социалистов. Начался третий период революции. Однако к этому времени (июль-август) положение в стране ухуд-шилось. В городах не хватало хлеба, так как помещики и крестьяне не хотели сдавать его государству по твердым ценам. В селах участились случаи «чер-ного передела», когда крестьяне захватывали земли помещиков. Посылае-мые отряды солдат отказывались восстанавливать порядок. В городах усили-лось противостояние рабочих и предпринимателей. Последние отказывались увеличивать зарплату рабочим. О правах на автономию заявили представите-ли некоторых национальных районов. В этих условиях правительство пыталось достичь согласия на Государственном совещании, которое проходило 12-15 августа. Но участники совещания раскололись на 2 части: одна поддержала Керенского, а вторая - главнокомандующего генерала Корнилова.

    
        Загрузка...
    
    

 Вскоре после окончания совещания генерал Корнилов направил в Петрог-рад армию для наведения порядка. Правительство освободило Корнилова от должности и разрешило создавать отряды гвардии. Руководители Советов направили агитаторов к солдатам армии Корнилова. Агитаторы рассказали солдатам о целях Корнилова. Генерал и его офицеры были арестованы.
 В сентябре было сформировано четвертое Временное правительство. На-чался четвертый период революции. Правительство провозгласило Россию республикой, распустило Государственную Думу и Государственный Совет. Керенский распорядился освободить большевиков, участников июльского путча.
 Положение в стране с каждым днем ухудшалось. Правительство теряло влияние. Этим решили воспользоваться большевики. Сначала они хотели опереться на большинство в Советах (но их поддержали только 13 губернских Советов), потом искали поддержки во фронтовых солдатских комитетах. Наконец, они решили опереться на разложившиеся полки петроградского гарнизона и на отряды красной гвардии, которые они не распустили после разгрома мятежа генерала Корнилова. Генералы решили отомстить за арест генерала Корнилова и приказали солдатам не вмешиваться.
 24 октября большевики начали мятеж. Они почти без сопротивления заня-ли город. В 2 часа ночи 26 октября они арестовали министров Временного правительства. Так был прерван процесс демократизации, который начался со свержения самодержавия.
  
  



Политическое и экономическое развитие России в 1907-1913 гг.  | следующая ==> Гражданская война: хронологические рамки, этапы и итоги
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  