

	 Правобережная Украина в конце XVII - XVIII в.
	 

 
Читайте также:CRM - концепцияI. Концепция безопасности системы защитыII. КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПОДХОДЫ РОССИЙСКИХ УЧЕНЫХ К ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССАII. Экономическое положение страны в XVI – начале XVIII вв.II.Опасности: их источники и количественные характеристики, концепция приемлемого рис- ка, а так же аксиомы БЖД.III. Рост сепаратизма и упадок Империи к середине XVIII в. Английское колониальное завоеваниеSMC- концепцияTayap концепциясыXVII - XVIII в.Абсолютизм во Франции XV–XVIII вв.Австро-Венгрия в конце XIX - начале XX векаАктуальность анализа зарубежных концепций






V.
					
					
					IV.
					
					
					Хмельницкий Богдан (Зиновий) Михайлович – руководитель Освободительной войны украинского народа, гетман Украины (1648-1657). В случае необходимости для усмирения запорожцев применял военную силу. В 1654 г. не посчитал необходимым привести их к присяге царю.
					
					
					Разумовский Кирилл Григорьевич - последний гетман Украины (1750-1764).
					
					
					Пугачев Емельян Иванович – предводитель казацко-крестьянского восстания 1773-1775 гг., донской казак. Пытался привлечь на свою сторону запорожцев.
					Сирко (Серко) Иван Дмитриевич - кошевой атаман Запорожской Сечи (избирался неоднократно в 1660 - 1670-х гг.). Имел замечательные военные дарования. В 1645 г. командовал казацким загоном во Франции. Польский король Ян III Собеский писал о нем: "Сирко - воин славный и в ратном деле большой промышленник". Прославился героическими походами на Крымское ханство и причерноморские турецкие крепости. Татары называли его Урус-шайтаном, т. е. русским чертом, а татарки-матери пугали его именем своих детей. Постоянно заботился об освобождении христиан из турецко-татарской неволи. В 1659 г. во время поражения войска Алексея Михайловича под Конотопом напал на Крым и тем самым не дал возможности И.Выговскому закрепить свою победу с помощью татарских союзников. В 1667 г. во время осады правобережными казаками Подгайцев, где засел Ян Собесский, совершил поход на Перекоп и отвлек татар от помощи теперь уже гетману Правобережья П.Дорошенко. В 1669 г. перешел на сторону Дорошенко, но в том же году разбил отряд татар, поддерживавших гетмана. Выступив в 1672 г. претендентом на гетманскую булаву, вызвал раздражение российского правительства и был сослан в Сибирь. Вернувшись из ссылки на Запорожье, вновь развернул кипучую политическую и военную деятельность. Умер в 1680 г.
 Сорочинский Петр - кошевой атаман Запорожской Сечи. Избирался неоднократно в начале XVIII в., в том числе и после перехода К.Гордиенко на сторону Карла XII (1709). Во время разгрома Сечи российскими войсками в ней отсутствовал, т. к. ездил в Крым с намерением получить помощь хана для защиты Запорожья.
 Суховий Петр - кошевой атаман Запорожской Сечи (с 1668 г.), претендент на гетманскую булаву.

	
 Текели Петр Аврамович - российский военный деятель, генерал-аншеф. В 1747 г. переселился в Россию из Сербии. Принимал участие в российско-турецкой войне 1768-1774 гг. В 1775 г. командовал царскими войсками, которые разрушили Запорожскую Сечь.Чепега (Чепега-Кулиш) Захарий Алексеевич– полковник Протовчанской паланки накануне разгрома Запорожской Сечи в 1775 г. Участник российско-турецкой войны 1787-1791 г. После смерти в 1788 г. С.Белого был избран кошевым атаманом Войска верных казаков. В 1789 г. был ранен под Бендерами, в 1790 г. участвовал в штурме Измаила, в 1791 г. оказался за Дунаем в авангарде армии М.И.Кутузова.
 Яковлев Петр - полковник российской армии, руководитель разрушения Запорожской Сечи в 1709 г.Алешковская Сечь- основана в 1711 г. под протекторатом крымского хана в урочище Алешки (современный Цюрупинск Херсонской области Украины). Относительно хронологических рамок существования Алешковской Сечи существуют разные точки зрения. Так, по мнению В.А.Голобуцкого, она находилась в урочище Алешки в 1711-1734 гг. В свою очередь Д.И.Яворницкий, например, считал что Алешковская Сечь существовала уже с 1709 г., а в 1728 г. запорожцы опять переселились на р. Чертомлык, где прожили целых два года. Утверждение ученого о существовании в 1730-1734 гг. Каменской Сечи с теми или иными оговорками признается многими исследователями.
 Великий Луг - историческое название плавней в низовьях Днепра (ниже острова Хортица), где жили и хозяйствовали в XVI - XVIII вв. запорожские казаки. С Великим Лугом нередко отождествляли все Запорожье. В 1956 г. эта территория была затоплена водами Каховского водохранилища.
 Вольности Войска (Коша) Запорожского– степи Запорожья, которые традиционно находились во владении Коша Запорожской Сечи на правах «займанщины».
 Днепровская линия– система оборонительных сооружений на южной границе Вольностей Коша Запорожского (от крепости Александровской до крепости Петровской на Азовском море). Построена во время российско-турецкой войны 1768-1774 гг. вместо Украинской линии, ставшей ненужной. После присоединения Крыма к Российской империи (1783) утратила свое значение.
 Задунайская Сечь - сообщество бывших запорожских казаков, основанное после ликвидации Запорожской Сечи (1775) в устье Дуная на территории, подчиненной Турции. Вначале размещалась на левом берегу Дуная на месте теперешнего г. Вилково Одесской области, позже переместилась на правый берег. Сохранила устройство и обычаи Запорожской Сечи. Состояла из 38 куреней, подчинялась казацкой раде. В конце XVIII в. часть казаков ушла в Черноморское казачье войско. В начале российско-турецкой войны 1828-1829 гг. 1500 задунайских казаков во главе с кошевым атаманом И.М.Гладким перешли на сторону российских войск. За это турки жестоко расправились с оставшимися казаками и уничтожили Задунайскую Сечь.загрузка...
Зимовники - хутора старшины и богатых казаков, на которых использовался наемный труд. В XVIII в. превратились в крупные многоотраслевые хозяйства.
 Каменская Сечь - основана казаками после разрушения Чертомлыкской Сечи в 1709 г. на р. Каменке - в границах турецко-татарских владений, но поблизости от Запорожья (ныне - Бериславский район Херсонщины). Однако уже в 1711 г. российские войска и полки И.Скоропадского разрушили и эту Сечь. Существует мнение, что Каменская Сечь существовала также в 1730-1734 гг.
 Киево-Межигорский Спасо-Преображенский монастырь– основан, по преданию, в 988 г. поблизости от Вышгорода под Киевом. После разрушения около 1663-1664 гг. казацкого Трахтемировского монастыря стал патронажным монастырем Запорожской Сечи с госпиталем для престарелых и больных казаков. Закрыт царским указом в 1786 г. По преданию, здесь были похоронены С.Палий и С.Самусь.
 Кизи-Кермен- турецкая крепость, построенная в 1596 г. на правом берегу Днепра (на месте современного Берислава, порта на Каховском водохранилище). Входил в систему укреплений на Таванской переправе, сооруженных с целью помешать выходу казаков в Черное море.
 Кош – 1) старшинский орган управления Запорожской Сечью; 2) центральное укрепленное поселение Запорожья; 3) временный лагерь казацкого войска во время похода.
 Курень – 1) войсковое подразделение Запорожской Сечи; 2) жилое помещение одного из 38 куреней в центральном укрепленном поселении Запорожья (Коше).
 Майдан- широкая площадь в центре поселения, где расположен храм, рынок и местное правление. На майдане собирались рады.
 Низ– то же, что и Запорожская Сечь. Территория, освоенная запорожцами.
 Новая Сербия - административно-территориальный и военный округ, созданный в 1752 г на землях, отнятых у Запорожской Сечи между Днепром и Синюхой, верховьями Ингула и Омельника. Административный центр - крепость св. Елизаветы (ныне Кировоград). Новосербские военные поселения, организованные в два полка, формировались из переселенцев-эмигрантов: сербов, венгров, молдаван, болгар, греков. В 1754 г. был организован третий Новослободский полк из казаков Левобережной Украины и выходцев из России, преимущественно раскольников. С 1764 г. Новая Сербия вошла в состав Новороссийской губернии под названием Елизаветградской провинции.
 Новая Сечь (известна также какПокровская, Подпильненская)– последняя из Запорожских Сечей (1734-1775). Центральное поселение Сечи (Кош) располагалось на притоке Днепра р. Подпильной (вблизи современного села Покровское Никопольского района).
 Новобогородицкая и Новосергиевская крепости– российские форпосты на Запорожье, сооруженные в последней четверти XVIII в. для защиты от татарских набегов и контроля над сечевиками. Запорожцы выступали против их строительства, но царское правительство их протесты проигнорировало.
 Новосеченский ретраншемент - фортификационные сооружения, возведенные в 1735 г. в 2 км от Новой Сечи для контроля над действиями запорожцев; служили местопребыванием отряда царских войск.
 Паланка - административно-территориальная единица в Запорожской Сечи.
 Перекопская линия -система укреплений на Перекопском перешейке (ров и вал), отделяющем Крымский полуостров от материка. Существовала с древности; неоднократно возобновлялась.
 Самарский Пустынно-Николаевский монастырь– основан в 1672 г. на Запорожье вблизи слободы Самарчук. Находился под опекой запорожцев, имел госпиталь для раненых и престарелых казаков. Монахи, как и казаки, протестовали против строительства крепостей на р. Самаре, за что российские войска даже брали монастырь штурмом в 1689 г. Получив от Коша Запорожской Сечи значительные земельные владения, снабжал запорожцев хлебом и другими продуктами. Закрыт после ликвидации в 1775 г. Новой Сечи.
 Сирома (сиромахи)– казацкая голытьба.
 Черноморское казацкое войско (первоначально -Войско верных казаков) - организовано царским правительством в 1788 г. из бывших запорожских казаков. Вначале было расселено между Южным Бугом и Днестром. Во время российско-турецкой войны 1787 - 1791 гг. находилось в составе корпуса А.В.Суворова, оборонявшего побережье между Херсоном и Кинбурном, где показало образцы мужества и умелых военных действий. В 1792 г. переселено на так называемую Черноморскую пограничную линию (на правом берегу Кубани от устья р. Лабы до Азовского моря). В 90-х гг. XVIII насчитывало 25 тыс. казаков и занимало площадь около 30 тыс. кв. км.
 Чертомлыкская Сечь - существовала в 1652 - 1709 гг. в устье р. Чертомлык (близ современного села Капуловка Днепропетровской области). До этого в связи с опустошительными набегами татар центр Сечи, Кош, уже неоднократно перемещался; соответственно менялись и ее названия: Хортицкая (отдельные историки считают ее легендарной, т. к. устные предания о местопребывании Сечи на острове Хортица не подтверждаются данными источников), Томаковская, Базавлукская, Микитинская.Андрущенко В.Л., Федосов В.М. Запорозька Сiч як украïнський феномен. К., 1995.
 Апанович О. Гетьмани Украïни i кошовi отамани Запорiзькоï Сiчi. К., 1993.
 Апанович О.М. Запорiзька Сiч у боротьбi проти турецько-татарськоï агресii (50-70-тi роки XVII ст.). К., 1961.
 Апанович О.М. Розповiдi про запорiзьких козакiв. К., 1991.
 Голобуцкий В.А. Запорожское казачество. К., 1957.
 Голобуцкий В.А. Черноморское казачество. К., 1956.
 Голобуцький В.О. Запорiзька Сiч в останнi часи свого iснування. 1734-1775.. К., 1961.
 Гуслистий К., Апанович О. Запорiзька Сiч та ïï прогресивна роль в iсторiï украïнського народу. К., 1954.
 Дружинина Е.И. Северное Причерноморье в 1775-1800 гг. М., 1959.
 Наливайко Д. Козацька християнська республiка (Запорозька Сiч у захiдно-европейських лiтературних пам'ятках). К., 1992.
 Скальковський П. Iсторiя Новоï Сiчi. К., 1995.
 Яворницький Д.I. Iсторiя запорозьких козакiв. У 3 т. К., 1990 - 1991.
  
  
 Со второй половины XVII в. за землями Волыни, Киевщины и Подолья окончательно закрепилось название «Правобережной Украины». Колыбель казацкой державы Б.Хмельницкого после смерти своего основателя стала объектом территориальной экспансии соседних государств. Документы конца XVII в. фиксируют также другие названия Правобережной Украины – «тогобочная» и «чигиринская», а чуть поздней – «польская».
 В последней трети XVII в. Правобережная Украина, переживавшая в результате непрекращающихся войн период «Руины», оказалась разделенной между Польшей и Турцией. Османская империя в 1672 г. отвоевала у поляков Подолье и удерживала его в своих руках до 1699 г. К этому времени важным фактором политической жизни Правобережья стало казачество, возрожденное здесь не без помощи Короны Польской. Власть же Польши над большей частью края еще добрых полтора десятка лет была номинальной.
 С 1714 г. началась интенсивная польско-шляхетская колонизация края. Здесь вновь появилось крупное магнатское землевладение. Хозяйственное освоение пустующих земель традиционно велось с помощью привлечения украинских крестьян на слободы, освобожденные на некоторый, иногда значительный, срок от повинностей. Новое усиление социального и национально-религиозного угнетения вызывало ожесточенное сопротивление, яркой формой которого стало движение гайдамаков. Народные восстания на Правобережье умело использовались царским правительством во время борьбы шляхетских группировок Польши за королевскую корону, пока Речь Посполитая в конце XVIII в. не исчезла с политической карты Европы, а Правобережная Украина не вошла в состав Российской империи.



Екатерина II – российская императрица (1762-1796). В 1775 г. подписала манифест об уничтожении Запорожской Сечи.  | следующая ==> Первые попытки ликвидации «Палиевщины».
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 82; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  