

	 Методика ознакомления с сантиметром
	 

 
Читайте также:II. МЕТОДИКА ВЫПОЛНЕНИНИЯ РАСЧЕТНОЙ ЧАСТИ КУРСОВОГО ПРОЕКТА.Базовая методика количественного исследованияБЕЗУБЫТОЧНОСТЬ РАБОТЫ ПРЕДПРИЯТИЯ. ТОЧКА БЕЗУБЫТОЧНОСТИ: ПОНЯТИЕ, МЕТОДИКА РАСЧЕТА, ПРИМЕНЕНИЕБЕРЕЗИН Ф. Б., МИРОШНИКОВ М. П., СОКОЛОВА Е. Ю. МЕТОДИКА МНОГОСТОРОННЕГО ИССЛЕДОВАНИЯ ЛИЧНОСТИ. — М., 1994Быстрота. Методика развития быстроты.Взаимодействие социального педагога с различными социальными институтами (организациями). Методика работы в социуме.Вопрос3. Правовые понятия в школе. Их функции. Методика формирования понятий в курсах праваВопросы к лекции. Организация, содержание и методика преподавания гимнастики в школеВосстановление памяти методом ознакомленияГлава 9 МЕТОДИКА РАБОТЫ НА ОБЪЕКТАХ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО АУДИРОВАНИЯГлавная цель предмета «Технология и методика обучения» в педагогическом (гуманитарном) колледжеДать определение гибкости. Методика развития гибкости.






Последовательность обучения:
 1) подвести детей к мысли, что не всегда удобно измерять метром (например, мелкие предметы);
 2) продемонстрировать модель сантиметра (полоска длиной 1 см), пояснить, что это тоже общепринятая мерка, которая на­зывается «сантиметр» («Что можно измерить сантиметром?»);
 3) обследовать новую мерку (взять в руки, провести пальцем, сравнить с метром);
 4) изготовить линейку с сантиметровой шкалой без цифр (можно на готовую деревянную линейку наклеить полоску бума­ги и сделать отметки);
 5) упражнять в измерении самодельной линейкой размеров мелких предметов, геометрических фигур и др., используя под­счет количества отрезков;
 6) предложить для удобства расставить цифры («Считать де­ления каждый раз долго и неудобно, поэтому их можно обозна­чить цифрами») и измерить отрезки;
 7) рассмотреть фабричную линейку и сформулировать прави­ла пользования линейкой при измерении.
 Правила пользования сантиметровой линейкой:
 1. Выбрать точку отсчета.
 2. Приложить к началу протяженности черточку с нулем, а линейку плотно прижать к поверхности вдоль измеряемой вели­чины.
 3. Посмотреть, какое число соответствует концу протяжен­ности (обратить внимание на то, что пересчитывать деления уже не надо).
 4. Сформулировать результат измерения (что, в чем и сколь­ко): «Длина коробки (карандаша, отрезка,...) 5 сантиметров».
 Ошибки детей:
 • Начинают измерение не от нуля, а от начала линейки.
 • При неплотном накладывании линейка смещается.
 • Вместо термина «сантиметр» говорят «мерка» и др.
					Упражнения
					1. Определить длину и ширину прямоугольного листа бумаги.
 2. Измерить стороны квадрата, прямоугольника, подтвердив их свойства.
 3. Начертить геометрические фигуры указанного размера (отрезок, квадрат, треугольник и др.).
 4. Определить на глаз длину отрезка и проверить линейкой.
 5. Измерить данный отрезок и начертить другой, на 1 см длиннее.
 6. Измерить два отрезка и начертить третий, равный по длине двум вместе взятым.
 7. Вырезать полоску длиной 10 см и шириной 1 см (лучше использовать бумагу в клетку). Можно на базе этой деятельности познакомить с дециметром.



Усложнения  | следующая ==> Методика формирования представлений об объеме и измерении объема жидких и сыпучих веществ (задача 9)
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  