

	 Отрицательные последствия
	 

 
Читайте также:I. Виды недействительных сделок и их правовые последствияV. ОСЕВОЕ ВРЕМЯ И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯАнтропогенные воздействия на биосферу и их возможные экологические последствияБезработица: сущность, причины, последствия, классификация, гос.регулирование занятостью.Билет 9.1 Возвышение Москвы: причины и последствия (конец 13-14в)Буржуазно-демократическая революция в России (1905—1907 гг.) и ее последствияБюджетный дефицит. Социально-экономические последствия бюджетного дефицитаВ.1. Последствия кариеса и других воспалительных поражений зубовВажнейшие последствияВажные последствия обрисованного взгляда на образованиеВеликие географические открытия, их предпосылки и экономические последствияВиды кровотечений и их последствия






· Разрушение производительных сил.
 · Упадок городов и городской культуры.
 Разрушены города и селения, дворцы и мечети. По свидетельству Марко Поло после установления монгольского господства городам не разрешалось «иметь стены и ворота, дабы не могли препятствовать вступлению войск».
 · Упадок земледелия и ремесла.
 Разрушены ирригационные системы, вытоптаны земледельческие оазисы, заброшены обработанные поля. Тысяча мастеров – ремесленников были угнаны в рабство.
 · Демографический кризис.
 Массовое истребление людей, население голодало.
 · Притормозило завершающий этап формирования казахской народности.
 · Упадок духовной культуры. Например, в г. Отрар была сожжена вторая библиотека в мире.
 · Покоренное население облагалось тяжелыми податями и повинностями. Монголы ввели более 20 видов налогов.
 · Население обязано было поставлять ратников для монгольского войска.
 · Население обязано было по особым ярлыкам предоставлять проезжающим ханским гонцам, чиновникам, купцам – транспорт, жилище и продовольствие.
 · На население возлагалось обязанность снабжать одеждой, продовольствием и скотом стоявшие в данной местности монгольские военные отряды.
 · Надолго задержало экономически и культурный прогресс народов покоренных ими стран.
					Положительные моменты.
					· Монгольские власти стимулировали развитие торговли, международных связей. Были установлены торговые и дипломатические связи с далекими странами. По территории улусов двигались караваны, дипломатические миссии, путешественники.
 · В степь, привнесли идею «централизованной власти», что привело к политической консолидаций племен.
 · Нормы кочевой жизни стал регулировать «Яса», приспособленный к новым условиям. Позднее нормы «Яса» в определенной степени были использованы при создании «Жеты – Жаргы».
 · Многие формы государственного строя были также использованы впоследствии в государствах, возникших на территории Казахстана в послемонгольскую эпоху.
 · Монголы не притесняли культуру племен Казахстана – языки, религии, обычаи и традиции, а наоборот сами монголы приняли тюркскую культуру.
  
  



Политическая история.  | следующая ==> Лекция № 20
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  