Храм Троицы Живоначальной (Новая Шурма)



Храм Живоначальной Троицы в деревне Новая Шурма — православный храм Сергиевопосадского благочиния Московской областной епархии.

История храма

До революции

Первое упоминание о храме встречается в XVII веке.

В документах 1620—1630-х г.г. описывается Троицкий храм в селе Подлипье(современное название села — Новая Шурма). Храм был выстроен из дерева. К 1712 году за приходом насчитывалось около 69 дворов.

В 1757 году, с помощью прихожан, возводится новая деревянная Троицкая церковь.

В 1788 году, в селе рождается будущий архиепископ Черниговский и Нежинский Павел.

В 1798 году, на средства местного помещика майора Уварова и с благословения епскопа Суздальского Виктора, строится новый каменный храм. Помощь в строительстве храма оказали князь А. М. Голицын и А. Н. Долгорукий. В XIX веке в церкви освщают несколько престолов. Главный — во имя Святой Живоначальной Троицы (1812), в честь свв. мчч. Хрисанфа и Дарии (1813) — усердием князя Долгорукого в память умерших детей, и Владимирской иконы Божией Матери (1821) — на средства помещицы Смирновой. В 1849 г. к Троицкой церкви пристроили теплую трапезную и, в благодарность за избавление прихожан от холеры, в ней освятили придел в честь Архистратига Божия Михаила. Тогда же была выстроена двухъярусная колокольня. Через два года, в 1851 г., помещик Волчков в трапезной части соорудил четвёртый придел — во имя преподобного Сергия Радонежского.

Причт храма по штату сначала состоял из священника и псаломщика. В 1876 г. в храме служили священник Павел Панов, диакон Александр Ерлексов, дьячек Василий Смирнов и пономарь Иван Никольский (сверх штата). При храме действовали церковно-приходская библиотека и с 1877 г. — земская народная школа, в которой в 1893 г. обучалось 46 человек.

После революции

Храм в первые годы гонений выжил. Церковь закрыли в 1963 г., в период хрущевских гонений. По воспоминаниям старожилов, часть церковной утвари попала в Загорский музей-заповедник, часть была украдена или спрятана по домам. Здание храма пустовало и сильно ветшало. За короткий срок кровля трапезной провалилась, оконные рамы, двери, пол, частично кирпич — все было расхищено, стены изуродованы, разрушена кладбищинская часовня, от церковной ограды остался одинокий столб. Численность местного населения значительно поредела, появилось много дачников.

Летом 1994 г. жители Новой Шурмы и окрестных деревень получили разрешение на восстановление церкви, при которой была образована православная община. В октябре 1995 г. был назначен первый настоятель священник Николай Комарницкий. 23 июня 1996 г. здесь была совершена первая Божественная Литургия. В 2002 г. настоятелем по совмещению стал священник Алексей Алексеев. В мае 2007 г. в храм был назначен настоятелем священник Михаил Провада.

Ныне храм восстанавливается.

Приделы

Живоначальной Троицы(1812) — главный;

Свв. мчч. Хрисанфа и Дарии(1813);

Владимирской иконы Божией Матери(1821)

Архистратига Божия Михаила(1849);

Прп. Сергия Радонежского(1851)

Ссылки