
          ﻿МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070
УДК 342.815
О.В.Балагура
К.и.н., доцент Крымский филиал ФГБОУВО «Российский государственный университет правосудия» г.Симферополь, Российская Федерация
НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ ИЗБИРАТЕЛЬНОГО ПРАВА В СССР В 20- З0-е годы
(на материалах Крымской АССР)
Аннотация
В статье анализируются основания, механизм и последствия лишения избирательных прав в СССР в 20- З0-е гг.
Ключевые слова
Избирательное право, институт лишенцев, поражение в правах, Крымская АССР.
Проблемы избирательного права относятся к числу важнейших во всей совокупности конституционных норм. Связано это с тем, что избирательное право - институт, посредством которого осуществляется, в первую очередь, процесс реализации народного суверенитета. Там где нет избирательного права или существует его ограничения, нет и в полном объеме народного суверенитета как основания конституционной организации государственной власти. На современном этапе, когда в ряде стран СНГ проходят политические реформы, изучение опыта прошлого является весьма актуальным. Исторический опыт убеждает, что отступление от демократии приводит к злоупотреблению властью, сведению счетов с неугодными, в результате чего чаще всего страдают совершенно невинные люди. В этой связи изучение различных аспектов избирательного права в СССР в 20-30 гг. представляет определенный интерес.
Отметим, что одной из особенностей избирательного права в указанный период было лишение избирательных прав ряда категорий населения. Кампания по лишению избирательных прав была первой массовой акцией политического преследования граждан в СССР. По своим целям, методами, результатами и последствиями ее следует отнести к самым массовым террористическим кампаниям типа "большого террора" или депортаций - крестьянских и этнических. Вместе с тем в историко-правовой литературе этой проблеме не уделялось должного внимания. Некоторых особенностей проведения кампании по лишению избирательных прав касались сотрудники научно-редакционной группы Крымской редакционной коллегии серии книг «Реабилитированные историей» Д.В. Омельчук, Л.П. Вакатова, Н.М.Козлова, С.В . Юрченко, а также С. А. Красильников [1,2].
Курс на ограничение возможности участия в политической жизни государства представителей «бывших эксплуататорских классов» был определен уже в первые месяцы советской власти и рассматривался как мера социальной защиты. Диктатура пролетариата виделась как власть абсолютного большинства трудящихся над меньшинством эксплуататоров, и первоначально считалось, что эта мера коснется незначительной части населения страны. Отметим, что лиц, которые были лишены избирательных прав на основании их принадлежности к «эксплуататорскому классу» в 1918 - 1936 гг. называли лишенцами.
Юридической основой возникновения и последующего становления института лишенцев стала Конституция РСФСР 1918 г. В статье 65 Конституции права избирать и быть избранным в органы власти пролетарского государства лишались лица, прибегающие к наемному труду с целью извлечения прибыли, лица, живущие на нетрудовой доход; частные торговцы, торговые и коммерческие посредники, монахи и духовные служители церквей и религиозных культов; служащие и агенты бывшей полиции, особого корпуса жандармов и охранных отделений, а также члены царствовавшего в России дома [3, с. 32]. Обратим внимание, что основанием для лишения избирательных прав становилось не отсутствие (как раньше), а наличие имущественного ценза, а также учитывались социальное происхождение, прошлая и настоящая деятельность.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070
Следует указать, что в годы «военного коммунизма» и гражданской войны выборы были крайне редким явлением, поэтому курс на ограничение возможности участия представителей «бывших эксплуататорских классов» в политической жизни государства существенно не влиял на политическую обстановку в стране. После введения новой экономической политики, способствовавшей появлению значительного социального слоя людей, попадавших под действие ст. 65 Конституции РСФСР 1918 г. и Конституции Крымской АССР 1921 г. (п.30), положение изменилось [4 с. 35]. Этот новый социальный слой людей (нэпманы) принципиально отличался от дореволюционных «бывших». Среди нэпманов были и вчерашние пролетарии и крестьяне, поэтому отношение рабоче-крестьянского государства к ним должно было измениться. Однако, практика лишения избирательных прав стала использоваться для того, чтобы окрепший экономически частник не смог устремиться к политической власти.
В инструкции ВЦИК СССР «О выборах городских и сельских Советов и о созыве съездов Советов» от 4 ноября 1926 г., основанной на Конституции СССР 1924 г., расширялся круг лиц, не имеющих права голоса. Это земледельцы и овцеводы, применяющие наемный труд (свыше одного работника); кустари и ремесленники, прибегающие к найму постоянной рабочей силы; владельцы и арендаторы предприятий промышленного и фабрично-заводского типа и т. д. По статье 15 (пункт «п») Инструкции вместе с основным кормильцем автоматически теряли избирательное право все те, кто находился в материальной и личной зависимости от него [1, 83-89]. Данная категория лиц была отнесена к представителям «эксплуататорских классов» и уже принималось во внимание не только социальное происхождение, но и род занятий. В этой связи в справке Крымского ЦИК об отчетно-выборной кампании 1928-1929гг. отмечалось, что в процессе проведения кампании «был взят твердым курс на лишение избирательных прав всего кулацко-эксплуататорского и нэпманского элементов» [5, л. 1-2]. Таким образом, новая экономическая политика оказалась социальной ловушкой для тех, кто поверил власти. Об этом свидетельствует приведенная С. А. Красильниковым таблица по категориям лиц лишенных избирательных прав в СССР в 1926 - 1929 гг. [2]. Анализ этой таблицы позволяет констатировать, что численность лишенцев выросла с 1926 по 1927 гг. примерно в три раза. В целом, с 1926 по 1929 гг. были лишены избирательных прав 7796488 человек.
Подчеркнем, что существующее в литературе утверждение о том, что при лишении избирательных прав чаще всего страдали национальные меньшинства [2], архивными материалами по Крымской АССР не подтверждается. В связи с этим, нет основания утверждать, что лишение избирательных прав было направлено на дискриминацию какой-либо отдельной национальности. Например, Ак-Шейхский сельсовет Евпаторийского района в 1929 г. лишил избирательных прав 113 чел., в том числе: 58 — крестьяне, пользовавшиеся в прошлом наемным трудом, 17 - крестьяне, прибегающие к нему в 1929 г., 19-служители религиозных культов, 12 — торговцы, 3 — бывшие офицеры Белой армии. По национальному составу: 57 -немцы, 38 - татары, 23 - русские [6, л. 1-3].
Механизм лишения избирательных прав был прост. В сельской местности избирательных прав лишали районные избирательные комитеты, решения которых утверждались райисполкомами, а в городах -горизбирком. Далее шли областные комитеты, а в Крыму - республиканский, а на вершине - Президиум ЦИК СССР. В городе основным документом, служившим основанием для лишения права голоса, была справка с финансовых органов. В сёлах часто сами сельсоветы принимали постановления о лишении избирательных прав, оформляли протокол, тем самым решая человеческие судьбы.
Анализ архивных документов позволяет сделать вывод, что среди лишенцев были люди разных социальных групп, возрастов, профессий, национальностей, вероисповеданий, но большинство лишенных избирательных прав - крестьяне, которым вместе с их семьями запрещали заниматься сельскохозяйственным производством, поэтому такая политика приводила к постепенному упадку отрасли. Изучение описей конфискованного имущества и писем лишенцев свидетельствует о «перегибах» в процессе лишения избирательных прав. Так, в «кулацкой» семье на семеро детей - одна пара обуви, только в одной описи есть упоминание о килограмме сахара. [7, л. 8]. В письме Л.С. Мельника, жителя поселка Чонгурчы Ак-Мечетского района в ЦИК Крымской АССР отмечается: «В 1929 у меня конфисковано все имущество, я не имею даже жилья, существую на заработок по найму..., у меня жена и трое детей - подростков..., надоело носить позорное имя и быть лишенным прав [1 с. 38].
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070
К чему же приводило лишение избирательных прав? В городе это вело к изъятию хлебных и кооперативных книжек, снятию с учета на бирже труда, выселению в 48 часов с государственной жилой площади, прекращению оформления и выплаты пенсий. Лишенным избирательных прав горожанам был закрыт доступ к получению паспорта, потому что для этого среди прочих документов требовалось предъявить и карточку избирателя. Для крестьянина лишение избирательного права означало конфискацию имущества, заключение под стражу с дальнейшим пребыванием в тюрьме, концлагере или ссылку на принудительные работы. Тем самым, утрачивая возможность политического волеизъявления, права избирать и быть избранным в органы государственной власти, человек лишался всех конституционных гарантий: прав на труд, отдых, образование.
Тяжелой была и участь членов семей лишенцев. Они теряли право на бесплатное образование и лечение, исключались из рядов пионерской организации, ВЛКСМ и ВКП(б). Служба в Красной Армии для таких, заменялась тыловым ополчением в Сибири, Средней Азии и на Урале.
Преследование членов семей лишенцев породило такое страшное явление как отказничество. Об отказах и разводах сообщалось в газете «Красный Крым». Был разработан и механизм отказничества: заявление, квитанция об оплате за объявление в газете, свидетельство о прекращении брака. Объявления были следующего содержания: «Я, фамилия, имя, отчество, место проживания, отказываюсь от мужа-лишенца и порываю с ним всякую связь [8, л. 6-7]. Следствием отказничества было и порождение новой «морали». Характерны в этом плане подобного рода ходатайства в горизбирком: «Разрыв с мужем дает мне право на возвращение в родную семью трудящихся» [9, л. 6].
Необходимо указать, что поскольку в 20-е гг. использовался такой способ вовлечения широких масс в политическую кампанию по борьбе с различными врагами как доносы, то нередко лишение избирательных прав осуществлялось по причине сведения личных счетов, просто по ошибке. Для восстановления же в гражданских правах, согласно упоминаемой Инструкции ВЦИК от 4 ноября 1926 г., необходимо было не менее 5 лет заниматься производительным и общественно полезным трудом, а также доказать свою лояльность Советской власти [1, с.89].
В 1930 г. начался процесс определенного упорядочения практики лишения избирательных прав. Кроме того были признаны «перегибы» в вопросе поражения в правах. Об этом свидетельствует значительное количество документов в отношении лиц, которые добивались восстановления избирательных прав [10, с.106 - 112; 11]. Институт лишенцев прекратил свое существование в 1936 г. В статье 135 Конституции СССР 1936 г. отмечалось, что все граждане СССР, достигшие 18 лет, независимо от расовой и национальной принадлежности, вероисповедания, образовательного ценза, оседлости, социального происхождения, имущественного положения и прошлой деятельности, имеют право участвовать в выборах депутатов и быть избранными, за исключением умалишенных и лиц, осужденных судом с лишением избирательных прав [3, с. 305].
Таким образом, институт лишенцев просуществовал с 1926 по 1936 гг. В Крыму за этот период избирательных прав лишились около 100 тысяч человек, В том числе в Симферополе - 4467 чел., а если учесть членов семьи лишенцев, то, по самым скромным подсчетам, это составляет 300 тыс. человек [1, с. 21, 44]. Население же Крыма насчитывало в 1926 г. 698,4 тыс. чел., а в 1933 г. - 794 тыс. чел. [12, с. 287]. Это убедительно доказывает политическую несостоятельность размаха кампании по лишению избирательных прав, так как практически половина населения Крыма была отнесена к эксплуататорским классам и социально опасным элементам.
Необходимо указать, что общесоюзных документов по итогам существования института пораженных в правах исследователями до сих пор не обнаружено. Вместе с тем, наличие в Государственном архиве Республики Крым значительного количества дел, связанных с лишением избирательных прав, дает основание предположить, что таковые имеются и в других архивах Российской Федерации, стран СНГ, а значит, предоставляется возможность изучить данную проблему комплексно.
В заключении отметим, что история учит нас, в первую очередь, отказаться от насилия и произвола как методов государственного строительства, всей организации общественной жизни. Понятно, что трудно найти путь демократической эволюции, который учитывал бы интересы всего общества. Однако, анализ
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070
исторических процессов, которые происходили в СССР, других странах позволяет констатировать, что общество идет по пути прогресса только тогда, когда для государства человек, его права и свободы являются высшей ценностью.
Список использованной литературы:
1.	Неизвестные страницы политических репрессий в Крыму / Серия: Реабилитированные историей. -Симферополь: Таврия, 1998. - 104 с.
2.	Красильников С. А. На изломах социальной структуры. Маргиналы в послереволюционном российском обществе (1917-1930-егг.). - Новосибирск, 1998 // http://www.zaimka.ru/soviet/krasiln1.shtml.
3.	Хрестоматия по истории отечественного государства и права: форма государственного единства в отечественной истории ХХ века / сост. О.И.Чистяков, Г.А. Кутьина. - М.: Издательство Юрайт. Высшее образование, 2009. - 682 с.
4.	Информационно - методический бюлетень ДПП КО КПУ / Вып. 1, Симферополь, 1989. - 87 с.
5.	Государственный архив Республики Крым (ГА РК) Ф. Р. 663. Оп. 1. Д. 1728.
6.	ГА РК Ф.Р.1066. Оп. 1. Д. 459.
7.	ГА РК Ф.Р.1046. Оп. 1. Д. 203.
8.	ГА РК Ф.Р.1029, Оп. 1. Д. 38.
9.	ГА РК Ф.Р.1029, Оп. 1. Д. 1169.
10.Немцы	в Крыму. Очерки истории и культуры / Сост. Лаптев Ю.Н.- Симферополь: Таврия - Плюс, 2000. - 143 с.
11.Соколов	Д. Затишье после бури: и золотое время крымского безвременья//Первая Крымская газета.-18 января/28 января.- 2008. -№ 208.
12.Крымская	АССР (1921-1945) / Сост. Ю. И. Горбунов. - Симферополь: Таврия, 1990. - 320 с.
© Балагура О.В., 2015
УДК 343
Д.Д. Валикарамов
студент 4 курса Института права Башкирский государственный университет г. Уфа, Российская Федерация Е.А. Егорышева
к.ю.н., доцент кафедры криминалистики Института права Башкирский государственный университет г. Уфа, Российская Федерация
НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ МЕХАНИЗМА РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ, СОВЕРШЕННЫХ С ПРИМЕНЕНИЕМ ВЗРЫВНЫХ УСТРОЙСТВ
Аннотация
Показана актуальность проведенного научного исследования в свете последних террористических событий. Авторами сделан вывод о том, что наибольший практический интерес представляют конкретные методики расследования преступлений, совершенных с применением взрывотехнических устройств.
Ключевые слова Криминалистика, взрывотехника, следообразование, преступление.
За последнее время с учетом нынешней криминогенной обстановки особо актуальной стала проблема изучения преступлений, совершаемых с применением взрывных устройств, а также борьбы с ними. Анализ последних событий и судебно-следственной практики в целом красноречиво свидетельствует о стабильном