МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

РОСТОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

ФАКУЛЬТЕТ КОММЕРЦИИ И МАРКЕТИНГА
Кафедра Коммерции и логистики


ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ

по дисциплине «Логистика складирования»

На тему: Расчет основных параметров склада

(на примере ООО «Максима плюс»)




Защищена с оценкой					 « »		г.





Ростов-на-Дону
2007

СОДЕРЖАНИЕ 

ВВЕДЕНИЕ ………………………………………………………….… 3
1. Основные характеристики и параметры склада 
1.1. Характеристики склада …………………………………………… 5
1.2 Определение основных параметров склада ……………………… 7
2. Оценка, анализ работы торговой организации 
2.1. Оценка и анализ работы ООО «Максима плюс» …………….…. 14
2.2. Технологический процесс переработки товаров на складе ..…. 16
2.3. Оценка эффективности работы складского хозяйства ………… 21
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ……………………………………………………...… 23
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ……………………..… 26

ВВЕДЕНИЕ

Актуальность выбранной темы обоснована тем, что правильный выбор расчет параметров склада позволяет значительно снизить затраты на хранение, что в свою очередь позволит увеличить прибыльность. 
Целью написания данной работы является анализ и расчет параметров складского хозяйства. 
В работе раскрыты следующие вопросы основные характеристики и параметры склада, представлено краткое описание работы торговой организаци, описан технологический процесс переработки товаров на складе, проведена оценка эффективности работы складского хозяйства, расчитаны основные параметры склада данной организации. 
Характеристика систем складирования и размещения запасов эффективность логистической системы зависит не только от совершенствования и интенсивности промышленного и транспортного производства, но и складского хозяйства.
 Складское хозяйство способствует: сохранению качества продукции, материалов, сырья; повышению ритмичности и организованности производства и работы транспорта; улучшению использования территорий предприятий; снижению простоев транспортных средств и транспортных расходов; высвобождению работников от непроизводительных погрузочно-разгрузочных и складских работ для использования их в основном производстве.
 Складирование продукции необходимо в связи с имеющимися колебаниями циклов производства, транспортировок и ее потребления. Склады различных типов могут создаваться в начале, середине и конце транспортных грузопотоков или производственных процессов для временного накапливания грузов и своевременного снабжения производства материалами в нужных количествах. Временное складирование (накапливание) продукции обусловлено характером производства и транспорта.
 Оно позволяет преодолеть временные, пространственные, количественные и качественные несоответствия между наличием и потребностью в материалах в процессе производства и потребления. Кроме операций складирования грузов, на складе выполняются еще и внутрискладские транспортные, погрузочные, разгрузочные, сортировочные, комплектовочные и промежуточные перегрузочные операции, а также некоторые технологические операции и т.д.
Поэтому склады следует рассматривать не просто как устройства для хранения грузов, а как транспортно-складские комплексы, в которых процессы перемещения грузов играют важную роль. Работа этих комплексов носит динамический, стохастический характер ввиду неравномерности перевозок грузов. Следует иметь в виду, что склады способствуют преобразованию грузопотоков, изменяя параметры принимаемых и выдаваемых партий грузов по величине, составу и пр. 
ООО «Максима плюс» является официальным дилером компании «М-стиль», которая в свою очередь является частью холдинга «Ивановское ТО», в который входят также: ООО «Мега-Олий», фабрики: прядильно-ткацкая фабрика ООО «Тезинка» и ОАО «Колобовская ткацкая фабрика». «ИТО» является совладельцем ООО «Зиновьевская мануфактура» и ООО «Красный Октябрь». Эти предприятия представляют собой законченный технологический цикл. Годовая производственная программа - более 70 млн. пог. метров. Производственные мощности ООО «М-стиль» позволяют компании выпускать в месяц до 150 000 комплектов постельного белья и прочих изделий.
ООО «Максима плюс» также закупает текстильную продукцию еще нескольких компаний – отечественных производителей и импортных (Турция, Китай, Пакистан, страны СНГ). 

1. Основные характеристики и параметры склада

1.1. Характеристики склада

Площади на товарных складах обычно делят на помещения основного производственного назначения и вспомогательные. Первые служат для выполнения основных технологических операций, в том числе для хранения товаров, экспедиции и переработки. Вспомогательные помещения предназначены для хранения тары, размещения инженерных устройств и коммуникаций, а также различных служб и иных целей. 
Условно пространство склада можно разделить на две основные части: площади, непосредственно используемые для хранения товара, и площади, не используемые для хранения. При планировании склада рекомендуется поддерживать соотношение этих площадей в пропорции не менее чем 2:1.
Планировка складских помещений должна обеспечивать возможность применения эффективных способов размещения и укладки единиц хранения, использования складского оборудования и условия для полной сохранности товара. Такой принцип внутренней планировки зон склада позволяет поддерживать поточность и непрерывность складского технологического процесса.
Для улучшения условий эксплуатации подъемно-транспортных машин и механизмов необходимо стремиться организовать единое пространство склада, без перегородок и с максимально возможным количеством колонн или пролетов. Наилучшим вариантом с этой точки зрения является однопролетный склад (шириной не менее 24 м). Эффективность использования складского объема во многом зависит также от высоты складирования, которая должна учитывать размеры транспортных единиц и максимально приближаться к технологической высоте склада. 
На планировку и структуру помещений склада существенным образом влияет само содержание технологического процесса. На стадии проектирования устанавливают состав помещений склада, пропорции между отдельными помещениями и их взаимное расположение. Рассмотрим планировку товарного склада общего пользования как наиболее распространенного вида склада.
Для выполнения технологических операций по приемке, хранению и отправке продукции покупателям на складах выделяют следующие основные зоны:
– зона разгрузки транспортных средств, которая может располагаться как внутри, так и вне помещения;
– экспедиция приемки товара, в том числе с операциями по приемке продукции по количеству и качеству;
– основная зона хранения;
– зона комплектования заказов;
– экспедиция отправки товара;
– зона погрузки транспортных средств, которая располагается вне зоны хранения и комплектования.
Перечисленные операционные зоны склада должны быть связаны между собой проходами и проездами.
Зона разгрузки транспортных средств должна примыкать к экспедиции приемки товара (зоне приемки продукции по количеству и качеству). Под зону хранения продукции отводится основная часть площадей. Она состоит из территории, занятой единицами хранения, и площади проходов. К зоне хранения должна примыкать зона комплектования заказов. Эту зону в свою очередь следует располагать рядом с экспедицией по отправке единиц хранения.
Зона разгрузки товара используется для механизированной и ручной разгрузки транспортных средств, а также для выемки товара из транспортной тары, приемки по количеству и кратковременного хранения до момента передачи в экспедицию приемки товара.
Экспедиция приемки товара (может размещаться в отдельном помещении склада) служит для приемки товара по количеству и качеству, ведения учета прибывшего товара, его временного хранения до передачи в зону основного хранения склада.
На участке подготовки товара к хранению (размещается в зоне приемки товара или в основном помещении склада) происходит формирование мест хранения. Товар в эту зону может поступать из экспедиции приемки товара и/ или с участка разгрузки.
В зоне хранения (главная часть основного помещения склада) выполняют операции по хранению товара.
В зоне комплектования (может размещаться в основном помещении склада) осуществляется формирование единиц транспортировки потребителям, содержащих подобранный в соответствии с заказами необходимый ассортимент товара.
Экспедиция отправки используется для приемки товара экспедитором (получателем товарной партии), а также для кратковременного хранения подготовленных к отправке грузовых единиц.
В зоне погрузки происходит ручная и/ или механизированная загрузка транспортных средств.

1.2 Определение основных параметров склада

Общая площадь склада
Sобщ = Sпол + Sвсп + Sпр + Sкомпл + Sсл + Sпэ + Sоэ , (1)
где Sпол – полезная площадь, т. е. площадь, занятая непосредственно под хранимой продукцией (стеллажами, штабелями и другими приспособлениями для хранения продукции), м2;
Sвсп – вспомогательная (оперативная) площадь, т. е. площадь, занятая проездами и проходами, м2;
Sпр – площадь участка приемки, м2;
Sкомпл – площадь участка комплектования, м2;
Sсл – площадь рабочих мест, т. е. площадь в помещениях складов, отведенная для рабочих мест складских работников, м2;
Sпэ – площадь приемочной экспедиции, м2;
Sоэ – площадь отправочной экспедиции, м2.
При приближенных расчетах общую площадь склада Sобщ , м2, можно определять в зависимости от полезной площади Sпол через коэффициент использования: 
Sобщ = Sпол /a ,	(2)
где a – коэффициент использования площади склада (удельный вес полезной площади склада); в зависимости от вида хранимого товара находится в пределах 0,3...0,6.
Полезная площадь склада
Sпол = Qmax /qдоп ,	(3)
где Qmax – максимальная величина установленного запаса продукции на складе, т;
qдоп – допустимая нагрузка на 1 м2 площади пола склада, т/м2.
Общая формула для расчета полезной площади склада имеет вид:
Sгр = QЗ Кн /(254 Сv Киго Н),	(4)
где Q – прогноз годового товарооборота, руб./год;
З – прогноз величины запасов продукции, количество дней оборота;
Кн – коэффициент неравномерности загрузки склада; определяется как отношение грузооборота наиболее напряженного месяца к среднемесячному грузообороту склада. В проектных расчетах Кн принимают равным 1,1...1,3;
254 – число рабочих дней в году;
Сv – примерная стоимость 1 м3 упакованной продукции, хранимой на складе, руб./м3; может быть определена на основе стоимости грузовой единицы и ее массы брутто. Массу 1 м3 хранимой на складе продукции можно определить посредством выборочных замеров, проводимых сотрудниками склада;
Киго – коэффициент использования грузового объема склада, характеризует плотность и высоту укладки товара (технологический смысл коэффициента использования грузового объема склада Киго заключается в том, что оборудование, особенно стеллажное, невозможно полностью заполнить хранимой продукцией. Практика показывает, что в случае хранения продукции на поддонах Киго = 0,64, при хранении продукции без поддонов Киго = 0,67);
Киго = Vпол /(Sоб Н);	(5)
Vпол – объем продукции в упаковке, который может быть уложен на данном оборудовании по всей его высоте, м3;
Sоб – площадь, которую занимает проекция внешних контуров несущего оборудования на горизонтальную плоскость, м2;
Н – высота укладки продукции, м.
Величины Q и З определяют на основе прогнозных расчетов.
Для продукции, хранящейся в ячейках, полезная площадь склада определяется через необходимое число ячеек и стеллажей по формуле:
Sпол = Sст Nст ,	(6)
где Sст – площадь, занятая под один стеллаж, м2;
Nст – число стеллажей.
Полезную площадь склада Sпол при неравномерном поступлении продукции на склад рассчитывают по формуле минимума суммарных затрат:
Sрез S1 + 365 Рk S2 – min,	(7)
где Sрез – резервная площадь, м2;
S1 – затраты на содержание 1 м2 резервной площади, руб./м2;
Рk – вероятность отказа в приемке продукции;
S2 – потери за каждый день отказа в приемке продукции, руб.;
365 – число дней в году.
Площади участков приемки и комплектования
Эти площади рассчитывают на основании укрупненных показателей расчетных нагрузок на 1 м2 площади на участках приемки и комплектования. В общем случае в проектных расчетах исходят из необходимости размещения на каждом квадратном метре участков приемки и комплектования 1 м3 продукции. 
Необходимую длину фронта погрузочно-разгрузочных работ (длина автомобильной и железнодорожной рамп) рассчитывают так: 
Lфр = nl + (n – 1) li ,	(8)
где n – число транспортных единиц, одновременно подаваемых к складу;
l – длина транспортной единицы, м;
li – расстояние между транспортными средствами, м.
Площадь зон приемки и комплектования товаров, м2, определяют как
Sпр = Qг Kн A2 tпр /(365qдоп•100) + Sв ;	(9)
Sкомпл = Qг Kн A3 tкм /(254 qдоп•100),	(10)
где Qг – годовое поступление продукции, т;
Kн – коэффициент неравномерности поступления продукции на склад, Kн = 1,2...1,5;
A2 – доля продукции, проходящей через участок приемки склада, %;
tпр – число дней нахождения продукции на участке приемки;
254 – число рабочих дней в году;
365 – число дней в году;
qдоп – расчетная нагрузка на 1 м2 площади, принимается равной 0,25 средней нагрузки на 1 м2 площади склада, т/м2;
Sв – площадь, необходимая для взвешивания, сортировки и т. д., м2; Sв < > = 5...10 м2;
A3 – доля продукции, подлежащей комплектованию на складе, %;
tкм – число дней нахождения продукции на участке комплектования;
На складах с большим объемом работ зоны экспедиций приемки и отправки товара устраивают отдельно, а с малым объемом работ – вместе. Размер отпускной площадки рассчитывается аналогичным образом.
При расчетах следует изначально заложить некоторый излишек площади на участке приемки, так как со временем на складе, как правило, появляется необходимость в более интенсивной обработке поступающей продукции. Минимальная площадь зоны приемки должна размещать такое количество продукции, какое может прибыть в течение нерабочих дней.
Минимальный размер площади приемочной экспедиции
Sпэ = Qг tпэ Kн /(365 qэ),	(11)
где Qг – годовое поступление продукции, т;
tпэ – число дней, в течение которых продукция будет находиться в приемочной экспедиции;
Kн – коэффициент неравномерности поступления продукции на склад, Kн = 
= 1,2...1,5;
qэ – укрупненный показатель расчетных нагрузок на 1 м2 в экспедиционных помещениях, т/м2.
Минимальная площадь отправочной экспедиции должна позволить выполнять работы по комплектованию и хранению усредненного количества отгрузочных партий. Ее определяют как
Sоэ = Qг tоэ Kн /(254 qэ),	(12)
где tоэ – число дней, в течение которых продукция будет находиться в отправочной экспедиции.
 Размеры проходов и проездов в складских помещениях определяют в зависимости от габаритов хранимой продукции и подъемно-транспортных средств, а также размеров грузооборота. Если ширина рабочего коридора машин, работающих между стеллажами, равна ширине стеллажного оборудования, то площадь проходов и проездов будет равна грузовой площади. Ширина проезда, см,
A = 2B + 3C,	(13)
где B – ширина транспортного средства, см;
C – ширина зазоров между самими транспортными средствами и между ними и стеллажами по обе стороны проезда (принимается равной 15...20 см).
В абсолютных величинах ширина главных проездов (проходов) принимается от 1,5 до 4,5 м, ширина боковых проездов (проходов) – от 0,7 до 1,5 м. Высота складских помещений от уровня пола до затяжки ферм или стропил обычно составляет от 3,5 до 5,5 м в многоэтажных строениях и до 18 м – в одноэтажных. 

Расчет вспомогательной площади

Площадь служебного помещения склада рассчитывается в зависимости от числа работающих. При штате склада до трех работников площадь конторы определяется исходя из того, что на каждого человека приходится по 5 м2; от 3 до 5 человек – по 4 м2; при штате более пяти работников – по 3,25 м2. Рабочее место заведующего складом (площадь 12 м2) рекомендуется расположить вблизи участка комплектования так, чтобы была возможность максимального обзора складского помещения. Если на складе планируется проверять качество хранящейся продукции, то рабочие места отвечающего за это персонала рекомендуется оборудовать вблизи участка приемки, но в стороне от основных грузопотоков.
Потребность в стеллажном оборудовании
Nст = Nт /Vст ,	(14)
где Nт – количество продукции, подлежащей хранению в стеллажах, м3;
Vст – вместимость одного стеллажа, м3.
Вместимость склада
E = Fс qm ,	(15)
где Fс – площадь, используемая под непосредственное складирование груза, м2;
qm – удельная нагрузка, т/м2.
Вместимость оборудования для хранения продукции (ячейки, стеллажи, штабеля и т. п.), т, вычисляется как
qоб = Vоб g b,	(16)
где Vоб – геометрический объем соответствующего оборудования, м3;
g – удельный вес материала или изделия, т/м3;
b – коэффициент заполнения объема (плотность укладки).
Показатели эффективности использования складской площади и объема 
Эти показатели позволяют определить, насколько эффективно используется складское пространство при применении конкретных видов складского оборудования.
Коэффициент полезно используемой площади
Ks = Sпол /Sо.с., 	(17)
где Sпол – полезная площадь склада, м2;
Sо.с. – общая площадь склада, м2.
Этот параметр в зависимости от типа складского помещения, его планировки, используемого оборудования и других факторов может иметь значение от 0,25 до 0,6. Чем больше эти цифры, тем эффективнее используются складские площади. Эффективность использования вместимости склада можно определить путем расчета коэффициента использования полезного объема склада Ks. В зависимости от способа хранения товаров и характера груза этот показатель может принимать значения от 0,3 до 0,5 и вычисляется как отношение объема стеллажей и штабелей с товарами к общему складскому объему:
Ks = Vпол /Vо.с. = Sпол hскл /(Sо.с. hо.с.),	(18)
где Vпол – часть объема склада, занимаемая оборудованием, на котором хранится продукция, м3;
Sпол – полезная площадь склада, м2;
Vо.с. – общий объем склада, м3;
hскл – высота складского помещения, используемая под хранение продукции, м;
Sо.с. – общая площадь склада, м2;
hо.с. – высота складского помещения, м. 

2. Оценка, анализ работы торговой организации

2.1. Оценка и анализ работы ООО «Максима плюс»

ООО «Максима плюс» является официальным дилером компании «М-стиль», которая в свою очередь является частью холдинга «Ивановское ТО», в который входят также: ООО «Мега-Олий», фабрики: прядильно-ткацкая фабрика ООО «Тезинка» и ОАО «Колобовская ткацкая фабрика». «ИТО» является совладельцем ООО «Зиновьевская мануфактура» и ООО «Красный Октябрь». 
ООО «Максима плюс» также закупает текстильную продукцию еще нескольких компаний – отечественных производителей и импортных (Турция, Китай, Пакистан, страны СНГ). 
ООО «Максима плюс» работает на рынке домашнего текстиля на протяжении 2 лет. Основным учредительным документом является Устав.
Ассортимент продукции «Максима плюс» включает более 200 наименований. Это постельное белье, кухонный текстиль и текстиль для ванной комнаты из ситца, бязи, крепа, сатина, чесучи, вафельного и крупновафельного полотна более 100 различных расцветок и дизайнов. Тем, кто хочет красиво и удобно одеваться даже дома, мы предлагаем комфортную одежду для дома: модели женского и мужского белья, домашняя одежда. Для людей, ведущих активный образ жизни, мы создали коллекцию высококачественной одежды для спорта и отдыха.
Основные виды деятельности предприятия
- реализация всех видов ткани; 
- реализация одежды и фурнитуры;
- дистрибуция товаров домашнего текстиля
Организационная структура предприятия, задачи и функции его основных подразделений
Организационная структура (Рисунок 1). 

Д
иректор
Отдел закупок
Отдел продаж
Зам. Директора по экономике
Склад
Юридический отдел
Бухгалтерия
Рисунок 1 – организационная структура 

Задачи и функции основных подразделений.
- Генеральный директор: организация и контроль работы фирмы
- отдел закупок: расчет потребности закупок, подготовка заявок размещение заказов, контроль оплат и своевременности отгрузок
- отдел продаж: анализ продаж, поиск новых покупателей, ведение клиентской базы, ведение переговоров с покупателями 
- бухгалтерия: подготовка документов по приему и отгрузке товара 
- склад: прием товара, отгрузка, контроль за сохранностью 
- юрист: правовое обеспечение работы фирмы
Предприятие ведёт бухгалтерскую и статистическую отчётность в порядке, установленном законодательством РФ.
Организация самостоятельно осуществляет свою деятельность, распоряжается своей продукцией, полученной прибылью, оставшейся в его распоряжении после уплаты налогов и других обязательных платежей. 
Организация имеет хозяйственные связи со многими поставщиками, в частности, с «М-стиль», «Ивановский текстильный комбинат» и др. Всего от этих и других предприятий поступило в предприятие товаров на 57 млн. руб. в 2006 году. Объем товарных ресурсов увеличился по сравнению с 2005 годом на 28%.
Оборот предприятия: 
2006 г. - 57 млн. руб. 
2005 г. - 41 млн. руб. 
Объем инвестиций в техническое перевооружение предприятия и строительство: 
2005-2006 гг. – 1,5 млн. руб. 

2.2. Технологический процесс переработки товаров на складе

Подготовка к приемке и приемка: разгрузка поступающего товара, перегрузка на погрузочные средства, перевозка из зоны поступления на склад хранения, либо на склад комиссионирования, если необходима его обработка.
После приёмки груза Заказчиком производится процедура оприходования материала. 
Размещение их на хранение, организация хранения: используется стеллажное оборудование, стеллажи паллетные и глубинные.
При хранении с товаром не выполняется никаких операций, следовательно, основная задача – оптимальное использование пространства склада. Ограничение возникает при решении задачи свободного доступа к каждому виду товара и при учете принципа ФИФО («первым поступил – первым ушел»). 
Подготовка к отпуску и отпуск товаров: получение товара из зоны упаковки, промежуточное хранение до тех пор, пока товар не будет передан заказчику, размещение транспортных средств, предназначенных для загрузки товара, погрузка на транспортное средство. 

Схема технологического процесса на складе (Рисунок 2). 


Поступление товара
Склад для хранения
Склад для комиссионирования 
Упаковка 
Отпуск товара 

Внешний транспорт
 Внутрискладской 
	 транспорт
			

Рисунок 2 -Схема технологического процесса на складе

Приемка по количеству и качеству: Приёмка товара производится в соответствии с Инструкциями Госарбитража П-6 и П-7 (Инструкции о порядке приёмки продукции производственно-технического назначения и товаров народного потребления по количеству и качеству).
Проверка целостности упаковки: осуществляется при поступлении товара и при отгрузке, в случае необходимости производится замена упаковки. 
Вид упаковки: ткань – рулоны в полиэтиленовых мешках, готовая продукция в отдельных полиэтиленовых упаковках и затем в бумажных коробках. 
Способ доставки товара: авто (транспортом предприятия, но возможно и транспортом поставщика, в случае, если нет свободного транспорта у покупателя) 
Место приемки: оптовый склад предприятия 
Процесс поступления продукции на склад: физическая обработка входящих потоков продукции; идентификация продукции; уточнение количества и качества продукции; подготовка отчетов; перемещение продукции на место ее использования или хранения. 
Подготовительные мероприятия, проводимые на складе до прибытия продукции:
1) устанавливаются места разгрузки транспортных средств;
2) проверяется наличие необходимого количества поддонов;
3) устанавливается, с помощью каких механизмов и оборудования разгружается и перемещается поступившая продукция;
4) определяются места хранения поступающей продукции;
 5) определяется необходимое количество работников склада и складского оборудования;
6) осуществляется подготовка приемосдаточной документации.
 Приемка продукции по количеству процедура сверки массы количества мест и единиц фактически поступившей продукции с данными сопроводительных товарно-транспортных документов (счета-фактуры, товарно-транспортной накладной).
Проводится в сроки, указанные в инструкциях. Недостача оформляется коммерческим актом. 
Вручение товарораспорядителъных документов рассматривается как передача самой продукции. Отгруженный вес или количество вес или объем продукции, устанавливаемый в пункте отправления и указанный перевозчиком в соответствующем транспортном документе (коносаменте, накладной, почтовой квитанции).
Выгруженный вес или количество вес, установленный в оговоренном пункте назначения. Взвешивание продукции обычно производится во время разгрузки продукции или через определенное время после ее окончания присяжными весовщиками (счетчиками, тальманами), действующими на основании полномочий, получаемых от местных властей или торговых палат. 
Приемка продукции по качеству представляет собой процедуру выявления качества и комплектности продукции, поступившей на склад, а также соответствия тары, упаковки и маркировки установленным требованиям государственных стандартов, технически условий, утвержденным образцам (эталонам), условиям договор поставки) и сопроводительным документам (сертификат качества, санитарный сертификат, ветеринарный сертификат). Проводится в установленные инструкциями сроки. При обнаружении недоброкачественной или некомплектной продукции приемку приостанавливают и составляют коммерческий акт.
Организация складского пространства: вертикальная интеграция, товары более длительного хранения размещаются на стеллажах более высокого уровня. 
Размещение товаров: товары для длительного хранения и товара для комиссионирования размещаются в одном помещении; организация склада построена согласно вертикальной интеграции, то есть товары для длительного хранения, размещаются на стеллажах более высокого уровня. 
Условия хранения и охрана: отдельное помещение, охранник. 
Организация учета: ассортимент номенклатуры включает в себя как штучный, так и весовой (фасованный и россыпной) товар. Складской учет товара организован на базе стандартной конфигурации "1С:Торговля и Склад".
Подъемно-транспортное оборудование: в качестве вспомогательного погрузочного средства на складах хранения используется стандартный поддон. 

Оптимальный режим хранения
Отопление и вентиляция помещения играют первостепенную роль в создании нормального температурно-влажностного режима. Нельзя допускать перерывов в отоплении. Отдушины вентиляции не должны загораживаться посторонними предметами. При отсутствии в системы принудительной вентиляции одним из основных средств, поддерживающих температурно-влажностный режим в помещении, является проветривание через окна, форточки. Проветривание способствует обновлению состава воздуха, который за время пребывания в помещении людей насыщается влагой и вредными газами. Освещение от обычных ламп. 
Организация учета и контроля за ходом поступления товара: 
Организация учета и контроля за оптовыми закупками – важная часть коммерческой работы. Целью оперативного учета и контроля оптовых закупок является осуществление повседневного наблюдения за ходом выполнения поставщиками договоров поставки для обеспечения своевременного и бесперебойного поступления товаров в согласованном ассортименте, надлежащего качества и количества. 
Учет выполнения договоров поставки осуществляется в специальных журналах, где фиксируются сведения о фактической отгрузке и поступлении товаров и выявляются случаи нарушения поставщиками договоров. Все это необходимо для своевременного предъявления поставщикам претензий.
 Журнальная форма учета выполнения договоров не позволяет иметь повседневных данных о ходе поступления товаров по развернутому ассортименту и применяется всего лишь для внутреннего пользования отдела закупок и в упрощенной форме.
Поэтому используется автоматизация учета поставок с помощью 1С. Успешному проведению закупочной работы способствует разработка коммерческим аппаратом оперативных планов закупок, предусматривающих суммы товаров, подлежащих закупке, сроки заключения договоров, а также согласования и уточнения спецификаций и отгрузки товаров, ответственных лиц за проведением закупок.

2.3. Оценка эффективности работы складского хозяйства

Складской товарооборот 
Коэффициент оборачиваемости Коб представляет собой отношение грузооборота склада за данный период к среднему складскому остатку материалов за тот же период.
	Если рассчитать на месяц, то Коб составит на начало месяца 2,4(60/25). 
Производительность труда работников склада
Показатель производительности труда одного складского работника за смену ПТсм (в т/см) 
ПТсм = 2/16= 0,125
Себестоимость переработки 1 т груза
Одним из основных показателей при определении экономичности работы склада является себестоимость складской переработки единицы грузооборота С (в руб.).
Она определяется как отношение суммы всех эксплуатационных расходов склада Сэ за определенный календарный период времени к грузообороту склада Q за тот же период.
С = 645/60= 10,75
Коэффициент полезной площади склада 
Общая площадь склада (Sобщ) включает: 
1) Полезную площадь, т.е. площадь предназначенную для хранения – Sпол; 
2) Площадь приемочных и отгрузочных площадок, включая площадь погрузочно-разгрузочных рамп – Sпр; 
3) Служебную площадь занятую конторскими и другими помещениями – Sсл; 
4) Вспомогательную площадь, занятую проездами и проходами – Sвсп; 
Уровень механизации складских работ
Для оценки уровня оснащенности складов погрузочно-разгрузочными средствами и механизмами применяют показатель насыщенности. 
Kмех = 48/60=0,8

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Хотя рассматриваемое мной предприятие ООО «Максима плюс» имеет низкую рентабельность, но все-таки имеет огромный потенциал развития. На текущий момент деятельность предприятия нельзя оценить как оптимальную. Анализируя ранние месяцы работы предприятия можно сказать, что предприятие приносило реальную прибыль. Выходом из этого положения является ряд мероприятий, направленных на поиск новых покупателей и возвращение старых (перешедших к конкурентам) за счет более качественного ассортимента, ценовой и сбытовой политики. 
Ассортимент, своевременная закупка и правильная организация работы склада – это три кита, на которых держится торговое предприятие. Успешная реализация каждого из них в отдельности не дает эффекта, который можно было бы получить, увязав всех трех между собой. 
Основные направления совершенствования работы складского хозяйства – это улучшение структуры парка подъемно-транспортных и транспортных машин, внедрение транспортных и складских систем с автоматическим адресованием грузов, автоматизированных складов, автоматизированных контейнерных площадок, совершенствование организации перевозок и складских процессов.
Таким образом, я считаю, что коммерческая работа по оптовым закупкам товаров на ООО «Максима плюс» должна основываться на принципах современного маркетинга. С помощью методов маркетинга коммерческие работники, руководители, менеджеры данного предприятия должны получать необходимую информацию о том, какие изделия и почему хотят покупать потребители, о ценах, которые потребители готовы заплатить, о том, в каких регионах спрос на данные изделия наиболее высокий, где сбыт или закупка продукции может принести наибольшую прибыль.
Маркетинговая наука выработала целый арсенал средств и способов изучения и прогнозирования покупательского спроса, которые необходимо использовать при организации оптовых закупок товаров. Поэтому оптовые закупки следует начинать с изучения спроса, потребностей покупателей на товары, покупательских намерений и других факторов, формирующих спрос.
Оптовые базы, являясь торговыми предприятиями и обслуживая определенный территориально-экономический район, изучают в основном объем покупательского спроса на те или другие виды товаров и в отдельных случаях ассортиментную структуру спроса.
Для этого на оптовых предприятиях используются различные методы изучения и прогнозирования спроса. К этим методам следует отнести оперативный учет продажи товаров и движения товарных запасов за истекший период, изучение и обобщение заявок и заказов розничных торговых предприятий на потребность и поставку товаров, учет и анализ неудовлетворенного спроса оптовых покупателей, проведение ассортиментных и конъюнктурных совещаний с покупателями товаров и др.
Я считаю, что для успешного выполнения коммерческих операций по закупке товаров руководству ООО «Максима полюс» необходимо систематически заниматься выявлением и изучением источников закупки и поставщиков товаров. Коммерческие работники должны хорошо знать свой экономический район и своих потенциальных клиентов. 
Представители ООО «Максима полюс» должны посещать предприятия-изготовители с целью ознакомления с производственными возможностями предприятия, организацией работы складских хозяйств, а также участвовать в совещаниях с работниками промышленности, выставках-просмотрах новых образцов изделий, оптовых ярмарках.
Поэтому коммерческая инициатива торговых работников по вовлечению в товарооборот максимальных товарных ресурсов с целью получения необходимой прибыли должна сочетаться с заботой о конечных покупателях, учетом их платежеспособности, с недопущением неоправданного роста цен, предоставлением покупателям возможности приобрести товары по доступным ценам.

СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

1. Бланк И.А. Управление торговым предприятием – М.: Ассоциация авторов и издателей ТАНДЕМ. Издательство ЭКМОС, 1998. – 416 с.
2. Боутеллир Р., Корстен Д. Стратегия и организация снабжения./Пер. с нем. Под ред. Н.Ф. Титюхина – М: КИА центр, 2006 -128 с. 
3. Крюкова Е., Иванов С. Гадание на кофейном складе (Кто составляет прогнозы продаж). КОМПАНИЯ 24 мая 1999 №18(66)
4. Лебедев О.Т., Филлипова Т.Ю. Основы маркетинга. – СПб.: ИД «МиМ», 1997 - 224 с.
5. Михаэль Д. складская логистика. Новые пути системного планирования /Пер. с нем. Под ред. Г.П. Манжосова – М: КИА центр, 2004 – 136с. 
6. Памбухчиянц В. К. Организация, технология и проектирование торговых предприятий – М.: ИВЦ «Маркетинг», 1999.-320 с.
7. Семененко А.И., Сергеев В.И. лгистика. Основы теории: учебник для вузов – СПб: Издательство «Союз», 2003 – 544 с. 
8. Щур Д.Л. Основы торговли. Оптовая торовля. – М.: Издательство «Дело и Сервис», 1999. – 304 с.
9. СПС «Гарант»
10. www.marketing.spb.ru


2

