
          ﻿10. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ, ПРОКУРОРСКИЙ НАДЗОР, АДВОКАТУРА
10.1. БАЗОВАЯ ЦЕЛЬ ИСПЫТАТЕЛЬНОГО СРОКА
Бабина Светлана Алексеевна, аспирант ЮжноРоссийского гуманитарного института.
urgens-olga@mail. ru
Аннотация: В статье рассматривается условное осуждение как вид уголовной ответственности, который на условиях взаимозаменяемости другим видом уголовной ответственности - наказанием может применяться судом за общественно опасное деяние.
Ключевые слова: основание, применение, условное осуждение, исправление, наказания, вина, мотив, цель преступления, возмещение ущерба, судимость.
THE BASE PURPOSE OF PROBATION
Babта Svetlana. A., Graduate student of the South Russian Humanitarian Institute.
urgens-olga@mail.ru
Annotation: The article deals with probation as a form of criminal responsibility, which under other kind of interchangeability of criminal liability - penalty may be applied by the court in a socially dangerous act.
Keywords: base applications, probation, correction of sen-tenceszaniya, wine, motive, purpose of preoffenses, restitution, criminal records.
Слово «основание» в толковом словаре русского языка С. И. Ожегова и Ш. О. Шведова понимается как существенный признак, по которому распределяются явления, понятия; либо причина, достаточный повод, оправдывающий что-то1.
Действительно, возникает вопрос, что является поводом оправдывающим формирование у суда вывода о возможности исправления осужденного без реального отбывания более строгого наказания и назначения в связи с этим условного осуждения.
В литературе существовали разные мнения о том, что следует понимать под основаниями применения условного осуждения.
М. А. Шнейдер считал, что для применения условного осуждения достаточно наличие особо смягчающих обстоятельств2.
Иное мнение имел М. Д. Шаргородский, который полагал, что для применения условного осуждения не требуется каких-либо особо смягчающих обстоятельств, ими могут быть обстоятельства, закрепленные в перечне смягчающих обстоятельств (ст. 48 УК РСФСР 1926 г.). Применение условного осуждения возможно и при наличии хотя бы одного из смягчающих обстоятельств, например, наличии положительной характеристики виновного, совершение преступления в первый раз, наличие малолетних детей и т. п. Приводя в пример положение закона об учете характера совершенного деяния и личности виновного, выше отмечалось, что суд в приговоре должен указывать конкретные обстоятельства,
1Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. М. 1999. С. 463.
2	Шнейдер М.А. Назначения наказания по советскому уголовному праву. М., 1957. С. 96-97.
которые, по его мнению, снижают степень общественной опасности подсудимого.
Вопрос об определении оснований применения условного осуждения остается дискуссионным и в настоящее время.
Так, А. Н. Кандалов в качестве основания назначения условного осуждения определяет характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе смягчающие и отягчающие обстоятельства. Объективные и субъективные обстоятельства, характеризующие деяние и личность виновного, должны учитываться судом в полном объеме3.
По мнению В. В. Пронникова, основанием применения условного осуждения является реальная возможность исправления виновного без отбывания назначенного наказания, но в условиях установления в отношении осужденного соответствующих правоограничений и контроля, осуществляемого в специфических для рассматриваемой уголовно-правовой меры формах4. Такого же мнения придерживается и И. А. Бурлакова5.
А. Н. Тарасов считает, что основанием применения условного осуждения является поведение лица как исходный элемент, определяющий все остальные, производные от него обстоятельства, будь то: признание вины, положительные характеристики, смягчающие и отягчающие обстоятельства, личность виновного, характер и степень общественной опасности совершенного преступления и другое. По его мнению, в случае если поведение подсудимого не внушит доверия суду, то независимо ни от каких других «производных» от него обстоятельств суд не придет к выводу о возможности его исправления без отбывания наказания, и наоборот, если по поведению подсудимого суд придет к выводу о возможности его исправления без отбывания наказания, то ни обстоятельства совершенного преступления, ни данные о личности виновного, представления о которых основываются исключительно на поведении лица, не смогут повлиять на решение суда6.
Более правильная позиция В. В. Мальцева, который отмечает, что А. Н. Кандалов в своем определении не дает четкого представления об основаниях назначения условного осуждения, он лишь дублирует содержание ч. 2 ст. 73 УК РФ, где указывается, что при назначении условного осуждения суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе смягчающие и отягчающие обстоятельства7.
О возможном исправлении виновного без реального отбывания наказания суд может судить по его поведению, которое А. Н. Тарасов рассматривает в качестве основания применения условного осуждения8.
3	Кандалов А.Н. Условное осуждение и механизмы его обеспечения: Дис. ... канд. юрид. наук. Казань, 2000. С. 9.
4	Пронников В.В. Условное осуждение и его правовые последствия; Ав-тореф. дис. ... канд. юрвд наук. Омск, 2002. С. 6.
5	Бурлакова И.А. Условное осуждение: Теоретико-правовые и практические проблемы: Автореф, дис. ... канд, юрид. наук. М., 2003. С. 14-15.
6	Тарасов А.Н. Условное осуждение по законодательству России. СПб., 2004. С. 82-83.
7	Мальцев В.В. Принципы уголовного права и ихреализация в правоприменительной деятельности. СПб., 2004. С 590.
8	Тарасов А.Н. Условное осуждение по законодательству России. СПб. 2004. С. 188.
Бизнес в законе
2'2012
Суждение суда о наличие вышеуказанного поведения у виновного складывается на основе совокупности фактических обстоятельств, которые относятся к характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, смягчающим обстоятельствам. Например, о поведении лица свидетельствуют характеристики, выданные с места работы, учебы, места жительства. Вместе с тем, содержащиеся в характеристиках данные будут относиться к обстоятельствам, характеризующим личность виновного. Именно конкретные обстоятельства, относящиеся к характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, смягчающим обстоятельствам следует рассматривать как основания применения условного осуждения.
Наиболее близкой для автора является точка зрения М. Р. Гусейнова, поскольку действительно основаниями применения условного осуждения является совокупность фактических данных, на основе которых суд приходит к достоверному выводу о возможности исправления виновного без реального отбытия наказания. Однако такой вывод суда будет являться достоверным при условии, что осужденный своим поведением в течение испытательного срока докажет свое исправление. Если же условное осуждение было отменено вследствие нарушения осужденным порядка отбывания осуждения или совершения им нового преступление в течение испытательного срока, то ранее сделанный судом вывод нельзя признать достоверным.
Таким образом, под основаниями применения условного осуждения следует понимать совокупность фактических данных, на основе которых суд приходит к выводу о возможности исправления виновного без реального отбытия более тяжкого наказания.
Обстоятельства, ссылаясь на которые, суды назначают условного осуждения можно подразделить условно на три группы, на них обращалось внимание при изучении уголовных дел.
Первую группу составляют обстоятельства, относящиеся преимущественно к совершенному преступному деянию:
-	незначительная значимость объекта посягательства и предмета посягательства;
-	форма вины, мотивы, цели преступления;
-	небольшая общественная опасность преступления;
-	степень осуществления преступного намерения;
-	отсутствие тяжких последствий, преступлением не причинен реальный ущерб;
-	второстепенная роль или незначительная степень участия виновного в совершение преступления в соучастии;
- совершение преступления впервые, вследствие случайного стечения обстоятельств;
-	возмещение ущерба или устранение преступных последствий;
-	противоправность или аморальность поведения потерпевшего;
-	совершение преступления под влиянием тяжелых личных, семейных обстоятельств и другие обстоятельства.
Ко второй группе обстоятельств, характеризующих преимущественно личность виновного, относятся:
-	ранее не судим (первая судимость);
-	признание вины;
-	раскаяние;
-	молодой возраст;
-	пожилой возраст;
- положительная характеристика (в быту, на работе, по месту учебы);
-	заслуги перед обществом;
-	инвалидность, наличие тяжелого заболевания;
-	наличие малолетних детей;
-	наличие несовершеннолетних детей;
-	беременность;
-	явка с повинной, активное способствование раскрытию преступления;
-	оказание помощи потерпевшему и другие обстоятельства.
Третья группа обстоятельств включает в себя иные обстоятельства дела, которые относятся преимущественно к условиям и образу жизни виновного:
-	наличие у виновного работы, учебы;
-	ходатайство коллектива;
-	просьба потерпевших не лишать виновного свободы и другие обстоятельства.
В результате проведенного выборочного изучения 250 уголовных дел, рассмотренных судами Ростовской области в период с 2006-2010 гг. были исследованы обстоятельства, на которые чаще всего ссылаются суды при назначении условного осуждения.
Обстоятельства, которые относятся преимущественно к совершенному преступлению: возмещение ущерба до вынесения приговора - 15,3%; непричинение реального ущерба - 3,5%; отсутствие тяжких последствий - 3,3%; аморальность, противоправность поведения потерпевшего - 1,3%.
Обстоятельства, относящиеся преимущественно к личности виновного: первая судимость - в 92,1% случаев; положительная характеристика осужденного - 75,2%; полное признание вины - 75,2%; чистосердечное раскаяние - 44%; наличие на иждивении несовершеннолетних детей -16%;
наличие на иждивении малолетних детей - 15,7%;
болезнь и инвалидность - 7%;
наличие постоянной работы - 2%;
молодой возраст - 1,8%;
пенсионный возраст - 1,8%;
способствование раскрытию преступления - 1,3%;
явка с повинной - 1%;
оказание помощи потерпевшему - 0,6%;
участие в боевых действиях в Чечне - 0,5%.
Другие обстоятельства дела, которые относятся преимущественно к условиям и образу жизни виновного: просьба потерпевших не лишать свободы - 15%; виновный является единственным кормильцем - 3,3%; наличие постоянной работы - 2%; наличие учебы - 1,2%; тяжелое семейное положение - 1%; обязательство пройти курс лечения от наркомании и алкоголизма - 1%; ходатайство коллектива - 0,5%.
Согласно приведенным данным можно сделать вывод о том, что при назначении условного осуждения суды чаще всего ссылаются на наличие обстоятельств, относящиеся к личности виновного, например, первую судимость, положительную характеристику виновного, полное признание вины, раскаяние. Реже суды при назначении условного осуждения ссылаются на обстоятельства, относятся к совершенному преступлению. При назначении условного осуждения суды ссылаются также на иные обстоятельства дела, например, просьбу потерпевшего не лишать виновного свободы, ходатайство коллектива и т. д.
Условное осуждение тесно связано с общими принципами уголовной ответственности и наказания.
Согласно ч. 3 ст. 60 УК РФ при назначении наказания учитывается характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Практически те же требования закона, за исключением требования об учете влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, учитывает суд при назначении условного осуждения (ч. 2 ст. 73 УК РФ).
Согласно ч. 1 ст. 73 УК РФ суд может назначить условное осуждение, если, назначив исправительные работы, ограничение по военной службе, содержание в дисциплинарной воинской части или лишение свободы на срок до восьми лет, он пришел к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания.
Таким образом, по действующему законодательству условное осуждение может быть назначено не только за преступления небольшой или средней тяжести, но и за тяжкие или особо тяжкие преступления, если суд назначил наказание в виде лишения свободы на срок до восьми лет. Как уже отмечалось условное осуждение может быть назначено и по ч. 1 и 2 ст. 105, ч. 2 и 3 ст.126, ч. 3 ст. 127.1, ч. 3 ст. 131, ч. 3 ст. 132, ч. 4 ст. 135 УК РФ, хотя это особо опасные преступления, но нижний предел в их санкциях 8 лет.
В такой ситуации возникают сомнения в достижимости целей наказания путем назначения условного осуждения, так как условное осуждение может применяться только к тем лицам, которые могут исправиться без реального отбывания более тяжкого наказания, поэтому оно не должно применяться к лицам, совершившим особо тяжкие преступления, тем более, что их освобождение вызывает негативную реакцию в обществе.
По этому справедливо отмечают Л. Беляев и В. Ку-лыгин, что «внесение в ст. 73 УК РФ запрета на применение условного осуждения к лицам, осуждаемым за особо тяжкие преступления, а также при наличии рецидива, связанного с предшествующим реальным отбыванием наказания в виде лишения свободы, позволит привести условное осуждение в соответствие с принципом справедливости»9.
Закрепление такого положения ограничит назначение условного осуждения некоторые тяжкие и все особо тяжкие преступления.
Таким образом, под основанием применения условного осуждения следует понимать совокупность фактических и правовых обстоятельств, которые свидетельствуют о возможности исправления осуждения путем применения к нему условного осуждения. К фактическим могут относиться обстоятельства, относящиеся к характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, смягчающим и другим обстоятельствам дела.
Правовым основанием являются требования, изложенные в ст. 73, 74 УК РФ и других нормативных актах по применению условного осуждения.
Условное осуждение как поощрительная мера уголовной ответственности должна назначаться с учетом категорий преступлений ограниченно применяться за тяжкие преступления и не применяться за особо тяжкие преступления.
По нашему мнению, условное осуждение следует еще более активнее применять по преступлениям небольшой и
9	Беляев Л., Кулыгин В. Исключить применение условного осуждения за особо тяжкое преступление // Российская юстиция. 2003. № 4. С. 41.
средней тяжести, а также по тяжким преступления, санкция которых не превышает 8 лет лишения свободы и не применять за особо тяжкие преступления.
Список литературы:
1.	Беляев Л., Кулыгин В. Исключить применение условного осуждения за особо тяжкое преступление // Российская юстиция. 2003. № 4.
2. Бурлакова И.А. Условное осуждение:	Теоретикоправовые и практические проблемы: Автореф, дис. ... канд, юрид. наук. М., 2003.
3.	Кандалов А.Н. Условное осуждение и механизмы его обеспечения: Дис. ... канд. юрид. наук. Казань, 2000.
4.	Мальцев В. В. Принципы уголовного права и ихреализа-ция в правоприменительной деятельности. СПб., 2004.
5.	Пронников В.В. Условное осуждение и его правовые последствия; Автореф. дис. ... канд. юрвд наук. Омск, 2002.
6.	Тарасов А.Н. Условное осуждение по законодательству России. СПб., 2004.
7.	Тарасов А.Н. Условное осуждение по законодательству России. СПб. 2004.
8.	Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. М. 1999.
9.	Шнейдер М.А. Назначения наказания по советскому уголовному праву. М., 1957.
Reference list:
1.	Belyaev, L., B. KULIGIN exclude the use of suspended sentences for serious crime / / Russian justice. In 2003. Number 4.
2.	Two. Burlakova IA Probation: theoretical, legal and practical issues: Abstract, dis. ... Ph.D., Juridical. Sciences. M., 2003.
3.	Three. Shackles, AN Probation and mechanisms of its security: Dis. ... Candidate. Juridical. Sciences. Kazan, 2000.
4.	Maltsev, V. Principles of Criminal Law and ihrealizatsiya in law enforcement. St. Petersburg., 2004.
5.	Five. Pronnikov V. Probation and its legal implications, Abstract. thesis. ... Candidate. yurvd Sciences. Omsk, 2002.
6.	Tarasov, AN Probation under the laws of Russia. St. Petersburg., 2004.
7.	Tarasov, AN Probation under the laws of Russia. St. Petersburg. In 2004.
8.	Eight. Burns, SI, NY Shvedova Dictionary of Russian language. M. 1999.
9.	Schneider MA Sentencing on the Soviet criminal law. M., 1957.
РЕЦЕНЗИЯ
Представленная к рецензированию статья посвящена теме особенно актуальной на современном этапе.
Автором достаточно глубоко изучена такая проблема, как основание назначения условного осуждения. Под основаниями применения условного осуждения автор понимает совокупность фактических данных, на основе которых суд приходит к выводу о возможности исправления виновного без реального отбытия более тяжкого наказания. При назначении условного осуждения суды чаще всего ссылаются на наличие обстоятельств, относящиеся к личности виновного.
Очевидно, что выдвинутые им предложения основываются на глубоком анализе теоретической и нормативной основы данной проблемы. В своей совокупности они выглядят достоверными и обоснованными, что свидетельствует о знании автором материала.
Подытоживая вышесказанное, необходимо отметить, что рецензируемая статья обладает необходимыми признаками новизны, научности и оригинальности и может быть рекомендована к публикации.
Профессор, д.ю.н.
Иванов В . Д.