
 
 
 
 
 
 

 FB .ru


 
 Жизнь Экономика Наука Авто Отдых Хай-тек Здоровье Автомобили Бизнес Дом и семья Домашний уют Духовное развитие Еда и напитки Закон Здоровье Интернет Искусство и развлечения Карьера Компьютеры Красота Маркетинг Мода Новости и общество Образование Отношения Публикации и написание статей Путешествия Реклама Самосовершенствование Спорт и Фитнес Технологии Финансы Хобби 15 шокирующих пластических операций, закончившихся плачевно

 Что форма носа может сказать о вашей личности?

 Что произойдет, когда вы будете делать "планку" каждый день?

 Ошибки в уходе за собой, которые портят и старят вас

 Какие неосознанные действия разрушают брак?

 Гигантский белый кит-монстр на самом деле существовал

 О чем нужно помнить в трудную минуту

 20 вещей, которые нужно сделать, чтобы ваша жизнь "заиграла"

 Первым в мире выжившим семерняшкам исполнилось 18

 Узнаете эту красотку без макияжа?

 Проверьте, не грозит ли вам инсульт

 Как понять настроение кота?

 4 продукта, ускоряющих старение организма

 14 способов узнать об отношении кота к себе

 Чего боятся коты?


 
 Главная Образование История Правление князя Ивана Даниловича Калиты.
Иван Калита: годы правления


 

 
 Правление князя Ивана Даниловича Калиты.
Иван Калита: годы правления

 
 
 Образование История Ав.
Неанила Федорова December 22, 2014 Подписаться Поделиться Рассказать Рекоммендовать


 

 Большие политики попадают в историю благодаря своим делам, а не прозвищам, но именно они, когда-то метко данные, позволяют потомкам оценить масштабы личности правителя.
Свое прозвище Калита Иван Данилович получил еще при жизни за щедрость, проявляемую к нищим.
Калита – это кожаная сумка, кошель.
В Московских землях сохранилась легенда о том, как князь раздавал серебряные деньги, которые доставал из кожаного кошеля, висящего на поясе.
Кроме того, не жалея денег, он покупал соседствующие княжества, неустанно приращивая новые земли.
Человек недюжинного дипломатического таланта, умный и щедрый, изворотливый и жесткий, объединивший многие русские земли и основавший Московское государство – это все Великий князь Московский Иван Калита, годы правления которого - с 1325 по 1340 г.
Сегодня речь пойдет о нем.





Потомок Александра Невского В летописях не сохранились точные данные о времени рождения Ивана Даниловича: историки ориентируются на период с 1282 по 1283 годы.
Он был четвертым сыном Московского князя Даниила Александровича и внуком Александра Невского.
По законам того времени четвертый сын не мог надеяться на княжеский престол, но сложилось так, что занял его именно Иван I Данилович Калита.
Правители Руси часто занимали государственные должности неожиданно.
Путь к престолу Первое упоминание об Иване Даниловиче в новгородской летописи датировано 1296 годом в связи с его появлением в городе.
В начале четырнадцатого века он княжил в Переяславле-Залесском и успешно отстоял его в сражении с тверским боярином Акинфом в 1305 году.





В 1303 году умирает отец Ивана Даниил Александрович, и княжеский престол переходит старшему брату Юрию, который правил Московскими землями с 1303 по 1325 годы.
Все это время Иван оказывал Юрию мощную поддержку.Часто участвующий в походах и уезжающий в Золотую Орду Юрий Данилович со спокойным сердцем оставлял княжество, за которым успешно присматривал Иван Калита.
Годы правления Юрия Даниловича - с 1303 по 1325 г.
За это время в силу разных причин погибают остальные братья Ивана Калиты, а когда в Орде от руки Тверского князя умирает Юрий Данилович, приходит время княжения Ивана Калиты.
Начало правления Это был тяжелый период.
Ордынская власть распространялась на всей Руси.
И правление каждого князя утверждалось в Орде.
Когда Иван Данилович занял престол, он вынужден был поехать в Золотую Орду.
Там во всем блеске проявились его потрясающие дипломатические способности.
Он умел договариваться с татарами: дарил огромной ценности подарки, чем добивался спокойного существования и оберегал Московское княжество от набегов татар, приносивших неисчислимые беды.
В те времена тишина и спокойствие были практически невозможны.
Ведь если удавалось путем платы огромной дани на время освободиться от татарских вылазок, соседи – князья - могли развязать новый поход.
Московские князья всегда соперничали с тверскими.
И Тверь была в более выгодном положении, чем Москва.
Она стояла на Волге, богатела торговлей и с каждым годом подчиняла себе все больше русских земель.Это понимал Иван Данилович Калита.
Годы правления научили его терпению и использованию выпадающих шансов, даже самых трагических.




Участие в карательной экспедиции на Тверь и ее последствия Случившееся в августе 1327 года в Твери восстание против татар, притеснявших тверичей, повернуло ход истории в другую сторону.
Результатом народного бунта стало полное истребление татарского гарнизона, на что Орда не могла не отреагировать.
И в 1328 году она снаряжает карательную экспедицию на Тверь, в которой участвуют многие князья, и в том числе Иван Калита, годы правления которого только начинались.
Ослушаться он не мог, да и видел в подавлении Твери будущее могущество Московского государства.
После разгрома Твери правящий в ней князь Александр сбежал в Псков.
Иван Калита от хана Узбека получил во владение Костромское княжество и возможность контролировать Новгород Великий.
После смерти князя Суздальского в 1331 году Московский князь добился у хана Узбека ярлыка (разрешения) на Владимирское великое княжество и стал руководителем всей политической системы Восточной Руси.
Кроме того, Иван Данилович, проявляя незаурядные способности, уговорил хана на неслыханное соглашение: Узбек поручил Ивану 1 сбор податей с населения в обмен на обещание не устраивать набеги и не присылать баскаков.
Обе стороны сдержали свои обещания, татары перестали грабить русские земли, опасаясь гнева Узбека, а Калита в полном объеме выплачивал установленные подати.
Дела внутренние Летописи тех времен прославляют правление князя Ивана Даниловича Калиты: договариваясь с Ордой, он добился значительного периода тишины и покоя, во время которого осуществил несколько грандиозных проектов, весьма способствовавших укреплению Московского могущества.
Сорок лет тишины было подарено русской земле Иваном Даниловичем.
Вплоть до 1368 года на Московские земли не было сделано ни одного набега.
Как это удавалось?
Князь выполнял перед Ордой все взятые на себя обязательства: он исправно платил дань, делал бесчисленные подарки хану, периодически приезжая к нему.




Иван Калита: годы правления На вопрос, каким образом собирались такие огромные средства, нет однозначного ответа.
Тем не менее известно, что уже в начале своего правления князь смог очистить дороги от разбойников и грабителей, чинивших на них безобразия, за что получил второе прозвище – Добрый, и привлек в Москву купцов и торговые караваны, увеличивая обороты и таможенные пошлины.
Кроме того, понимая, что местными правителями присваивалась немалая доля собранной дани, Иван Данилович применял жестокие методы для ее полного сбора, наказывал проворовавшихся воевод и был беспощаден к своим противникам.
Иван Данилович предпринимает несколько походов на русский север, в ходе которых открывает еще один источник доходов – промысел пушнины.
Эти способы, вероятно, и позволили ему не только полностью рассчитываться с Золотой Ордой, но и проводить грандиозные изменения в княжестве.
Москва – столица русской церкви Иван Данилович был не просто религиозен, он был уверен в собственной исключительности благодаря Божьему промыслу и рассчитывал на помощь Митрополита в реализации своих планов по объединению русских земель и усилению Московского государства.
Заботясь о безопасности княжества, Иван Данилович возводит новый дубовый Кремль, защищающий центр города и посад.
На территории Кремля с 1326 по 1333 годы строятся великолепные каменные храмы: Архангельский, Спасский и Успенский соборы, церковь Иоанна Лествичника и Преображенская церковь.
Одним из важных достижений борьбы московских князей за первенство в русских землях Северо-востока является союз с митрополичьей кафедрой, начало которому было положено еще Юрием Даниловичем.
Возможно, именно этот грандиозный строительный проект повлиял на решение Митрополита Петра устроить свою резиденцию в Москве.
Несколько лет он искал подходящие для этого земли.
В 1326 году митрополит Петр скончался и был похоронен в Москве.
Позднее, будучи Владимирским князем, Иван Данилович добился канонизации Петра.
Правление и деятельность Ивана Калиты Опираясь на активную поддержку Русской Православной Церкви и проводя грамотную политику объединения русских земель, Иван 1 покупал или завоевывал новые княжества, оставляя бразды правления в руках местных князей, переходивших в статус наместников московского князя.
В духовной грамоте Дмитрия Донского, внука Ивана Даниловича, указывается о присоединении к Московским землям купленных в разное время Углича, Галича Мерьского и Белоозера.
Сложными для Ивана Даниловича всегда были отношения с Тверью.
После восстания с 1327 по 1337 годы ею правил достаточно лояльный Константин Михайлович, но затем в Тверь вернулся князь-изгнанник, прощенный ханом Узбеком, Александр Михайлович.
Понимая, что противостояние снова начинается, Иван Данилович уезжает в Орду и, одарив хана подарками, внушает ему, что Александр Михайлович ведет двойную игру, находясь на службе у Литвы.
В свою очередь Тверской князь также плетет интриги, но побеждает Калита, и в 1339 году в Орде хан Узбек казнил его вместе с сыном Федором.
Жестоко расправлялся со своими врагами Иван 1 Калита.
Годы правления совпали со временем беспощадным и трудным, поэтому и играл он по его правилам.
Оценка дел правителя современниками Это был последний успех Ивана Даниловича.
Весной 1340 года он тяжело заболел, отошел от дел и принял монашеский постриг в Спасском монастыре, который построил неподалеку от своей резиденции.
Там он провел свои последние месяцы жизни и умер в марте 1341 года.
Сохранился превосходный литературный памятник, написанный кем-то из монахов.
Он называется «Похвала Ивану Калите», где высоко оцениваются дела и поступки «собирателя земли русской», коим являлся князь Иван Калита, биография, правление политика и устремления которого были подчинены одной благородной цели – создать Московское государство.


 

 
 
 
 Подписаться Поделиться Рассказать Рекоммендовать


 

 

 

 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 Что форма носа может сказать о вашей личности?Многие эксперты считают, что, посмотрев на нос, можно многое сказать о личности человека.
Поэтому при первой встрече обратите внимание на нос незнаком...
 

 
 288910 0 Психология 4 "полезных" продукта, которые ускоряют старение организмаСейчас очень сложно питаться здоровой пищей.
Однако среди полезных продуктов могут скрываться и те, которые принесут вам больше вреда, чем пользы....
 

 
 107740 0 Здоровое питание 10 интересных фактов о котахКажется, все люди любят котов.
Но знаете ли вы о них все?
Вот несколько интересных фактов, которые вас удивят!...
 

 
 53345 0 Природа Кто они - 15 самых красивых женщин на Земле?Следует сразу оговориться, что все рейтинги условны и субъективны.
Особенно в такой деликатной сфере, как женская красота.
 Безусловно, есть на Земле ...
 

 
 30086 0 Знаменитости 42 вещи, которые не будут стоить вам ни копейки, но принесут радостьБольшинство удовольствий имеют вполне конкретное материальное наполнение, и получение их связано с тратами.
Однако есть и совершенно бесплатная радост...
 

 
 3 0 Закон притяжения 5 удаленных сцен из мультфильмов Диснея, которые все объясняютЛюди всех возрастов смотрят и любят мультфильмы Диснея.
Однако существуют сцены, которые были вырезаны из картины, но которые оказались невероятно важ...
 

 
 9662 0 Фильмы Похожие статьи

 Краткая биография Ивана Калиты, великого московского князя Полина Курбала Исторический портрет Ивана Калиты, князя Московского Юнона Образование Московского государства: основные периоды и политические деятели Мария Захарова Иван Красный.
Годы правления Ивана II Красного Елена Сергиенко Возвышение Москвы и князь Иван Калита Илья Филатов Московское княжество и его первые князья Тарелко Яна Великие князья на Руси.
Правители Древней Руси Татьяна Правление Ивана 3-го Дамашкан Тамара Освобождение Руси от ордынского ига - как это происходило Юлия Чайка Ярлык на княжение - что это такое?
Чернова Ольга Колокольня Ивана Великого Московского Кремля Золина Полина Достопримечательности московского Кремля.
История строительства, схема, описание Екатерина Фомкина Цари России.
История царей России.
Последний царь России Елена Хара Митрополит Пётр: житие.
Святитель Петр, митрополит Московский и всея Руси Браун Нина Основные даты истории России.
Значимые даты в истории России Сергей Еременко


 

 

 

 

 
 
 
 
 
 


 

 


 
 
 © 2016 «ФБ» О проекте Реклама на сайте Условия Конфиденциальность


 
 
 Авторам Зачем размещать статьи?
 Редакционная Политика Вопросы и ответы Авторское Соглашение


 
 
 Соц.
сети VK.com Facebook Одноклассники Twitter



 


 
 
 

 

