
          ﻿УДК 028.02
ЭЛЕМЕНТЫ СОЦИАЛЬНОГО ПОРТРЕТИРОВАНИЯ В ИССЛЕДОВАНИИ ЧИТАТЕЛЬСКОЙ АУДИТОРИИ В XIX - НАЧАЛЕ XXI в.
© Т.А. Есина
В статье рассмотрены способы выявления социального портрета и его характеристик в исследовании читательской аудитории в XIX - начале XXI вв. Проанализирован набор показателей социального портрета, их популярность в различные периоды.
Ключевые слова: социальный портрет, параметры, характеристики, исследование читателей.
В настоящее время читатели библиотек стали сильно различаться не только по мотивам обращения к книге, интересам и привычкам; они дифференцировались по социальным показателям, так же как и во всех прочих сферах общественной жизни. Поэтому актуальной становится детальная разработка параметров социального портрета пользователя библиотеки. Но прежде чем моделировать параметры социального портрета современного читателя, обратимся к анализу имеющегося опыта выделения базовых социальных характеристик читательской аудитории в России.
Первые попытки изучения читательской аудитории в России относятся к первым десятилетиям XIX в. В 1816-1817 гг. по инициативе директора Императорской публичной библиотеки А.И. Оленина были проведены первые социологические исследования чтения. Отчет библиотеки за 1817 г. содержит образцы годовых билетов для входа в библиотеку, на которых указывались звание или чин и имя лица, которому был выдан билет. Именно отчет за 1817 г. впервые содержит раздел «Занятия посетителей библиотеки», в котором дается анализ как состава читателей, так и содержания чтения по отдельным отраслям знаний с указанием наиболее спрашиваемых книг [1].
Изучение читателей в России можно поделить на несколько периодов: первая половина - конец XIX в.; первая половина XX в. (пореволюционное время - 1917 г.) - конец 1930-х гг.; вторая половина XX в. (конец 1950-х гг. - конец 1980-х гг.); начало 1990-х гг. -настоящее время [2].
В первый из выделяемых периодов читателей и читательские интересы изучали с разными целями и с помощью различных методов. Так, В.З. Коган считает, что в это
время выделяются два этапа, «отличающихся друг от друга объектом исследования и способом изучения этого объекта»: беспро-граммный и программный [3]. Первый связан с именами Н.Г. Чернышевского, изучавшего состав подписчиков на «Современник» за 1859-1861 гг.; Н.А. Добролюбова, наблюдавшего читателей из народа в 50-х гг. XIX в.; Л.Н. Толстого, читавшего крестьянам вслух во время своих яснополянских опытов и обсуждавшего с ними только что прочитанные книги; Х.Д. Алчевской, разработавшей экспериментальный метод изучения читателей.
Основной источник информации о работе публичных библиотек - их печатные отчеты, преимущественно годовые, выходившие отдельными изданиями. Почти в каждом имеются сведения о читателях и выдаче; для этого применялся метод статистического наблюдения. В дореволюционное время печатные отчеты библиотек действительно играли немаловажную роль в изучении читателей: иных источников тогда (особенно в 50-60-е гг. XIX в.) почти не было.
Изучение читателей и чтения осуществлялось в публичных и народных библиотеках России. Количество и состав применяемых показателей определялись реальными условиями деятельности библиотеки. Самым распространенным показателем читательского состава являлось распределение по полу. Как показывает анализ отчетов, в библиотеках повсеместно мужчины в этот период составляли подавляющее большинство. Возраст был вторым после пола по значимости показателем характеристики читательского состава для народных библиотек. Единого подхода к возрастному делению читателей в тот период не существовало. Наиболее подробно возрастной состав читателей изучался народными библиотеками. Самым распростра-
ненным было деление читателей на взрослых, подростков и детей, или, по терминологии конца XIX в., малолетних. Следующим социально-демографическим	показателем,
который использовали народные библиотеки в своих отчетах, было образование. Чаще других применялась следующая группировка с несколькими модификациями: окончившие школу, учащиеся, не окончившие школу, не учившиеся в школе (самоучки). Библиотеки пользовались такими категориями, как сословие, род занятий и профессиональный состав в различных сочетаниях. При этом одновременно использовали как один, так и два показателя. Наиболее разработанным и устоявшимся было понятие сословия. В тех случаях, когда население городов и сел, в которых были открыты библиотеки, было многонациональным, библиотечная отчетность дает примеры рассмотрения как состава читателей, читательского поведения, так и содержания чтения с учетом национального признака. В некоторых случаях библиотеки вели учет не по национальности, а по вероисповеданию подписчиков [4].
Программный этап связан с предварительной разработкой и публикацией программы будущего исследования, в отличие от предыдущего этапа, когда читательские вкусы и интересы исследовались, в основном, хаотично и стихийно, без заранее составленных планов и программ. Программный этап по времени почти совпадает с централизованным периодом изучения читателей. Если раньше исследователи изучали какую-то замкнутую совокупность, жителей определенного села или города, то начиная с 1883 г. изучение читателя захватывает более широкие регионы, причем исследователь, как правило, руководит работой, которая проходит на местах, через других участников исследования.
Начало централизованного периода связано с именем В.И. Орлова, по предложению которого Московское статистическое бюро приступило в 1883 г. к сбору сведений о народном чтении. С середины 1880-х гг. появляются специализированные методики по изучению читательских групп и читательской аудитории. Основным методом изучения служили программы для сбора сведений
о	том, что читает народ.
В 1885 г. Д.И. Шаховской в журнале «Русский народный учитель» опубликовал свою программу для собирания сведений о том, что читает народ «К вопросу о книгах для народа». Исторически программа Д.И. Шаховского является первым научным документом, связанным с предварительной подготовкой плана и методики изучения читателя. Во введении к программе он обосновал необходимость изучения читательских интересов народа, под которым понималось крестьянство. Оно и являлось объектом изучения. Программа включала в себя более 50 вопросов. Свою программу Д.И. Шаховской разбил на две части. Одна содержала вопросы, относящиеся к влиянию книги через школу, вторая предлагала выяснить, что читает народ помимо школы. Вторая часть включала вопросы о распространении среди местного населения грамотности, о характере занятий, о наличии отхожих промыслов в местностях, куда двигались на промыслы крестьяне.
1	ноября 1887 г. в журнале «Русская мысль» была опубликована «Программа для собирания сведений о том, что читает народ», составленная А.С. Пругавиным, которая уже в 1888 г. вышла в Москве отдельным изданием. Эта программа включала в себя 57 вопросов. Большинство вопросов относилось к читаемости книг. Программа А. С. Пруга-вина представляет собой серьезный шаг вперед по сравнению с работой Д. И. Шаховского. Так, он пытается ставить вопросы, относящиеся не только к самому процессу чтения или пониманию книги, но и к условиям, определяющим развитие интереса. В частности, вводит в программу вопросы о картинах, более подробно и широко хочет исследовать процесс получения газет и журналов и освоения информации, поступающей в деревню по этим каналам. К положительным сторонам пругавинской программы относится намек на попытку выяснить экономические основы существования крестьян. Библиотечного чтения непосредственно эта программа не затрагивала.
Крупнейшим дореволюционным исследователем читателей был знаменитый популяризатор науки, социолог и публицист Н.А. Рубакин. По мнению Н.А. Рубакина, изучение читателя в практических и теоретических целях надо вести в двух направлениях -
следует изучать как отдельных читателей, так и всю читающую массу в ее совокупности. Изучение отдельных читателей, особенностей их психологии должно вестись через посредство собирания сведений о каждом читателе отдельно. Надо собирать сведения о его образовании, общественном положении, роде занятий и т. п. и лишь затем, собрав такие данные, их можно «подвергать всевозможной психологической и статистической разработке, распределяя материал по какой угодно схеме... Тот же материал можно подвергать и массовой статистической обработке, подсчитывая подписчиков и читателей по определенным рубрикам» [5].
Исследователь стремился получить более полную картину, вскрыть глубинные процессы, лежащие в основе формирования читательских интересов: влияние социальной среды, различных качеств личности. Принципиальное отличие программы Н. А. Руба-кина от всех предыдущих заключается в том, что она исследовала не только вопрос, что читают люди, но и как действует на человека чтение той или иной литературы.
Анализ эмпирического материала Н.А. Рубакин предварил в книге «Этюды о русской читающей публике» теоретическим вступлением, которое отражает взгляды автора на читательские интересы и способы их исследования. «Ничто так не характеризует степень общественного развития, степень общественной культуры, как уровень читающей публики в данный исторический момент. В читателе, как в капле воды, отражается общественная жизнь» [5, с. 8].
Н.А. Рубакин поставил вопрос об изучении русских читателей совершенно по-новому. В противовес традиционному исследованию «читающего народа», под которым, в основном, понималось крестьянство, он заговорил о необходимости исследования читательских интересов общества в целом -и рабочих, и крестьян, и представителей привилегированных классов, подчеркивая, «что российский читатель, и «серый», и «полу-культурный», и наиболее интеллигентный, остается иксом. Он неизвестен не только в «качественном, но даже и в количественном отношении» [5, с. 23].
Н. А. Рубакин не был автором первой программы изучения русского читателя, но он оказался человеком, не только предпри-
нявшим разработку программ, а и проведшим первое в России конкретное социологическое исследование общественного мнения, принявшее колоссальные для того времени размеры и приведшее его к интереснейшим выводам, имевшим совершенно четкую социальную направленность. Впервые Н.А. Руба-киным сделана попытка социологического подхода к анализу чтения, т. е. увязка качественных и количественных характеристик чтения с социальным статусом читателя, условиями его жизни.
К началу ХХ в. была проделана значительная работа по изучению интересов читателей, собран большой фактический материал, характеризующий читательский облик не только крестьян, но и общества в целом -крестьян, рабочих, представителей привилегированных классов. Были разработаны основные методы изучения читателей: наблюдение, беседа, сбор и анализ читательских отзывов о прочитанных книгах, учет и анализ удовлетворенного спроса и отказов, анализ статистических данных, эксперимент, опрос. В исследованиях XIX в. можно обнаружить основные показатели социального портрета. Наиболее часто выявлялись такие характеристики социального портрета, как пол, возраст, образование, социальное положение, сословие и род занятий опрашиваемых. Реже указывались профессиональный состав, национальность, вероисповедание, экономические особенности среды, в которой живет респондент.
В первые годы советской власти изучение читателей приобрело государственный характер. Главной базой изучения читателей становятся библиотеки, особенно массовые, как основной источник пользования книгами широких слоев населения. Предметом исследования стали социальные слои крестьян, рабочих, красноармейцев.
В исследованиях первой половины 1920-х гг. среди наиболее существенных элементов социального портрета читателя выделялись социальная обстановка и условия, в которых живет читатель. В работе Е.И. Хлебцевича «Изучение читательских интересов» впервые рассматривались читательские интересы в зависимости от социального положения читателя. Как отмечал Е.И. Хлебцевич: «По отношению, например, к крестьянству, в первую очередь, следует
учесть его социальные группы (середняк, бедняк, кулак, батрак) и изучать их запросы и интересы как читательские, так и другие общие (не читательские) для того, чтобы установить корреляцию между этими социальны -ми группами и их читательскими и другими интересами - в их статике и динамике» [6].
Раньше других к изучению читателей приступили в Красной армии в годы гражданской войны. Главным методом исследования была беседа. Применялось систематическое наблюдение за изменением статистических показателей по объему и содержанием книговыдачи. В анкетном опросе красноармейцев, проведенном по инициативе Политического управления армии, из 15 вопросов 5 включали данные о читателе (возраст, место службы, должность, образование, социальное положение, партийность), 10 - о читательских интересах опрашиваемого. Это позволило не только выявить читательские интересы крестьян, рабочих, ремесленников, служащих, но и точнее определить социальный состав красноармейцев - показана своеобразная «модель» советского общества того времени. Данные анализа анкеты показали, что 47 % опрошенных составляли крестьяне, 22 % - рабочие.
Вслед за библиотеками Красной армии к изучению читательской аудитории приступили и массовые библиотеки. В эту работу включились социологи, редакции газет, журналов. Большой интерес представляет работа Я. Шафира об изучении рабочего как читателя газеты. Особенностью данного исследования было изучение по всем направлениям разницы между различными читательскими группами, т. е. какие черты «читательства» отличают рабочего от крестьянина, служащего, мужчину от женщины и т. д. [7]. Особое место среди публикаций тех лет о читательских и покупательских интересах рабочих и крестьян принадлежит работам Б. Банка и А. Виленкина [8, 9]. Они раскрывают цели и мотивы выбора книг у читателей различных профессий в зависимости от пола, возраста, образования, партийности. Все исследуемые характеристики чтения в указанных работах анализировались в зависимости от возраста, пола, социального положения, общественной активности опрошенных. Выявлялись и группировались показатели по территори-
альному признаку, положению в хозяйстве, заработной плате.
К середине 1920-х гг. относятся первые попытки подведения итогов в области изучения читателей. М. Смушкова одной из первых дала обзор литературы по изучению читателей в зависимости от его социальной принадлежности [10]. Целью этого обзора являлось обобщение опыта работы по изучению читателя, анализ наиболее популярных методов изучения читательских интересов, определение возможностей на основе имеющихся выводов дать характеристику читателям различных социальных групп. В обзоре М. Смушковой обобщены сведения об изучении читательских интересов в первые годы советской власти.
В области методики изучения читателей наибольшего внимания заслуживают публикации М. Смушковой, Я. Шафира, Д. Балики,
Н.	Фридьевой, Е. Хлебцевича [7, 10, 11]. Среди предложенных ими методических установок выделим следующую: «На первой ступени необходимо изучить село, где работает библиотека, для того, чтобы выяснить лицо населения этого села, быт, экономическое положение крестьян, общую грамотность, досуг, который крестьянин может потратить на чтение, группировки населения, животрепещущие вопросы, стоящие перед селом... Без знания быта, экономического положения, состояния хозяйства населения, библиотекарь не найдет путей вовлечения крестьянина, рабочего, работницы в библиотеку. Изучение читателя нужно начинать с изучения «не читателя» [11].
Материалы исследований показывают, что изучение читателей в 1920-е гг. проводилось по трем направлениям: состава читателей, круга чтения и читательских интересов, психологии читателя. В первую очередь внимание исследователей было направлено на изучение состава читателей. Но наиболее изученными оказались читательские интересы и круг чтения рабочего (как посетителя библиотек и как покупателя литературы). Для изучения читателя применялись разнообразные методы: анкетирование (письменное и устное), учет спроса, анализ библиотечной документации, беседа, наблюдение. До 1926 г. ведущим при изучении читателей был анкетный опрос. При помощи анкет изучались состав читателей, их интересы. Ши-
роко применялся и учет спроса читателей. С середины 1920-х гг. исследователей стали интересовать не только читательские запросы, но и мотивы выбора, цели чтения, а также индивидуальные особенности читателей. С этой целью стали чаще использоваться формы массовой работы - вечера рабочей критики, читательские конференции, диспуты, «суды» над литературными героями, соревнования читателей. Более глубокому изучению читателей содействовал и биографический метод. Он включал в себя автобиографию, мемуары, дневники и биографии читателей с последующим их анализом.
Однако большинство публикаций 1920-х гг. дает трудносопоставимый материал. На это указывали В. Кузьмичев, Я. Шафир, Д. Бали-ка, Н. Фридьева. Эти авторы предпринимали попытки изучения рабочего-читателя методом конкретных социологических исследований. «Изучать рабочего как читателя в узком смысле слова, - писал В. Кузьмичев, -только в его отношении к книге, отвлекаясь от его экономического быта, культурных запросов, от его общественных интересов. интересно, но все же недостаточно» [12]. Он подчеркивал, что научное представление о рабочем как читателе дадут именно широкие исследования с выявлением быта, бюджета рабочего, и в качестве примера приводил книгу Е. Кабо «Очерки рабочего быта» [13] и работу С. Струмилина о бюджете времени русского рабочего и крестьянина в 19221923 гг. [14]. В работе С.Струмилина показан учет трудовых и нетрудовых затрат времени в обиходе семьи, а не только материальных ценностей.
Три основных фактора, по мнению Е. Кабо, определяли характер рабочего быта. Во-первых, социальное происхождение рабочей семьи, а также те материальные и культурные навыки, которые она получила в наследство от среды, из которой вышла, во-вторых, современное экономическое благосостояние рабочих, точнее, уровень заработной платы, в-третьих, социальные условия и политические права. Были проанализированы: состав семьи, заработная плата, питание, жилище, культурные и общественно-политические потребности, воспитание детей, лечение рабочих [14].
Существенное влияние на чтение оказывали социальное положение, пол и возраст.
Характеристика облика читателя 1920-х гг., анализ круга чтения складывались из характеристик читателя библиотек и покупателя литературы. На покупку, так же как и на выбор книги в библиотеке, существенное влияние оказывали пол, возраст, образование, профессия, заработок [15].
В исследованиях 1920-х гг. можно обнаружить большинство показателей социального портрета. Наиболее часто выявлялись такие характеристики социального портрета, как пол, возраст, образование, социальное положение, партийность опрашиваемых. Реже указывались профессия (должность), доход, семейное положение, место работы (службы). Значительно реже изучалось положение в хозяйстве (зарабатывающие, иждивенцы), бытовая обстановка, территория (регион), национальность, общественная активность респондентов. Учет показателей социального портрета осуществлялся в пас-портичках к анкетам, в «личных делах», путем выделения определенных групп читателей (по социальному положению, по возрасту, образованию, партийности).
К анализу структуры читателя-рабочего 1920-х гг., характеристике его социальной природы, образовательного уровня, мотивов чтения, динамике изменения читательских интересов обратилась в 70-е гг. ХХ в. А.И. Петровичева. Это было одно из первых ретроспективных исследований. Хронологические рамки исследования: 1917-1930 гг. Работа опиралась на статистические материалы 1920-х гг. Монография А.И. Петрови-чевой «Советский рабочий - читатель» (1978) позволила проследить не только читательские интересы рабочих этого периода, но и выявить круг их чтения, характер воздействия книги на формирование мировоззрения, трудовую деятельность и культурный уровень рабочих [15].
С середины 1930-х гг. изучение читателей велось менее активно. Не проводились централизованные исследования. Работа в отдельных библиотеках продолжалась, но их сведения и вопросы изучения читателей редко освещались в печати.
Либерализация общественной жизни в 60-е гг. ХХ в. придала новый стимул исследованиям чтения. Расширяется круг эмпирических исследований чтения. Они приобретают комплексный характер, проблемы чте-
ния и читательских интересов тесно смыкаются с широким кругом смежных социальных проблем. Характерными чертами исследований чтения и читателей в России могут быть названы следующие: социальная обусловленность, масштабность (или стремление к ней), государственный характер, многоаспектность проблематики, высокий уровень методологических основ исследований [2].
В середине 1960-х гг. в Государственной библиотеке СССР им. В. И. Ленина организован сектор Социологии книги и чтения, основной задачей которого было изучение чтения и читателя. Позже и в структуре других крупных библиотек стали возникать отделы (сектора) исследования чтения. В этот период появились первые работы В.Д. Стельмах, М. Ханина, М.Д. Афанасьева, И.Н. Беленькой, М.Д. Смородинской, А.И. Рейтблата и др.
В 1960-1970-е гг. был осуществлен ряд масштабных, централизованных, поддержанных государством исследований чтения: «Советский читатель», «Книга и чтение в жизни небольших городов», «Книга и чтение в жизни советского села», «Советский рабочий - читатель». Все они рассматривались в рамках единого исследовательского проекта «Книга и чтение в жизни советского общества». Первым шагом стало исследование «Советский читатель», сбор материалов для которого осуществлялся в 1965-1967 гг. Изучалось чтение ведущих групп читающей публики: рабочих, колхозников, инженернотехнических работников, специалистов сельского хозяйства, учителей, студентов, учащихся старших классов средней школы. Изучалось действие различных факторов, влияющих на формирование читательских интересов (условия труда и быта читателей, образование, учеба, пол, возраст). Основная задача исследования состояла в изучении читателя как представителя определенной социально-профессиональной группы.
Под руководством Государственной библиотеки им. В.И. Ленина проводилось и исследование «Книга и чтение в жизни небольших городов» (1969-1972 гг.). В г. Острогожске и в 23 небольших городах РСФСР, взятых для сравнения, изучались распространенность чтения среди всего населения, соотношение читающей и нечитающей публики. Выяснялась роль различных каналов организации чтения (радио, телевидения, прессы,
библиотек, книжных магазинов и т. д.). Ведущим методом явился стандартизированный опрос-интервью. Исследование «Книга и чтение в жизни советского села» (19731975 гг.) включало два комплекса проблем: распространенность чтения и социальная роль сельской библиотеки как основного канала продвижения книг на селе.
Следующим этапом стал анализ чтения современных рабочих (1980-1983 гг.), монография М.Д. Афанасьева «За книгой: место чтения в жизни советского рабочего» вышла в свет в 1987 г. Изучались читательские интересы рабочих, их отношение к массовой библиотеке, особенности общения по поводу книг. В исследовании изучалось чтение и отношение к библиотеке рабочих различных категорий по уровню квалификации, стажу работы, профессии, полу.
Отдельные аспекты чтения становились предметом таких исследований, как «Книга в жизни рабочей молодежи» (1966 г.), «Читательские интересы ленинградской рабочей молодежи» (ЛГИК, 1967 г.) и др. Изучение чтения специалистов проводилось в рамках проблемы «Библиотека и научно-техническая информация», осуществленного под руководством Государственной публичной библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Щедрина в 1965-1969 гг.
Ряд исследований был посвящен изучению чтения молодежи: «Чтение строителей комсомольских строек»	(1968-1978	гг.),
«Юный читатель - 80» (изучалось чтение учащихся старших классов средних школ, техникумов, ПТУ), «Книга в жизни молодежи современного советского села» (19681978 гг.).
Со второй половины 1970-х гг. началось постепенное сужение масштабов работы. Всесоюзные репрезентативные исследования с широким охватом социальных слоев (групп) стали единичными явлениями.
Широкие масштабы в этот же период приобрели исследования духовного мира трудящихся, их образа жизни, использования ими свободного времени. Каждое из таких исследований в той или иной степени включало материалы о чтении населения, пользовании библиотекой, покупке книг. Авторами наиболее значительных из них были социологи Л.А. Гордон, Э.В. Клопов, В.Д. Патрушев. Обследования быта и свободного вре-
мени трудящихся, естественно, не были ориентированы на изучение чтения. Однако поскольку их основу составляли бюджеты времени, то они содержали сведения о продолжительности, распространенности и регулярности повседневных занятий, в т. ч. и чтения.
Таким образом, определилось два направления в изучении чтения и читателей: самостоятельные крупномасштабные исследования, проводимые ведущими библиотеками, и прямое или косвенное изучение чтения в рамках исследований бюджетов свободного времени и структуры досуга населения, проводимое социологами.
Рассмотрим, из каких показателей социального портрета складывается образ читателя в исследованиях читательской аудитории. При публикации результатов исследования чаще всего выделяют такие показатели, как пол, возраст, образование, род занятий. В два раза реже обращаются к семейному положению и месту жительства респондентов. Наименее популярную группу признаков составляют условия труда и быта, стаж, национальность, место работы, партийность, общественная работа, наличие детей, жилищные условия, уровень доходов.
В 1980-1990-е гг. исследовательские проекты общенационального масштаба стали редким явлением из-за отсутствия средств и распада ведущих научных коллективов, занимавшихся вплоть до 1990-х гг. мониторингом чтения [16]. Можно назвать следующие крупномасштабные социологические исследования:
-	оконченное Российской государственной библиотекой в 2000 г. исследование «Библиотека в современной системе трансляции литературной культуры»;
-	проводимое Российской национальной библиотекой поэтапно с 1995 г. исследование «Чтение в библиотеках России», в рамках которого изучаются читательские запросы в учреждениях малых и средних городов, сельских поселений;
-	завершенное в 2002 г. Российской государственной юношеской библиотекой исследование «Современная библиотека и ее юношеская аудитория»;
-	изучение Российской государственной детской библиотекой картины детского чтения в конце XX - начале XXI в.
В основном, исследовательская работа сосредоточилась в регионах, где собирается богатейший эмпирический материал о читательской культуре и книжной жизни России. Более 2/3 зафиксированных сообщений о НИР за 2001 - первую половину 2004 г. -конкретно-социологические	исследования
чтения и читательских интересов по преимуществу локального значения [17]. Их проводили отдельные библиотечные учреждения в целях совершенствования обслуживания собственных читателей или, употребляя современную терминологию, уточнения своей маркетинговой ориентации.
Главное внимание уделяется изучению интересов молодежи (детей, подростков, юношества) основной группе читателей универсальных библиотек - научных и публичных. Именно они стали объектом исследования примерно в половине проведенных библиотекарями социологических исследований. Примерно равный интерес библиотек в качестве объекта социологического исследования чтения привлекли, кроме молодежи, ветераны и инвалиды, с одной стороны, сами библиотекари - с другой (примерно по 20 %).
Можно сказать, что основной объем НИР (исследовательских проектов) по библиотечному делу выполняется теперь не в центре, а в регионах в соответствии с потребностями конкретных библиотек и библиотечных сообществ.
Читательская деятельность и читательские ожидания пользователей изучаются практически во всех регионах страны, в т. ч. и в Липецкой области. В социологическом исследовании «Чтение как духовная ценность», проведенном весной 2004 г. кафедрой библиотечно-информационной деятельности ТГУ, выяснялись общие тенденции в чтении современного читателя и конкретные условия социокультурной ситуации, специфика чтения различных социальных слоев и факторы, влияющие на их читательскую активность. Исследование проводилось в Липецкой и Тамбовской областях. Основным методом был анкетный опрос, дополняемый проективными методами. Опросы проводились в Липецкой области в основном в библиотеках, в г. Моршанске (Тамбовская область) - по месту жительства и работы. Сравнение результатов, полученных по Липецкой и Тамбовской областям, позволяет
сделать вывод о том, что различия в экономической, технологической и информационной ситуации, имеющиеся в двух областях, практически не влияют на формирование стереотипов ценностного отношения к чтению [18].
В марте-апреле 2008 г. осуществлено исследование «Социальный портрет читателя Липецкой области». Метод исследования -анкетный опрос. Среди читателей Липецкой областной универсальной научной библиотеки, муниципальных библиотек г. Ельца и 9 районов Липецкой области было распространено 1500 анкет. Проанализировано влияние на чтение не только пола, возраста, образования, профессионального статуса, но и семейного положения, материальных условий, сектора экономики, отрасли, в которых заняты респонденты, типа поселения.
Подводя итоги анализа, можно сделать выводы о том, что среди параметров социального портрета на протяжении всей истории изучения чтения выделяется наиболее популярная группа показателей, которая сохранилась практически неизменной вплоть до начала XXI в. - пол, возраст, образование, род занятий. Во вторую по популярности группу характеристик, которые начали использоваться примерно с середины ХХ в., включаются -наличие детей и тип поселения, социальный статус опрошенных (удовлетворенность положением в обществе). Среди показателей социального портрета, ставших актуальными в современный период, можно отметить материальное положение, ценности, отношение к вере, политическую активность, лидерские качества, показатели уровня культурного развития. Таким образом, к началу XXI в. набор показателей социального портрета читателя, используемых в исследованиях, значительно расширился.
1.	Ефимова Н.А. Читатели Публичной библиотеки в Петербурге и организация их обслуживания в 1814-1917 гг. Л., 1958.
2.	Мелентьева Ю.П. От нации читателей - к нации зрителей: эволюция чтения и его изучения // Библ. дело. 2006. № 10. С. 2.
3.	Коган В.З. Из истории изучения читателей в дореволюционной России // Проблемы социологии печати. Новосибирск, 1969. Вып. 1. С. 18-19.
4.	Ялышева В.В. Изучение читателей общественными библиотеками российской провинции, 1880-1911 гг.: дис. ... канд. пед. наук. М., 2003. С. 36.
5. Рубакин Н.А. Избранное: в 2 т. М., 1975. Т. 1. С. 134.
6.	Хлебцевич Е.И. Изучение читательских интересов. Массовый читатель. М.; Л., 1927. С. 6.
7. Шафир Я. «Рабочая газета» и ее читатель (итоги одной анкеты). М., 1926.
8.	Банк Б., Виленкин А. Крестьянская молодежь и книга: опыт исследования читательских интересов. М.; Л., 1929.
9.	Банк Б., Виленкин А. Рабочий покупатель книги. Л., 1930.
10.	Смушкова М.А. Первые итоги изучения читателя. М.; Л., 1926.
11. Фридьева Н., Балика Д. Изучение читателя: опыт методики. М.; Л., 1927. С. 28.
12.	Кузьмичев В. Изучение читателя // Журналист. 1929. № 6. С.188.
13.	Кабо Е.О. Очерки рабочего быта: опыт монографического исследования. М., 1928.
14.	Струмилин С. Бюджет времени русского рабочего и крестьянина в 1922-1923 году: статистико-экономические очерки. М.; Л., 1924.
15.	Петровичева Л.И. Советский рабочий - читатель. Мн., 1978.
16.	Стельмах В.Д. Новый ракурс привычной деятельности // Библиотека. 2004. № 1. С. 31-36.
17.	Научные исследования // Библиотечное дело -XXI век: науч.-практ. сб. / Рос. гос. б-ка. М., 2004. Вып. 2 (8). С. 177-213.
18.	Стефановская Н.А. Чтение в современном обществе: проблемы и тенденции. Тамбов, 2007.
Поступила в редакцию 14.01.2009 г.
Esina T.A. Elements of social portraying in the research of readers’ audience in the XIX - beginning of the XXI centuries. The article studies the ways of reveal of social portrait and its characteristics in the research of readers’ audience in the XIX - beginning of the XXI centuries. The set of social portrait exponents and their popularity during the different periods is analyzed.
Key words: social portrait, parameters, characteristics, research of readers.