
          ﻿УДК 636.93
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ЗВЕРОВОДСТВА РОССИИ В
УСЛОВИЯХ ВТО
Балакирев Н.А. - д. с.-х. н., профессор; Балакирев А.Н.
Московская государственная академия ветеринарной медицины и биотехнологии имени К.И.Скрябина, e-mail: kaf_zverovod@mgavm.ru
Ключевые слова: пушное звероводство, лидеры производства, проблемы и задачи отрасли.
Keywords: fur farming, production leader, problems and challenges the industry.
В СССР отрасль клеточного пушного звероводства была одной из самых эффективных. Страна занимала лидирующее место в мире по количеству поголовья и производству ценных видов шкурок пушных зверей. В связи с распадом СССР и переходом России на новые экономические условия, звероводство России постепенно потеряло приоритет, значительно сократилось количество хозяйств и поголовья в них, особенно редких пушных типов, снизилось количество производимой продукции.
Последующие годы поголовье пушных зверей стабилизировалось на уровне 400-500 тыс. голов основного стада и соответственно производство шкурок в 2,0-2,5 млн. штук в год - это примерно 20-25% от прежних объемов.
Россия занимает II место в Мире по потреблению продукции звероводства. Из 16 млрд. долларов мирового оборота пушнины 3,0 млрд. это оборот России. Сегодня население России 142 млн. человек. Потребность в меховых изделиях составляет 8-10 млн. шкурок. Следовательно, мы недополучаем порядка 80-75% от потребности.
Мех для населения России это не роскошь, это теплая, экологически чистая меховая одежда, без которой во многих регионах обойтись сложно. В связи с чем теперь значительное число шкурок готовых изделий поступает в Россию из других стран, и в первую очередь из Китая.
Лидерами производства шкурок норки вместо России теперь является: Дания -12-14 млн. шкурок, Китай 9-18 млн., Голландия и Польша 4,5-4,8 млн. шкурок. По крупному зверю Финляндия 1,8-2,2 шкурок и Китай 1,5 млн.
Звероводство в Дании развивается успешно. Население составляет 5,5 млн. человек, площадь 43 тыс. кв2, при этом она производит на 2400 фермах 12-14 млн. шкурок норки. Примерно такое же население и площадь в Финляндии, которая производит 1,5-2,2 млн. шкурок крупного
зверя. При этом следует подчеркнуть - за последние 20 лет применяя искусственное осеменение на фермах Финляндии увеличился размер зверей и соответственно шкурок более чем в 2 раза.
В Польше функционирует около 700 звероферм, кроме норки производится около 50 тыс. шкурок песца, около 100 тыс. шкурок шиншиллы.
Пушно-меховой бизнес сегодня переместился в Китай, который много шкурок закупает на аукционных площадках мира. В частности на последнем конгрессе в Копенгагене (Дания) август 2012 год министр сельского хозяйства Mette Cjerskov выступала перед участниками конгресса сказала: «Китайцы спасли экономику Дании». За 2009-2010 гг количество меховых компаний в Китае увеличилось на 48%, рост объема продаж на 53%. При этом Китай стал мировым лидером не только по производству, но и по потреблению готовых меховых изделий. Кстати сегодня китайские покупатели 80% всех реализуемых шкурок на Датском аукционе и 70% шкурок Финского аукциона увозят в Китай. После переработки и пошива большинство изделий поступает в Россию. Таким образом мы помогаем Китаю создавать рабочие места.
Какова ситуация звероводства в России?
2012 г для звероводов России завершила без потерь звероферм. Полученная пушнина была реализована по стабильным ценам, с повышением цен на некоторые цветные шкурки норок.
В целом 2013г отрасль начала с положительной динамики, продолжается модернизация клеточного хозяйства, холодильников. Общее поголовье зверей во всех категориях хозяйств составило более 500 тыс., в том числе норки основного стада - 400 тыс. голов.
Успешно развивается соболеводство, поголовье которого составляет 26 тыс. самок. Шкурки соболя реализуются успешно на Санкт-Петербургском пушном аукционе по достаточно высоким ценам. Отдельные партии лучших шкурок продавались до 1тыс. дол. Здесь следует сказать о том, что поголовье клеточного соболя медленно, но уверенно увеличивается из года в год. Тем не менее, львиная доля шкурок реализуется пока ещё дикого соболя. Сегодня в природе численность соболя варьирует от 1,2 до 1,5 млн. голов, на аукционных площадках мира реализуется ежегодно 500-600 тыс. шкурок, цена его несколько ниже клеточного соболя. В декабре 2012 цена на дикого соболя составила 199 дол., на клеточного соболя 260 дол. На январском 190 международном пушном аукционе в г. Санкт-Петербурге была продана большая коллекция промыслового соболя. Самые высокие цены были на Баргузинский кряж -269,41 дол. (330,526 тыс. шкурок), самый дешевый Енисейский кряж -124,94 дол. (2,540 тыс. шкурок). При этом топ-лот из Баргузинского кряжа был продан по цене 5900 дол. за шкурку. В последние годы максимальная цена на клеточного соболя была 4200 дол. за шкурку.
Шкурки норки на Петербуржском пушном аукционе проданы с повышением по сравнению с последними продажами. Самые высокие цены были на Черную норку (самцы) - 112 дол. (выставлено 2,890 тыс. шкурок), самые дешевые Демми-бафф (самки) - 48,95 дол. (выставлено 1,720 тыс. шкурок).
Задача соболеводов России в перспективе увеличить численность клеточного соболя до 50 тыс. голов и производство шкурок до 100 тыс. штук [1]. Задача сложная, но она будет успешно решена, все предпосылки уже для этого есть. Утверждена федеральная целевая программа развития соболеводства. Есть племенное поголовье, подготовленные кадры для работы в соболеводстве.
Что касается породного и цветового ассортимента пушнины, то следует отметить в этом вопросе постоянства покупателей нет. Все зависит от моды и покупательского спроса. В один год ажиотаж бывает на редкую экзотическую длинноволосую пушнину, другой год на коротковолосую, в частности, шкурки норок. Выставки в разных странах мира в сезон 20112012 г. показали, что норка пользуется большим спросом и по прежнему остается на пике моды. По данным Голоты П. А. (цит. по статье Гладилова Ю.И.; Ж. «Кролиководство и звероводство» № 4, 2012г.) средняя цена одного дм2 шкурки «Восточно-европейской норки» составила по стандартным темно-коричневым самцам - 180 руб., а по самкам - 150 руб., по серебристо-голубой норке: самцам - 210 руб., а самкам - 195 руб.
Менеджер Финского аукциона по работе с российскими клиентами Ларионов Д.В. (цит. по статье Гладилова Ю.И.; Ж. «Кролиководство и звероводство»	№ 4, 2011г.) сообщает, что на Финском аукционе
последние два года некоторые покупатели охотнее покупали длинноволосую качественную норку	(которая преимущественно
производится в России и Белоруссии), особенно такую норку покупали итальянцы, которые включали её в свои коллекции, в частности норку: сапфир, серебристо-голубую и темную пастель. Следовательно, мы не должны ослаблять селекционную работу, кормить зверей нужно по нормам, контролировать не только уровень белка, но и качество аминокислот, а также витамины и макро-микроэлементы.
В связи с этим, следует предостеречь производителей Российской пушнины, которые пытаются сократить породы и типы длинноволосой отселекционированной норки, отдавая предпочтение коротковолосой. Все должно быть в разумных пределах, а лучше производить качественный более широкий ассортимент товара. Такого же мнения придерживается Точилин О.Н. [2], который на конференции Звероводов России сказал, что многие меховые предприятия России в сезон 2010-2011 гг. столкнулись с проблемой недостатка товара: недобрали несколько цветных категорий норки, а также шкурок лисиц и песца. Мало в России продавалось белой норки, крестовки не было шкурок жемчужных, лавандовых, голубого
ириса, хоупа и др. Мало было шкурок лисицы и практически не стало шкурок отечественного песца. И это действительно так. Последние 5-7 лет был слабый спрос на шкурки длинноволосой пушнины (лисиц и песца) многие зверохозяйства полностью или сильно сократили маточное поголовье этих видов. При его дефиците появился спрос, нужно снова в очередной раз поголовье восстанавливать. А это делать гораздо сложнее, чем ликвидировать.
Очень важная проблема, стоящая сегодня перед звероводством России это выполнение европейских требований по содержанию животных в связи с вступлением России в ВТО. Лидеры в этих вопросах сегодня Дания и Финляндия, звероводство которых постоянно совершенствуется. Мы не стояли в стороне от этих проблем, но делали это медленно и эпизодически, при наличии свободных средств на эти цели.
В настоящее время большинство финских ферм сертифицированы. Кроме государственного стандарта, который всеми фермерами выполняется, национальная ассоциация звероводов Финляндии взяла на себя обязательство по сертификации ферм.
Владельцы не сертифицированных ферм не смогут поставлять пушнину на аукцион, либо она будет выставлена коллекцией, как не сертифицированный товар, цена её будет значительно ниже [3]. При этом нужно обратить внимание и на покупателей, которые предпочтение отдают сертифицированному товару, они хотят знать его происхождение и быть защищенными от борцов за права животных. Поэтому важная задача для нас также провести сертификацию звероферм. В противном случае на аукционе наш товар попадает в «интерсортинг» и будет реализован по более низкой цене, либо реализован только на внутреннем рынке.
Да, с прошлого года мы вошли в мировой рынок, а это обязывает нас соответствовать мировому уровню по качеству продукции, условиям содержания, условиям кормления, защите животных от болезней, технологии первичной переработки, т.е. современным технологиям, включая нормативно-правовую базу, которая должна также соответствовать мировым требованиям.
Эффективному развитию отрасли в условиях ВТО сегодня мешают как отдаленные последствия старой системы, так и последствия кризиса 1998 и 2008 гг. Слабая кормовая база, низкое качество кормов, устарелые технологии, морально устаревшее оборудование, кадровый дефицит, несовершенная нормативная база, недостаток собственных племенных ресурсов. Низкий уровень механизации и низкая производительность труда, слабая защищенность животных от инфекций. Отсутствие компетентных кадров, готовых решать современные проблемы отрасли и многие другие.
В связи с вышеизложенным, нам нужна Федеральная целевая программа развития звероводства, отдельная программа с
соответствующим финансированием по борьбе с алеутской болезнью, программа развития фермерского звероводства.
Необходимо на высоком уровне решить создание отечественной кормовой базы со строительством региональных кормозаводов, убойных пунктов, цехов по переработке сырья и централизованной поставки на аукционы. Необходимо навести порядок в нормативной базе и, в первую очередь, разработать и утвердить инструкцию по бонитировке для всех видов пушных зверей. В селекционно-племенной работе использовать компьютерные технологии, современные методы в генетике и селекции перспективные планы племенной работы. Создать сервисные центры, централизованное научное, зооветеринарное обслуживание.
Заключение. Реализация всего комплекса намеченных мер позволит звероводам России в течение короткого периода времени расширить количество звероферм, поголовье в них до 1,5-2,0 млн. голов и выйти на уровень производства шкурок в 7.5-10 млн. или на 100% обеспечить потребность населения. Задача сложная, но вполне реальная.
ЛИТЕРАТУРА: 1. Балакирев Н.А. «Научное обоснование программы «Развитие клеточного разведения соболей» на период до 2021 годов. Ж. «Промышленная политика в российской федерации»,	№1-3, 2012г.
2. Гладилов Ю.И. Конференция по клеточному пушному звероводству/ Гладилов Ю.И., Ясная С.С. //ж. «Кролиководство и звероводство» №4, 2011г.	3. Гладилов Ю.И. Конференция по клеточному пушному
звероводству на Тверской земле/ Гладилов Ю.И., Ясная С.С./ж «Кролиководство и звероводство» №4, 2012г.
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ЗВЕРОВОДСТВА РОССИИ В УСЛОВИЯХ ВТО
Балакирев Н.А., Балакирев А.Н.
Резюме
В данной статье приведен мониторинг работы зверохозяйств в настоящее время в сравнении с работой хозяйств в условиях плановой экономики. Проанализированы результаты торгов на основных аукционных площадках мира. Намечены основные задачи по выходу России из кризиса и в связи с вступлением в ВТО.
FUTURE DEVELOPMENT OF FUR-BREEDING INDUSTRY IN RUSSIA IN THE CONDITIONS OF WORLD TRADE ORGANIZATION
Balakiryev N.A., Balakiryev A.N.
Summary
This article provides monitoring of fur-farming now in comparison with the work of enterprises in a planned economy. The results of trading on major auction sites worldwide. Outlined the main tasks to get Russia out of the crisis and in connection with the entry into the WTO.