










КУРСОВАЯ РАБОТА

Государственное регулирование экономики в США


Введение

Известно, что США – государство с большим опытом в области антимонопольного регулирования экономики. Государственное регулирование в США осуществляется в отношении отдельной категории отраслей экономики, тех где зачастую возникает естественная монополия. При этом они не национализируются, а действующие в них компании пользуются полной либо значительной независимостью от органов государства в вопросах построения внутренней системы организации производства, принятия инвестиционных решений. 
Система весьма своеобразная, т.к. во многих странах Западной Европы или Азии при государственном регулировании такого рода отраслей идут по пути национализации и в этом, возможно, состоит их слабая сторона.
В данной курсовой работе рассматриваются предпосылки для регулирования отдельных отраслей экономики в США, основные причины, цели, рамки и механизмы государственного регулирования. 


1. Государственное регулирование экономики и социальных отношений в США

Цели и объекты государственного регулирования

Государство в США выражает интересы роста благосостояния общества и отдельных его граждан, оно регулирует институциональную структуру экономики. При этом учитываются отраслевые особенности, специфика структур управления хозяйством в отдельных секторах экономики. 
Существует целый ряд отраслей, где особенности производства, материально-техническая база и другие факторы создают затруднительность или невозможность спонтанного возникновения конкурентной институциональной структуры хозяйства.
В таких случаях государство вынуждено административно добиваться в таких отраслях тех же результатов, которые в других сферах экономики достигаются естественным путем, т. е. обусловлены конкуренцией. Такие отрасли, где государство непосредственно определяет механизм хозяйствования, называются «регулируемыми». В США к ним относятся: железнодорожный, авиационный и другие виды транспорта; ряд топливно-энергетических производств (газоснабжение, производство электроэнергии); оказание многих видов коммунальных услуг.
Как правило, компании, действующие в этих отраслях (как и корпорации других отраслей) принадлежат акционерным обществам и частным лицам. В большинстве случаев они также пользуются полной или частичной независимостью от государственных органов в вопросах построения системы организации производства, принятия инвестиционных решений и т.д.
Государственное регулирование затрагивает преимущественно те параметры деятельности данных компаний, которые непосредственно влияют на интересы потребителя: уровень цен, объем производства, границы рынков сбыта, требования к качеству производимых товаров и услуг.
Основной причиной введения регулирования является наличие у одной или ограниченной группы компаний, действующих в определенной отрасли, возможности монополизировать рынок. Эта возможность связана с действием фактора экономии на масштабах производства. 
В целом ряде отраслей влияние этого фактора очень значительно, вплоть до предпосылок образования «естественной» монополии. Термин «естественная» монополия употребляется здесь как характеристика отрасли, в которой практически не достигается минимальный оптимальный масштаб производства для отдельной компании. Эта естественная монополия возникает вследствие особенностей производства, его материально-технической базы. Ее следует отличать от монополии, вызванной единоличным доступом хозяйствующего субъекта к некоему количественно ограниченному, невоспроизводимому природному ресурсу.
Наличие в такой отрасли двух и более фирм будет означать пропорциональное сокращение производства в каждой из них, а следовательно и рост издержек на единицу продукции и рост цен.
В этом случае государственное регулирование считают наиболее оптимальным решением проблемы.

Органы государственного регулирования

Решение антимонопольных задач предполагает использование определенной системы инструментов государственного воздействия на процессы, происходящие в определенных сферах экономики. В эту систему входят следующие блоки: 
 -организационно-правовые механизмы;
 -определение условий доступа частного капитала в регулируемые отрасли;
 -механизм ценообразования.
 Субъекты регулирования – федеральные и местные органы государственного управления. При осуществлении государственного регулирования реализуется принцип разделения властей. 

1.2.1 Конгресс США (штата)
Законодательная власть инициирует введение регулирования и подводит под него законодательную базу. Закон о введении регулирования в той или иной отрасли или секторе экономики принимает Конгресс США, а на местном уровне – конгресс штата. Рассмотрение такого закона и его принятие наравне с другими законами осуществляется в рамках сложившейся парламентской процедуры (также как и поправки к нему).
В любом законе, вводящем регулирование в той или иной отрасли отражаются следующие вопросы:
- цели регулирования;
- границы сектора экономики, охватываемого регулированием;
- статус и полномочия правительственного органа, который проводит регулирование. 

1.2.2 Комиссия по торговле между штатами
В компетенция вышеуказанного правительственного органа входит определение конкурентных методов, выбор инструментов государственного воздействия. Остановимся на некоторых принципах, заложенных в основу органов регулирования на примере Комиссии по торговле между штатами.
Комиссия по торговле между штатами имеет статус независимого агентства. Хотя она и является органом исполнительной власти каким бы то ни было вышестоящим инстанциям Комиссия не подчиняется. В своей деятельности данный орган руководствуется только действующим законодательством, в котором определены ее цели и полномочия. В оговоренных законом обстоятельствах Президент может вносить прямые директивные корректировки в деятельность Комиссии. 
Комиссия по торговле между штатами обладает возможностью выполнять свои полномочия независимо от того какая партия США находится у власти, на нее нельзя нажать «сверху». Линия, проводимая Комиссией может быть изменена только в законотворческом порядке, в результате деятельности Конгресса.
На заседаниях Комиссии решаются стратегические вопросы ее деятельности, которые связаны с определением путей увеличения экономических выгод, получаемых обществом за счет работы наземного транспорта. Также решаются вопросы выбора соотношения между государственным воздействием и рыночным механизмом, вопросы определения основных характеристик их взаимодействия. 
Комиссия выполняет также функцию по регулированию конкуренции структурных пропорций между основными видами наземного транспорта. Для этого она устанавливает ценовые нормативы таким образом, чтобы избежать межотраслевой конкуренции между отдельными видами транспорта.
Председатель Комиссии назначается из числа ее членов Президентом США, а заместителей председателя выбирают сами члены Комиссии. Аппарат Комиссии имеет структурные подразделения. Для проработки конкретных стратегических вопросов из двух-трех членов Комиссии формируется специальная рабочая группа.
Территориальные и функциональные подразделения Комиссии осуществляют практическую работу по контролю за соблюдением норм и правил регулирования транспортными компаниями, за ценами и тарифами. Качеством услуг и т. д. 
Суды. На суды возложена функция по рассмотрению жалоб компаний и отдельных лиц на действия государственных агентств, осуществляющих государственное регулирование конкретной отрасли. Если суд вынесет решение не в пользу государственного агентства, то руководство соответствующего агентства сталкивается с различного рода служебными неприятностями, вплоть до отстранения от должности. 
Такой противовес в лице юридической власти создает предпосылки для особой тщательности проработки государственными агентствами вопроса о законности планируемых ими мер. Практически в структуре каждого агентства такого рода имеется в наличии соответствующее юридическое подразделение, которое напрямую связано с руководством агентства.

 Условия доступа частного капитала в регулируемые отрасли

Законы дают федеральным или местным органам власти, а также некоторым образованным ими совместно структурам право выдавать компаниям лицензии на некоторые виды коммерческой деятельности. Предприниматель для получения лицензии должен выполнить определенные условия. 
Руководствуясь законодательным правом на выдачу таких лицензий государственные органы получают возможность определять условия доступа частного капитала в охваченные регулированием сферы экономики. Предоставление лицензий, дающим компаниям право на деятельность в регулируемых отраслях, осуществляется на конкурсной основе. Государственный орган, который занимается регулированием той или иной отрасли, объявляет конкурс, в котором принимает участие несколько компаний. Лицензия выдается той из них, которая предлагает наиболее выгодные (с точки зрения удовлетворения общественных интересов) условия. Конкуренция разворачивается за рынок, а не на рынке. 
Таким образом конкуренция между компаниями на рынке замещается состязанием между ними на право доступа в регулируемую отрасль. Это позволяет сохранить начала соревновательности даже в тех отраслях, материально-техническая база и другие особенности развития которых предполагают поддержание в них естественной монополии. 
С начала 60-х годов лицензии, выдаваемые на производство товаров и услуг, получили наибольшее распространение в таких сферах, как транспорт, связь, обеспечение различным видами энергии. Предоставление таких лицензий сопровождалось обязательным утверждением федеральными или местными властями цен и тарифов на услуги, предлагаемых компаниями данных отраслей.
В результате такой практики сформировались механизмы совместного определения государством и бизнесом уровня и структуры цен на товары и услуги регулируемой отрасли, отвечающих интересам и общества и поставщиков. Частные компании допускались во все определенные виды хозяйственной деятельности только при соблюдении цен, тарифов и ставок, утвержденных органами государства.
В отраслях, где предложение ограничено природными или технологическими факторами, органы государственного регулирования разработали системы оценки, которые позволяют им выбирать между несколькими фирмами, желающими внедриться в данный вид коммерческой деятельности.
Такая оценка осуществляется в ходе публичных слушаний, в ходе которых фирма докладывает предлагаемые ею параметры своей деятельности. Регулирующее агентство должно четко определить характер поставляемого товара или услуги и основные стандарты на него. Лицензия выдается той фирме, которая по мнению агентства в наибольшей степени служит интересам общества.
Конкурсный характер выдачи лицензий имеет как положительные так и отрицательные стороны. Первое проявляется в том, что соревновательность между фирмами используется и для решения ряда социальных и экологических вопросов. Например, государственное агентство в качестве условия выдачи лицензии может поставить наряду с остальными требованиями использование наиболее чистых технологий или первоочередное удовлетворение потребностей конкретной социальной группы. 
Отрицательный момент прослеживается в том, что фактически происходит смешение функций социального вспомоществования и отраслевого регулирования. Это оборачивается нарушением механизма оптимизации распределения ресурсов, из-за чего сокращается производимая в отрасли часть ВВП и уменьшается общественный продукт в целом.

Механизм ценообразования

Основные инструменты антимонопольного регулирования направлены на выходные параметры деятельности компаний регулируемых отраслей. 
Основным таким параметром являются цены. Наиболее распространенный метод их регулирования состоит в том, что цены на товары и услуги, поставляемые корпорациями, находящимися преимущественно в частной собственности, устанавливаются государственными органами. Наибольшее распространение такая практика получила в производстве и распределении электроэнергии, телефонной связи, авиационном, железнодорожном транспорте, в грузовых автомобильных перевозках. 
Существует несколько способов установки цен. В общих чертах проведём наиболее распространённые из них. При включении отрасли в состав регулируемых уровень цен продукции действующих в ней компаний определяется необходимостью обеспечения каждой из них дохода, полученного в неком базовом, или «пробном», году. Сведения о доходе черпаются из бухгалтерской отчетности фирмы, которая тщательно проверяется. 
В качестве основной составляющей дохода регулируемой компании выступают средства, призванные компенсировать текущие издержки производства и реализации продукции, амортизацию материальных носителей основного капитала, суммы выплачиваемые фирмой в виде налогов. Доход должен также включать так называемую дополнительную прибыль, размер которой определяется на основе нормы.
Масса прибыли исчисляется умножением ее нормы на так называемую базу, включающую неамортизированную часть инвестиций компании в регулируемый бизнес. После того как требования к уровню дохода компании определены, государственное агентство, регулирующее данную отрасль, устанавливает цены, тарифы на товары и услуги, которые должны обеспечить одобренный государством уровень дохода.
Еще один способ ценообразования в регулируемых отраслях – установление цен на базе ранее существовавших издержек производства. Он применялся в военные годы преимущественно для контроля цен на нефтепродукты. Широкого распространения этот способ не получил, потому, что его суть заключается в поддержании цен или их потолка на том уровне, на котором они держались на определенную дату в прошлом. 
Государственные регулирующие органы периодически пересматривают «потолки» цен по мере появления новых видов продукции, изменений в спросе и общеэкономических условиях.
Использование методов государственного ценообразования в регулируемых отраслях сопровождается периодическим возобновлением конкурсов за право доступа в них. В этих конкурсах помимо фирмы, которая уже осуществляет регулируемый бизнес, участвуют и компании, стремящиеся занять ее место в отрасли. 
Отказав ранее укоренившейся в регулируемой отрасли фирме в продлении лицензии, уполномоченное государственное агентство может предотвратить таким образом монополистическую практику и необоснованное взвинчивание цен. На практике такое лицензирование не смогло стать достойной заменой регулирования уровня цен. Реализация такой практики сопряжена с длительными слушаниями, а принимаемые решения зачастую обвинялись в их неоправданности или противоречии интересам отдельных заинтересованных социальных групп и категорий.


2. Новый курс Ф.Д.Рузвельта

2.1 Причины и цели политики “нового курса” Ф.Д.Рузвельта

Мировой экономический кризис 1929—1933 гг. с особой силой поразил США, резко сократил объем производства, привел к расстройству финансы, вызвал повсеместное разорение и банкротство промышленных, торговых и финансовых фирм, массовую безработицу. Общий объем продукции американской промышленности составил в 1932 г. лишь около 54% по сравнению с докризисным 1929 г. За годы кризиса прекратила существование пятая часть всех банков США, каждый третий рабочий был лишен работы, принудительно распроданы за неуплату долгов и налогов сотни тысяч фермерских хозяйств. При отсутствии государственной системы социальной защиты жертв обрушившихся на страну экономических бедствий кризис до предела обострил социально-классовые противоречия, привел к невиданным ранее в США выступлениям рабочих. Америка оказалась в предреволюционной ситуации, требующей коренной ломки всего старого уклада жизни.
Первые попытки остановить волну банкротств путем государственного кредитования были предприняты в США в 1932 г. правительством Гувера. С этой целью была создана Национальная кредитная корпорация, преобразованная в начале 1932 г. в Реконструктивную финансовую корпорацию. Другая правительственная организация — Федеральное фермерское бюро — была призвана поддерживать уровень цен на сельскохозяйственную продукцию. Эти мероприятия потерпели полную неудачу. К началу 30-х гг.производство в стране снизилось наполовину, национальный доход на 48%, обанкротилось 40% банков, безработица достигла небывалого в истории этой страны размаха — безработным оказался каждый четвертый рабочий и служащий, разорившиеся вкладчики и маклеры нередко кончали жизнь самоубийством. Безработные и бездомные заполонили пустыри в центре городов сарайными поселками, которые назвали гувервилями по имени президента Герберта Гувера. Местные власти и частные лица практиковали раздачу благотворительного супа, в городе Чикаго эта практика возникла по инициативе гангстера Аль Капоне. Администрация президента Г. Гувера надеялась на стихийное преодоление кризиса и делала ставку на здоровые силы общественного организма — частную инициативу, свободную конкуренцию и таможенные барьеры. Государству отводилась роль независимого арбитра в борьбе конкурирующих групп. Правительство Гувера не смогло остановить сползания страны к надвигающемуся финансово-экономическому краху. ФРС не справлялась со своими задачами помощи банкам в условиях биржевых лихорадок, так как возглавляющий ее Совет управляющих не был в это время наделен необходимыми властными полномочиями. Он не мог ни устанавливать обязательных резервов депозитных банков, ни контролировать с полной ответственностью проведение операций на открытом рынке ценных бумаг и пр.
Весной 1933 г., когда кризис достиг своего апогея, в президентской избирательной кампании победу одержал Франклин Делано Рузвельт (1882—1945), до этого дважды избиравшийся губернатором Нью-Йорка. Ф. Рузвельт, дальновидный политик, понимавший необходимость радикальных мер для создания в стране эффективно действующего антикризисного механизма, проведения социальных реформ, способных приостановить развитие массового движения протеста в Америке по революционному пути. Рузвельт при поддержке своих ближайших советников, получивших прозвище "мозговой трест", провел тщательную подготовку позитивной социальной программы, которая включала в себя вопросы реформирования административной и отчасти судебной власти, вопросы экономического планирования (здесь его советники отчасти учитывали результаты советского опыта планирования) и законодательного регулирования экономики по отраслям. В последнем разделе наблюдалось большое разнообразие — от проектирования строительства гидроэлектростанции с одновременным освоением речной долины в штате Теннесси до производства консервов. Совокупность антикризисных мер, направленных на государственное регулирование американской экономики, разработанных правительством Рузвельта получила в истории США название "нового курса", основные реформы которого были проведены в период первых "ста дней" его президентства, когда Конгресс принял большое число законов, охватывающих все сферы социально-экономической и политической жизни страны. Смысл политики “нового курса ” был раскрыт Рузвельтом в речи перед избирателями: в виде элементов экономического планирования в целях «более справедливого распределения богатств и товаров и приспособления существенных элементов экономической организации к нуждам народа». Определенное влияние на советников Рузвельта оказало и несколько деформированное представление об успехах государственного регулирования хозяйства в СССР в годы первой пятилетки. Провозглашенный «новый курс» сложился из целого ряда законодательных актов и административных мер. Часть их были рассчитаны только на выход из кризиса, часть — на перспективу. Но в целом они сформировали новую систему регулирования социально-хозяйственных отношений в рамках капиталистической экономики. В “новом курсе ” – и в этом его главное значение – прошли своеобразную экспериментальную проверку политика и практика государственного вмешательства в частноэкономические отношения. Эта программа не носила спонтанного характера (как Утверждало ранее большинство историков ), еще в 1928 г. Ф- Рузвельт, став губернатором от демократической партии в штате Нью-Йорк, сформулировал доктрину "ответственности государства за судьбы своих граждан". Эта доктрина нашла воплощение в радикальной по тем временам программе реформ, предложенных им легислатуре штата, включающей в себя помощь фермерам и фермерским кооперативам, контроль за рынком сельскохозяйственных продуктов, решительное улучшение рабочего законодательства, поддержку школ, здравоохранения и пр. Там же Ф. Рузвельт получил и первый опыт социального реформаторства, когда законодательным собранием штата был принят беспрецедентный по тем временам Закон о чрезвычайной помощи безработным и была создана в целях проведения этого закона в жизнь Временная администрация помощи. Опыт создания соответствующих государственных органов, гарантирующих проведение чрезвычайных законов в жизнь, неукоснительно использовался Рузвельтом и в дальнейшем. 

2.2 Законодательство о стабилизации финансовой системы 

Одной из важнейших задач первого периода "нового курса" в 1933 г. была задача сохранения и по возможности укрепления финансово-экономической системы корпоративного капитала США, в сотрудничестве с которым Ф. Рузвельт видел единственный путь укрепления основ капиталистического строя. В целях сохранения политической стабильности требовалось и принятие незамедлительных мер социальной защиты населения. Экономическая политика "нового курса" этого времени была направлена на восстановление полностью расстроенной банковско-финансовой системы. 
С этой целью на основании принятого Конгрессом Чрезвычайного банковского закона, предоставившего президенту широкие полномочия в финансовой сфере, был наложен временный арест на счета всех банков страны с целью их полной ревизии. Чрезвычайным банковским законом от 9 марта 1933 г. прёзидент получил право контролировать международные финансовые сделки, изымать золото из владения частных лиц. Прекращался размен банковских билетов на золото, устанавливался государственный контроль над золотым запасом банков. В итоге правительство перешло к декретированию золотого содержания доллара. На основании принятого в мае 1933 г. закона помощи сельскому хозяйству государственное казначейство получило право выпускать в определенных пределах не обеспеченные золотом банкноты. Следом правительство осуществило девальвацию доллара (в январе 1934 г. на 14%). Количество банков было значительно сокращено на 1/5. 
Правительство установило жёсткие ограничения банковской деятельности. Законом Глосса-Стигалла(1933) банкам было запрещено совмещать депозитные и инвестиционные функции (для предотвращения спекулятивного и мошеннического вложения частных вкладов в ничем не обеспеченные проекты). Вводилось страхование государством частных банковских депозитов (на сумму до 5 тыс. долл.). Было проведено реформирование Федеральной Резервной системы, основного органа правительственного участия в банковской деятельности. Закон 1933 г. предусмотрел страхование вкладов для всех банков — для федеральных банков это страхование стало обязательным, для банков штатов — добровольным. Закон устанавливал, что депозиты размером до 10 тыс. долл. должны страховаться на 100%, 50 тыс. долл. — на 75% и т. д. К началу 1934 г. около 80% всех банков США застраховали свои депозиты. 
В целях пресечения спекуляций вкладами, необоснованных предоставлений кредитов компаниям, владельцами акций которых выступали сами банки, были разделены депозитные и инвестиционные функции банков. Правительство стремилось упорядочить и спекулятивную деятельность фондовых бирж, скандально процветавшую в предкризисный период. В развитие Закона 1933 г., в 1934 г. был принят Закон об обращении ценных бумаг, на основании которого была создана Федеральная комиссия По ценным бумагам и биржам (ФКЦББ). Закон 1934 г. предусматривал предоставление всем участникам рынка равных условий, гарантирующих свободный доступ к важнейшей информации о деятельности компаний. ФКЦББ была наделена правом регистрации всех ценных бумаг, выпускаемых в обращение. Она также строго следила за предоставлением инвесторам всех интересующих их сведений о деятельности компаний и пр. Так как решения Совета управляющих ФРС были обязательными для всех банков, входящих в эту систему (то есть большинства банков страны), то ФРС приобрела на время реальные возможности определять всю банковскую, кредитно-финансовую деятельность страны. По закону 1935 г. ФРС подчинялась совету управляющих, назначаемым президентом, и на нее возлагались полномочия по директивному определению суммы государственного резерва, т. е. в конечном счете ФРС устанавливала кредитный процент, облегчая или затрудняя доступ корпораций к кредиту. На протяжении 1933-1934 гг. были приняты несколько актов по контролю за рынком ценных бумаг. Деятельность бирж, прежде всего фондовых, была подчинена определенным нормативам. Государственная комиссия по торговле акциями уполномочивалась регистрировать основные и дополнительные выпуски акций корпораций, тем самым разрешая или запрещая этот выпуск. 
Были разработаны жесткие правила деятельности для холдинговых компаний (т.е. прибыли которых основывались только на обладании акциями других предприятий). Двумя крупнейшими по назначению законами правительству были даны полномочия регулировать путем административного вмешательства деятельность предпринимателей в основных отраслях хозяйства — промышленности и аграрном производстве. После соответствующей проверки их кредитоспособности Министерство финансов подтвердило разрешение деятельности главным образом крупных банков (4507 национальных и 4517 штатных), что само по себе привело к притоку в них вкладов, пополненных новыми кредитами Реконструктивной финансовой корпорации. 
Огромное число мелких банков вынуждено было прекратить свое существование. Вслед за этим был издан приказ президента об установлении полного контроля за золотом, находившимся в обращении. Экспорт золота был запрещен, обязательной сдаче резервным банкам, входящим в ФРС, подлежала вся золотая валюта граждан, превышающая 100 долл. Ни один банк, кроме банков ФРС, не имел право иметь Золотого запаса, что гарантировалось применением мер уголовной ответственности. Одновременно был разрешен выпуск новых денег, без золотого обеспечения. Это решение, означающее отход США от золотого стандарта, привело к резкому инфляционному скачку, погасить который и была призвана обновленная ФРС, функции которой в это время были значительно расширены. Она получила, в частности, право изменять размеры вносимых в нее денежных резервов, регулировать процентные ставки по банковским вкладам и пр. С этой же целью на основе Закона о банковской деятельности 1933 г. были созданы в 1934 г. Федеральная корпорация страхования вкладов (ФКСВ), а затем Федеральная корпорация страхования ссуд и сбережений (ФКСС), призванные восстановить доверие к банкам, защитить банковские вклады населения. 

2.3 Законодательсвто об улучшении положения в промышленности 

В середине 1933 г. был принят Закон о восстановлении промышленности (National Industrial Recovery Act - NIRA) — самый значительный в законодательстве "нового курса". Как указывалось в самом законе, он был принят целью обеспечения "всеобщего благосостояния", путем устновления координации с целью решения проблем массовой нищеты, достижения сотрудничества между рабочими и работодателями при содействии правительства, устранения и решения трудовых конфликтов, проблем разрушительной конкуренции, ведущих к снижению прибылей и сокращению инвестиций и занятости. Пагубные процессы понижения цен в условиях "разрушительной конкуренции" должны были пресечь "кодексы честной конкуренции", составляемые предпринимательскими ассоциациями, при участии профсоюзов, которые фиксировали строго определенные нормы производства и сбыта продукции, устанавливали уровень товарных цен, условия коммерческого кредита и пр. После утверждения президентом "кодексы" получали силу закона. Законом о восстановлении промышленности (16 июня 1933 г.) вводились т.н. «кодексы честной конкуренции» — особые инструктивные акты для отрасли (или подотрасли) промышленности, которые формулировались предпринимателями, а санкционировались президентом. Временно (на 2 года, на которые предусматривалось действие закона) приостанавливалось антитрестовское законодательство, и правительство могло принудительно картелировать предприятия. Кодексы должны были содержать правила в отношении объемов выпускаемой продукции, ее цен, порядка сбыта, а главное — условий найма труда по отрасли. 
Устанавливались нормы минимальной почасовой оплаты, максимальной продолжительности рабочей недели (в 44 час.). Это было наиболее принципиальным поворотом во всей истории правового регулирования экономики в США. В ближайшие за принятием закона год-два правительство санкционировало 557 основных и 189 дополнительных «кодексов» по отраслям и объединениям предприятий, где были заняты около 95% промышленных рабочих США. Практически основные стороны экономически промышленной деятельности были поставлены под надзор Национальной администрации восстановления промышленности, обладавшей принудительными полномочиями, в т. ч. по закрытию предприятий.
Как и начальная финансовая политика, промышленная политика 1933 г. предоставила явные преимущества крупному корпоративному бизнесу. Прямым свидетельством этой политики было приостановление на 2 года (на время действия НИРА) антитрестовского законодательства к "кодифицированным" предприятиям, более того, их принудительное картелирование. НИРА должен был не только решить проблему стабилизации промышленности с помощью специально создаваемого государственного органа — Национальной администрации восстановления промышленности, но и снять остроту трудовых конфликтов с помощью мер социального маневрирования, удовлетворения некоторых требований рабочих, выдвигаемых ими в ходе массовой стачечной борьбы. В ст. 7а НИРА в общей форме были провозглашены права рабочих на создание профсоюзов, коллективный договор, обязанности предпринимателей "соблюдать максимальную продолжительность рабочего времени, минимальный уровень оплаты и другие условия труда". Эти положения однако, не сопровождались твердыми гарантиями их соблюдения со стороны предпринимателей. 
Правительством был предложен типовой образец кодекса который мог быть применен в любой отрасли промышленности. В нем в качестве минимального уровня заработной платы фиксировалась для промышленных рабочих от 30 до 40 центов за рабочий час, а продолжительность рабочего времени ограничивалась 35 часами в неделю. С принятием кодексов была усилена роль профсоюзов как единственно законных представителей рабочих, что в значительной мере лишало права голоса неорганизованных рабочих. 
Примечательно также, что правительство отказалось включить в кодексы положения, которые могли идти в разрез с принципом равенства прав белых и цветных рабочих в вопросах занятости. Но эти дискриминационные меры исключались в кодексах крупных предприятий, транспорта, горнодобывающих отраслей. Дискриминация цветных рабочих на "некодифицированных" мелких предприятиях оставалась нетронутой. В кодексах должны были фиксироваться также в качестве первых мер помощи безработным и положения об организации общественных работ. С этой целью создавалась Ассоциация общественных работ (АОР), на организацию которой было выделено 3,3 млн. долл. 
Кроме того, проблемами безработицы должна была заниматься Администрация по оказанию чрезвычайной помощи (АОЧП) через прямые выплаты, дотаций штатам. Все эти меры, однако, не решили тяжелейших проблем безработицы. 

2.4 Законодательство об улучшении положения в сельском хозяйстве 

Аграрная политика "нового курса" нашла воплощение прежде всего в Законе о регулировании сельского хозяйства (Agricultural Adjustment Act -ААА), предусматривавшем создание специального административного органа по регулированию сельского хозяйства, который был призван сбалансировать спрос и предложение на продукты сельского хозяйства, поднять на них цены. 
С этой целью вводился одинаковый процент сокращения посевных площадей всех фермеров — и крупных и мелких, с выплатой компенсаций за необработанные земли, что больно ударило по мелкому фермерству. В то же время группа крупного коммерческого фермерства, получив большую часть премиальных платежей, смогли благодаря этому интенсифицировать свое хозяйство и получить немалую прибыль. 
Сокращение посевных площадей для поднятия цен в голодающей Америке сопровождалось уничтожением уже готовой продукции, миллионов голов скота и пр. Вместе с ААА был принят Закон о рефинансировании фермерских долгов, сокративший проценты по ипотечной задолженности фермеров и продливший сроки погашения их долгов. Через федеральные земельные банки фермерам был предоставлен заем более чем в 2 млрд. долл., который пошел главным образом на погашение их долгов, в чем непосредственно были заинтересованы и банки. 
Вместе с политикой сокращения посевных площадей еще в 1936 г. стала проводиться политика восстановления плодородия почв. В 1936 г. эта политика была законодательно оформлена принятием Закона о сохранении плодородия почв и о квотах внутреннего рынка. Закон предусматривал выплату премиальных платежей собственникам земли, соглашавшимся изымать земли из-под посевов тех культур, которые ее истощали, что должно было, с одной стороны, повысить цены на продукцию сельского хозяйства, с другой — поднять плодородие почв. Завершающим правовым актом аграрной политики "нового курса" стал Закон 1938 г., который усиливал государственный контроль за поступлением на рынок основных сельскохозяйственных продуктов, поддержание цен на которые отныне должно было достигаться не уничтожением "излишков", а их хранением с соответствующими государственными выплатами фермерам в счет еще не проданного урожая. 
Аналогичным по принципам Законом о помощи фермерам (12 мая 1933 г.) устанавливалось государственное регулирование аграрного частного производства в целях повышения уровня цен до экономической выгодности. Министр сельского хозяйства наделялся правом выдавать фермерам премии за сокращение посевных площадей и объемов производства (за счет нового налога на первичную обработку сельхозпродуктов). По аналогии с промышленностью создавалась Национальная администрация, в ведении которой была и координация кредитной политики. Министру было предоставлено и право вступать в рыночные и сбытовые соглашения, тем самым влиять на аграрную политику в перспективе. Правительство также провело финансирование фермерских долгов при условии сокращения теми посевных площадей, забое скота. 
Дополнительным Законом о сохранении плодородия почв. (1936) правительство наделялось полномочиями выдавать фермерам премии за посев не истощающих почву культур (т. е. не табака, не хлопка! т. п.). Основные элементы новой аграрной политики были еще подытожены особыми законами в 1938 г. В 1935 году было начато проведение широкой программы помощи фермерам. Создана Администрация по переселению, которая в начале 1937 г. была преобразована в Администрацию по охране фермерских хозяйств, в обязанности которой входило строительство лагерей для сельскохозяйственных рабочих и мигрантов, оказание помощи беднейшим фермерам путем их переселения на более плодородные земли, создание сбытовых кооперативов мелких фермеров и пр. 

2.5 Трудовое и социальное законодательство 

На втором этапе политики «нового», после переизбрания в президенты Ф.Рузвельта(1936), правительство завершило законодательное построение новой системы регулирования социально-хозяйственных отношений. Первые законы в этих областях, правда, чрезвычайного содержания, были приняты еще в первый год президентства Рузвельта. Смыслом их были чрезвычайные меры по борьбе с безработицей. В мае 1933 г. был принят закон об ассигновании 500 млн. долл. на помощь безработным, для распределения которой была организована Федеральная администрация по оказанию чрезвычайной помощи. В особенности эти целевые меры должны были ликвидировать чрезвычайную ситуацию с занятостью молодежи. 
Правительство организовало систему лесных молодежных лагерей, где обеспечивались работой молодые люди (на срок до 6 мес. с гарантированной оплатой в 30 долл.) Через эти лагеря смогли пройти до 2 млн. чел., что послужило быстрому снятию напряженности с занятостью в городах. Были созданы специальные общефедеральные органы — Администрация гражданского строительства, Администрация гражданских работ (1933-1934), — на которые возлагались обязанности и права по финансированию общественных работ в любом месте США. 
Правительство централизованно финансировало строительство дорог, даже не очень нужных в ближайшее время, только чтобы дать людям оплачиваемую работу. Устанавливалась федеральная система социального страхования. Законом о страховании (7 августа 1935 г.) вводились — впервые в США— пособия по безработице и пенсии по старости. Пенсии и пособия были федеральными, т. е. коснулись основной массы населения страны (пенсии — всех, начиная с 65 лет, пособия — кроме сельскохозяйственных рабочих, прислуги, государственных служащих). Они устанавливались за счет специальных налогов: пенсии — за счет налогов с предпринимателей и служащих (в размере 1%, с 1944 г. — 3%), пособия — с налогов на фонд заработной платы. Государство устанавливало основные параметры трудового права. Уже Законом о восстановлении промышленности 1933 г. предусматривалось право на объединение в профессиональные союзы, которые бы выступали посредниками в социально-трудовых отношениях (ст. 7а) . 
Профсоюзы должны были участвовать в подписании типового соглашения с предпринимателем о «восстановлении занятости» (на условиях, гарантировавших бы 35 час. или 40 час. в неделю при оплате на уровне 1929 г.). После того как Верховный суд аннулировал некоторые части законодательства «нового курса» и чтобы не было сомнений в действительности социальных мероприятий, правительство инициировало принятие новых трудовых законов. 
Законом Уолша-Хили (1935) была установлена нормативная продолжительность рабочей недели и минимум заработной платы для рабочих предприятий, которые выполняют заказы федерального правительства; оплата сверхурочной работы должна была обязательно производиться в полуторном размере, запрещалось принимать на работу мужчин до 16 лет, женщин — до 18 лет. Закдном Блэка — Коннора (1938) «справедливые условия труда» были распространены на всю промышленность, вводилась минимальная оплата труда (0,25 долл. в час, с 1945 г. — _0,40 долл.),проведено было сокращение рабочей недели с нормативной оплатой (до 40 час.). 
Следующей группой серийных мероприятий стали меры по уменьшению безработицы и снижению ее отрицательных последствий. Эту деятельность контролировала и направляла Федеральная администрация чрезвычайной помощи (впоследствии ее стали называть Администрацией развития общественных работ). Безработных обычно направляли в специально создаваемые организации ("трудовые лагеря"), где они использовались на строительстве и ремонте дорог, мостов, аэродромов и других объектов. В эти же годы происходит сдвиг в области трудового (рабочего) и социального законодательства, регулирующего отношения хозяев и наемных работников. В 1932 г. принимается Закон Норриса-Лагардия, который уменьшил полномочия судов по изданию "судебных предписаний" в связи с трудовыми спорами. Раньше таким предписанием можно было сорвать любую забастовку как нарушение договорных обязательств. 
По этому же закону предпринимателям запрещалось заставлять рабочих подписывать трудовой договор, обязывающий их вступить в профсоюз. Закон о трудовых отношениях (Закон Вагнера), принятый в 1935 г, не только впервые в истории США провозгласил официальное признание официальное профсоюзов, но и предусмотрел законодательные гарантии этих прав в ст. 7 закона перечислялись права рабочих, нарушение которых входило в понятие "нечестная трудовая практика" предпринимателей, которым запрещалось вмешиваться в создание рабочих организаций, в том числе и путем их финансирования(запрещение “компанейских союзов” ), дискриминировать членов профсоюза при приеме их на работу (санкционировалась практика "закрытого цеха"), отказываться от заключения коллективных договоров с должным образом избранными представителями рабочих. 
Закон закреплял при этом так называемое "правило большинства"- согласно которому от имени рабочих в договорных отношениях с предпринимателем могла вступать лишь та организация которая признавалась большинством рабочих, т. е. их профсоюз. Закон закреплял и право рабочих на забастовку. Но всем своим содержанием он был направлен на сужение оснований для массовых конфликтов. 
С этой Целью был создан новый орган — Национальное управление по трудовым отношениям (НУТО), на который была возложена обязанность рассматривать жалобы рабочих на "нечестную трудовую практику" предпринимателя. Решения этого квазисудебного органа могли быть отменены только в судебном порядке. Другим направлением деятельности правительства нового курса" стало создание (впервые в истории Америки) разветвленной государственной системы социальной защиты населения. В 1935 г. был принят первый Закон о социальном страховании и другие законы помощи бедным. 
Закон о социальном страховании предусматривал социальную помощь престарелым, безработным и некоторым категориям нетрудоспособного населения- Он не распространялся, однако, на сельскохозяйственных рабочих, домашнюю прислугу, государственных служащих, затрагивая, таким образом, интересы только половины всех работающих по найму лиц. Кроме того, уровень страховых выплат, фонд "которых создавался за счет налогов на предпринимателей и самих рабочих, был крайне низок. Пенсии по старости назначались с 65 лет, пособия по безработице выплачивались около 10 недель в году. 
Совершенствование методов государственного регулирования экономики и социальных отношений (в частности, проведение активной политики в области бюджета и кредита, направленной на обеспечение устойчивого уровня спроса, производства и занятости) становится со времени проведения "нового курса" главной задачей всех ветвей власти американского государства. 
Решая эту задачу, американский конгресс в 1946 г. принял Закон о занятости, который впервые официально возложил на президента ответственность за состояние американской экономики. На основании этого закона был создан Совет экономических консультантов, который должен был представлять главе государства ежегодный доклад с тщательным анализом экономической конъюнктуры. Доклад становился основой экономического послания президента конгрессу в начале каждой его сессии и последующей выработки конгрессом рекомендаций как государственным органам, так и частным лицам, "с целью достижения максимального или высокого уровня занятости". 
Впоследствии были приняты и другие законы, дополняющие, корректирующие законодательство "нового курса", но главные направления экономической и социальной политики американского государства оставались неизменными. 


3. Законы о регулировании трудовых отношений

3.1 Закон Вагнера (1935 г.) 

Законом Вагнера было установлено право уволенных за участие в забастовке рабочих на голосование при выборах представителей для заключения коллективного договора. Это право давало рабочим возможность участвовать в выборах представителей и поддерживать свой профсоюз даже тогда, когда за участие в забастовке они на основании действующего права оказались уволенными.
Закон Тафта-Хартли ликвидировал эту гарантию. Теперь предприниматель может заменить уволенных за участие в забастовке рабочих такими лицами, которые, не будучи связаны с данным профсоюзом и выполняя приказ предпринимателя, могут срывать выборы представителей, тем самым не давая рабочим возможности добиться выгодных условий в коллективном договоре.
Гарантия и компенсация в том виде, в каком они установлены в праве США, не обеспечивают рабочему возможность использовать свое право на забастовку. Эти гарантии не только не стимулируют использование рабочими такого своего оружия против предпринимателей, каким являются забастовки, но в ряде случаев превращаются в средство защиты интересов предпринимателей в их борьбе с забастовочным движением. Это и естественно, ибо антинародное по самому своему существу буржуазное государство признает права рабочего класса только на словах, на деле же оно помогает капиталистам всячески попирать и ущемлять эти права.

3.2 Закон Тафта-Хартли (1947 г.)

Федеральный закон (Labor-Management Relations Act, Закон о регулировании трудовых отношений), принятый в 1947 г., вернул управляющим в отраслях со значительным контролем профсоюзов некоторые из полномочий в отношениях между работниками и работодателями, которые были потеряны в силу про-профсоюзного закона, принятого перед началом второй мировой войны (Закон Вагнера, 1935 г.). 
Закон Тафта-Хартли запрещает профсоюзу: отказываться от переговоров, предлагаемых с честными намерениями; принуждать работников вступать в профсоюз; налагать излишние или дискриминирующие сборы или вступительные взносы; принуждать работодателей нанимать рабочих - членов профсоюза для выполнения ненужных или фиктивных работ (практика, называемая надувательством -featherbedding); проводить забастовки с целью повлиять на выбор предприятия, где два профсоюза конкурируют за выполнение конкретной работы (забастовки в связи с разграничением сфер деятельности - jurisdictional strike); заниматься вторичным бойкотом (secondary boycott) предприятий, продающих или обрабатывающих продукцию, произведенную не членами профсоюза; организовывать забастовки солидарности (sympathy strike) в поддержку других профсоюзов. 
Закон Тафта-Хартли: установил требования раскрывать информацию с целью регулирования деятельности профсоюза с целью раскрытия случаев подлога и рэкета; запретил профсоюзам делать прямые взносы в поддержку кандидатов, баллотирующихся на федеральные посты; предоставил президенту США право на отсрочку забастовок в отраслях, считающихся жизненно важными для экономического благосостояния страны или национальной безопасности, и декларирование 80-дневного "периода охлаждения" ("cooling-off period"); разрешил штатам принимать законы о праве на труд, в которых запрещается принудительное членство в профсоюзах. 
Так же, как и в отношении восстановления на работе, нормы об оплате; за время забастовки были установлены законом Вагнера. Они сохранили свою силу и после принятия закона Тафта-Хартли. Право издавать приказы с требованием об оплате работнику за время забастовки принадлежит Национальному управлению по трудовым отношениям. В диссертации критикуется мнение ряда американских исследователей, отрицающее наличие у рабочего субъективного права «а оплату за время забастовки.
Эта оплата является формой возмещения ущерба, понесенного работником по вине предпринимателя, и в этом смысле она, несомненно, составляет содержание его субъективного права. Национальное управление по трудовым отношениям является административным органом, который, проверяя законность требования работника, выносит или отказывается вынести соответствующий приказ предпринимателю. В случае отказа 
Т.о. Закон Тафта-Хартли, внеся существенные поправки в Закон Вагнера, стал одним из корректирующих законов в сфере социальных отношений. Закон Вагнера (принятый в 1935 г. в кризисной ситуации, преследовавший не в последнюю очередь политические цели Ф. Рузвельта перед очередными выборами) создал определенный дисбаланс политических сил, ограничивая свободу действий, "нечестную трудовую практику" только предпринимателей, что не могло не вызвать бурного протеста с их стороны. Борьба вокруг Закона 1935 г. началась сразу же после его принятия. В нее включились возникшая в это время антирузвельтовская организация "Американская лига свободы", такие крупные организации американского бизнеса, как "Национальная ассоциация промышленников", "Торговая палата" и др. До 1937 г. борьба велась за признание закона неконституционным, затем за пересмотр его конгрессом, в котором за последующие 10 лет было рассмотрено 200 соответствующих законопроектов. В 1947 г. такой пересмотр состоялся, был принят Закон Тафта-Хартли, который действует до сих пор. 
Закон Тафта-Хартли призван был создать механизм пресечения незаконных забастовок, а также предотвращения политизации профсоюзов. Достижение этих целей правящие круги видели в проведении политики дальнейшей интеграции профсоюзов в регулирующий социальные отношения государственный механизм, а также в наделении президента значительными правами для предотвращения конфликтов в промышленности, особенно тех, которые угрожали общественной безопасности. 
Закон пресекал ряд направлений "нечестной трудовой практики" профсоюзов: запрещал некоторые виды забастовок, в том числе вторичные бойкоты (то есть бойкоты тех предпринимателей, которые не являлись непосредственными нанимателями бастующих рабочих), стачки солидарности, пикетирование предприятий с тем, чтобы добиться от предпринимателя заключения договора с профсоюзом, который не прошел установленной законом процедуры его официального признания, забастовки государственных служащих, стачки, угрозу национальной безопасности, и др. 
Допустимые формы забастовок оговаривались рядом условий: введением двухмесячного "охладительного периода", обязательным извещением предпринимателя о намерении провести забастовку, голосованием рабочих перед объявлением забастовки и пр. 
На основе специального положения закона о защите прав рабочих от профсоюзов была значительно усилена правовая регламентация деятельности профсоюзов, в частности закон подробно регулировал порядок заключения коллективных договоров, рассматривал, каким условиям должен отвечать профсоюз, добивающийся права участия в коллективно-договорных отношениях, требовал от руководителей профсоюзов подписки о непричастности к деятельности Коммунистической партии, подачи ежегодных, отчетов Министерству труда о своих финансовых делах и пр. Профсоюзам было отказано в праве делать взносы в избирательные фонды лиц, добивающихся избрания на федеральные должности. 
Запретив договор "закрытого цеха" и ограничив возможность заключения договора "союзного цеха", закон тем самым существенно ограничил право профсоюзов диктовать предпринимателям условия найма рабочей силы. 
Вновь созданный орган, Федеральная служба посредничества и примирения, должен был разрешать споры между предпринимателями и рабочими путем коллективных переговоров их представителей. Но главная роль в деле проведения в жизнь положений закона отводилась Национальному управлению по трудовым отношениям (НУТО) и судам, которым принадлежало право вынесения запретительных приказов в отношении незаконных забастовок, рассмотрения гражданских исков и уголовных дел, касающихся ложных показаний о непринадлежности к Коммунистической партии, политической деятельности профсоюзов и пр. 
Закон создавал также постоянно действующий президентский механизм для пресечения "недозволенной профсоюзной активности". Президент мог запретить стачку на дней, если, с его точки зрения, она "угрожала национальным интересам", мог обратиться в суд для вынесения судебного приказа о запрещении стачки, назначить арбитражную комиссию для рассмотрения трудового конфликта. Антипрофсоюзная ограничительная направленность Закона Тафта-Хартли была усилена Законом Лэндрама-Гриффина 1959 г., поставившего профсоюзы под еще больший контроль государственных органов, которые получили регулировать проведение выборов в профсоюзные органы, определять размеры членских взносов, требовать Представления в Министерство труда отчетов, копий уставов, постановлений профсоюзов и пр. 
Положения Закона Тафта-Хартли неоднократно подкреплялись впоследствии решениями Верховного суда США. Например, в 1984, 1985 гг. Верховный суд запретил оказывать давление на рабочих с тем, чтобы они вступали в профсоюз (однако разрешил вести среди них "разъяснительную работу"), поддержал практику запрета "закрытого цеха", предоставил компаниям, "испытывающим финансовые трудности", право разрывать трудовые отношения с организованными в профсоюз рабочими и пр. Закон Тафта-Хартли, при всей своей антипрофсоюзной направленности, привел к более жесткому упорядочению отношений между трудом и капиталом, внес видимую лепту в достижение согласия между ними и тем самым способствовал укреплению политической стабильности, в чем интересы американских предпринимателей и американских профсоюзов никогда не расходились. 
В 1938 г. принимается Закон о справедливом найме рабочей силы, фиксирующий максимальную продолжительность рабочего времени для некоторых групп и минимум заработной платы. Ревизия мероприятий и законодательства периода "нового курса" произойдет в следующем десятилетии путем принятия новых законов либо при помощи толкований и решений Верховного суда. 
Самый длительный эффект из программных законов "нового курса" имели Закон 9 социальном страховании (1935 г.), заложивший основы современного социального законодательства в стране, и Закон Вагнера, поскольку он закреплял официальное признание роли профсоюзов. 


Заключение

Анализируя итоги политики “нового курса” и ее историко-правовое значение следует отметить, что антикризисные финансово-экономические и социальные меры “нового курса”, стабилизировавшие в известной мере экономику, имели ограниченный эффект, о чем свидетельствовал новый кризис, наступивший в США в 1937 г. Вместе с тем политика «нового курса», направленная на преодоление глубочайшего в истории капитализма экономического кризиса, привела к оформлению как экономических, так и социально-политических основ ГМК в США в его буржуазно-реформистском варианте. 
Вторая мировая война, милитаризация, научно-техническая революция способствовали складыванию целостной, постоянно действующей системы ГМК в США. С этого времени совершенствование методов государственного регулирования капиталистической экономики и социальных отношений, в частности проведение активной политики в области бюджета и кредита, направленной на обеспечение устойчивого уровня спроса, производства и занятости, становится ведущим направлением эволюции американского капитализма. 
Официальное «закрытие» политики «нового курса» было провозглашено Рузвельтом в одной из речей в марте 1939 г. Скорректированные судебной практикой и обстоятельствами законы 1933-1934 гг. и, особенно 1935-1938 гг., заложили основы государственного регулирования социально-хозяйственных отношений в США на последующие десятилетия. Новый этап усиления административного вмешательства в экономику пришелся на годы Второй мировой войны. В связи с обстоятельствами военного времени администрации Рузвельта сформировала несколько правительственных управлении, на которые было возложено просто централизованное управление связанными с войной отраслями экономики и трудовыми отношениями. Управление военного производства (1942) в годы войны представляло собой почти сверхминистерство экономики из 30 отделов с 22 тыс. служащих. Его распоряжения о размещении военных контрактов, заказов, о сокращении производства тех или иных видов продукции были обязательны. На военное управление труда (1942) возлагались задачи по контролю над ценами и заработной платой. 
Всего таких управлений было создано до 20, и они значительно повысили степень вмешательства государства в экономику и трудовые отношения — не только на общеправовом, но и прямо на административном уровне. 
Превалирование административного принципа регулирования экономики и социально-хозяйственных связей (созданием правительственных управлений, особыми полномочиями) было вызвано преимущественно условиями кризисов или военного времени. С началом экономической и социальной стабилизации (после Второй мировой войны) административное регулирование уступило место главным образом общеправовому. 
В особенности законодательное сокращение государственного регулирования пришлось на 1970-е гг. (ограничением вмешательства в авиаперевозки, финансовые операции и др.). 
Вместе с тем законодательное регламентирование стало более детализированным. Специальные акты были посвящены поддержке малого бизнеса, охране окружающей среды. 
Значительному ограничению производственная деятельность корпораций и производителей услуг подверглась после принятия целой серии законов и правил о защите гражданских потребительских прав (1960-е — 1970-е гг.). 
Вместе с актами антитрестовского законодательства, законами о регулировании социально-хозяйственной сферы 1930-х гг. (кодифицированными в разделе 15 свода законов США) все они составили принципы весьма детализированного правового регулирования экономики, которое характерно для США конца XX в., (не нарушая основ экономики частной инициативы и свободной конкуренции).


Список используемой литературы

1. Графский В.Г.Всеобщая история права и государства. Издательство "Норма", Москва 2000 г. 
2. Крашенниникова Н.А. История Государства и Права Зарубежных Стран. Москва, 2000 г. 
3. Кредер А.А. Новый курс Ф.Д.Рузвельта. Москва, 2001 г.




2

