

	 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	 

 
Читайте также:I. Заключение сатаны под стражу (20:1-3)III Заключение – 5 мин.III Заключение – 5 мин.III. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. Заключение договора социального найма.III.ЗаключениеIII.Заключение.IV. Анализ материала и заключение.VI. Заключение






«Холодная война» была не случайна и не неизбежна. Она была изобретением западных политиков, стремившихся к мировому господству. На их пути стоял СССР, международное влияние которого нельзя было обойти стороной. Для успешного продолжения своих внешнеполитических планов, его нужно было повергнуть или подчинить себе. «Холодная война» есть не что иное, как борьба США и стран Западной Европы и их сателлитов с СССР и его союзниками.
 Но нельзя отказать в здравомыслии западным политикам, нужно обратить внимание на эволюционный характер политики США, с 1945 – х гг. они считали себя абсолютной величиной на политической сцене и даже объявили весь мир (!) сферой своих интересов. Основные принципы действия, к которым склонялись США в то время были - политическое давление, подкрепленное атомным и обычным оружием. В 1960 – х гг. произошло понимание того, что все – таки США не всесильны, но глобальных перемен не произошло, хотя теперь большую роль стали уделять не военному давлению, а пропаганде, дипломатии и экономическому проникновению. Лишь после поражения во Вьетнаме США признали, что другой альтернативы, кроме как официальные переговоры и договора с СССР нет и быть не может, поскольку СССР уже к тому времени ни в чем не уступал США, ни по количеству стратегических вооружений, ни по уровню международного влияния. Ни один из международных конфликтов с косвенно заинтересованными в их исходе сторонами - СССР и США – не имел такого окончания, какое ему было спланировано США. (Корейская война 1950-1953гг, Суэцкий кризис 1956г., Берлинский кризис 1961г., Карибский кризис 1961-1962гг., Вьетнамская война 1961-1975гг., Афганская война 1979 – 1989гг.).
 Таким образом, в результате рассмотрения данной темы я пришла к следующим выводам: далеко идущие внешнеполитические планы США не имели под собой реальной основы, на которую могли опереться США при их выполнении по той причине, – что для них была мощная противодействующая сила – СССР, у которого был жесткая внешнеполитическая установка – «экспорт социализма в другие страны» и сохранение его в тех странах, которые перешли к этой социально – экономической системе.
 Во всех конфликтах косвенные действия СССР для США были настолько явны, что не будь у СССР атомного оружия и средств доставки его к цели, Советский Союз уже бы давно ожидала судьба корейского и/или вьетнамского народа. Но, не желая причинять себе столь гигантский ущерб в результате столкновения с СССР, США лишь ограничивались угрозами в его адрес, но на открытые действия не решались.
	
 В целом, политику США в период международных отношений под названием «холодная война» можно охарактеризовать следующим образом под прикрытием выдвинутых декларативных принципов свободы, демократии, возможности самоопределения, призывов борьбы с коммунизмом, шло активное «закрепление» за собой в политическом плане всех территорий, не представляющих собой реального политического веса в мире.
 Политика же СССР выглядит на мой взгляд гуманнее. Причина заключается в том, что она отчасти носила оборонительный характер – попытка занять положение, такое же как и США, догнать их по уровню политического и военного влияния и лишь в последнее десятилетие своего существования СССР действительно встал на путь активной политики «экспансии коммунизма» военными средствами.
 Не СССР являлся инициатором «холодной войны», а США уверенные в том, что СССР уступит им свои позиции на международной арене под угрозой военного давления. После распада СССР новым лидером России Б.Н.Ельциным и президентом США было подписано соглашение об окончании «холодной войны» в 1992г. Но на самом деле «холодная война» не кончилась. Она просто приняла другие формы – из внешнеполитического противостояния США и СССР и борьбы за сферы влияния она перешла в качественно новый этап: утверждению (военное, экономическое) США на постсоветском пространстве и введение России в фарватер внешней политики США.
  
 Литература



Корни Холодной Войны»  | следующая ==> Зинн Г. США после Второй мировой войны (1945-1971). М.,1977
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  