
 
 
 
 
 
 

 FB .ru


 
 Жизнь Экономика Наука Авто Отдых Хай-тек Здоровье Автомобили Бизнес Дом и семья Домашний уют Духовное развитие Еда и напитки Закон Здоровье Интернет Искусство и развлечения Карьера Компьютеры Красота Маркетинг Мода Новости и общество Образование Отношения Публикации и написание статей Путешествия Реклама Самосовершенствование Спорт и Фитнес Технологии Финансы Хобби Признаки рака, на которые люди часто не обращают внимания

 Как узнать, что вы встречаетесь не с тем человеком: признаки

 15 богатейших актеров в мире

 Самые опасные продукты на вашей кухне

 Разорившиеся знаменитости: топ-20

 Ученые: разговаривающие сами с собой люди - гении!

 Как понять настроение кота?

 Девочка из Гонконга родилась беременной близнецами

 Как замедлить старение?
Не делайте этого...

 Самые распространенные ошибки в разговоре

 10 средств, помогающих предотвратить дряблость кожи

 Почему полезно кушать по три банана каждый день?

 Как спастись от судорог в ногах по ночам?

 Суперполезный для здоровья напиток

 Простое, но эффективное лекарство от боли в горле





 
 Главная Спорт и Фитнес Спорт на открытом воздухе Допинг – это...
Что такое допинг в спорте?


 Яндекс.Директ Распродажа в WildberriesОдежда и обувь со скидками до 70%.
Постоянным клиентам доп.скидка до 20%wildberries.ruСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.

 Распродажа в КорабликеКупите все для малыша в одном месте.
Акции, скидки и бонусы - каждый деньkorablik.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.





 
 Допинг – это...
Что такое допинг в спорте?

 
 
 Спорт и Фитнес Спорт на открытом воздухе Ав.
Varyag February 22, 2015 Подписаться Поделиться Рассказать Рекоммендовать


 

 Во многих видах спорта сегодня используется допинг: легкая атлетика, лыжные гонки служат тому примером.
Немало спортсменов лишались медалей и титулов, когда в их организме обнаруживались посторонние вещества, помогающие в получении максимального результата на соревнованиях.
По поводу использования в состязаниях допинга было, есть и будет огромное количество вопросов и научных сомнений.
Собственно, стоит разобраться, что такое допинг, для чего его применяют и к чему это приводит.


 
 
 
 
 


 
Научное понятие Допинг – это природные, синтетические и наркотические вещества, способные улучшить работу организма спортсмена.
Также под этим понятием подразумеваются вещества, которые могут стимулировать синтез белков после воздействия на мышечную массу внешней силы.
Стоит сразу сказать, что во время соревнований спортсменам запрещено принимать некоторые лекарственные средства.





Первое использование История этих препаратов датируется ориентировочно началом XX века.
Допинг в спорте начали применять американские наездники и тренеры лошадей, которые подкожно вводили животным необходимые вещества. 
Первые сведения об использовании допинга появились с 1903 года.
Именно с того времени скаковое общество начало свою борьбу против применения каких-либо вспомогательных веществ.
Получается, что с этого момента и образовался допинг-контроль.
Только в первое время он не был таким активным, каким является на сегодняшний день.
Виды и группы допинговых добавок Естественно, определенные вещества оказывают своё влияние на организм человека.
Одни лекарственные средства являются обезболивающими, в то время как другие увеличивают физические данные спортсмена, повышают силу, выносливость.
Кроме того, допинг – это не только стимулятор человеческих возможностей во время соревнований, но и помощник на тренировках.
Исходя из этих признаков допинг в спорте стали разделять на определенные группы.






Запрещены к использованию как в период состязаний, так и во время тренировок следующие виды допинга: Анаболические стероиды.
В народе эти вещества получили название анаболиков.
Этот вид допинга образован из мужского гормона тестостерона.
Наверное, многим людям известно, что в спорте тестостерон имеет огромное значение в получении необходимых результатов.
Анаболические стероиды помогают в наращивании мышечной массы, усвоении белка и развитии мужского телосложения.
Но их гормональная природа даёт о себе знать.
Данные препараты оказывают на организм человека, принимающего их, андрогенный эффект.


 Пептидные гормоны (или, как их еще называют, пептиды), факторы роста.
Гормон роста, инсулин и эритропоэтин относятся к запрещенным для использования спортсменами веществам, поскольку помогают им получить увеличение роста мышц и уменьшить жировой слой (гормон роста), а также увеличить выработку эритроцитов (эритропоэтин).
 Мочегонные вещества.
Научное название у этих средств – диуретики.
Существуют три основные причины, по которым в спорте применяют мочегонные средства.
Во первых, это быстрое уменьшение веса человека.
Во-вторых, придание телу спортсмена более красивого мускулистого вида.
В-третьих, диуретики помогют выводить из организма другие вспомогательные препараты и таким образом скрывать употребление запрещенных веществ.
 Бета-2-агонисты.
Они повышают объем мышц, способствуют их восстановлению, предотвращают потерю мышечной массы с возрастом.

Препараты, запрещенные только во время непосредственных соревнований:




 Наркотические обезболивающие средства (например, метадон, морфин, фентанил).
Само название говорит о том, что эти вещества применяются для уменьшения чувствительности к болевым ощущениям. 
 Стимулирующие вещества.
В первую очередь препараты этой группы действуют на центральную нервную систему.
Стоит сразу отметить один немаловажный факт: многие стимуляторы входят в состав противопростудных и противовирусных лекарственных средств.
Исходя из этого, спортсмену перед употреблением, казалось бы, простого лекарства от простуды стоит прочитать состав.
Если препарат не включает в себя запрещенные средства, то можно использовать его во время лечения.
 Глюкокортикостериоды.
Спортсмены применяют их, чтобы ощутить прилив сил и уменьшить боль.

Борьба с допинговыми добавками Как ранее уже было сказано, на данный момент ведётся активная борьба против использования различных препаратов, помогающих увеличить спортивные возможности.
Допинг - это опасность покинуть спорт на короткое время, а то и навсегда.
Ведь практически на каждых соревнованиях специалисты проверяют спортсменов на наличие в крови запрещенных веществ.
Призёров проверяют всегда, а остальных - на выбор.

Если в организме спортсмена были найдены запрещенные препараты, то происходит дисквалификация человека на определенное время.
В первый раз – на 2 года, а при повторном допущении данной ошибки - от 4 лет и навсегда.
Любители спорта не раз слышали о скандалах, причиной которых было употребление запрещенных веществ.
В прошлом году в них не раз засветился биатлон.
Допинг применяли спортсменки российской сборной, за что и были дисквалифицированы.




Вредное влияние на организм спортсмена

Допинг – это не только помощь в увеличении спортивных результатов и успехов, а также физических данных человека, но и причина многих проблем.
Употребление добавок в большинстве случаев не проходит бесследно.
Такое вмешательство в организм человека ведёт к негативным последствиям, и спортсмен расплачивается за достижения своим здоровьем.
В качестве примера можно взять эритропоэтин, о котором ранее упоминалось.
При высоком образовании эритроцитов кровь может стать густой, что приводит к образованию тромбов в сосудах и венах.
В этом случае без проблем не обойтись (также нельзя забывать про летальный исход).
Заключение Завершая обсуждение применения допинговых веществ, стоит сказать несколько слов о том, что в последнее время наметилась тенденция к уменьшению их употребления и здоровому подходу к спорту благодаря допинг-контролю, различным антидопинговым программам по профилактике.
Многие люди в мире спорта говорят допингу "Нет".
Взять, к примеру, упомянутый выше биатлон.
Допинг в этом виде спорта, по словам президента российского Союза биатлонистов, больше никогда не будет использоваться. 



 Яндекс.Директ Спортивное питание прямо с заводаДобавки для спортсменов.
Весь спектр.
Доставка.
Скидки до 20%!
Каталог:sportservice.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Спортпит по выгодным ценам!Скидка 10% на весь ассортимент!
При заказе от 3000 руб.
доставка бесплатно.sportfood40.ruАдрес и телефонНе является лекарствомСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Карнивит Q10 - Убирает быстро жирУбирает жир с живота, боков, бедер.
Уменьшает второй подбородок.
Безвреден.алтафит.рфЕсть противопоказания.
Посоветуйтесь с врачом.Скрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Спортивное питание в МосквеНизкие цены.
Большой выбор.
Известные бренды.
Доставка и самовывоз.davers-sport.ruАдрес и телефонМоскваСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.





 
 
 
 Подписаться Поделиться Рассказать Рекоммендовать


 

 

 

 
 Комментарии Мой профиль Редактировать профиль Выход


 


войдите разрешить публиковать в Комментировать

 Новые Лучшие Новые Ранее RSS Подписаться Поделиться Никто ещё не оставил комментариев, станьте первым.



Следующие комментарии




 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 Как питон "пообедал" дикобразом и чем это для него закончилосьВелосипедист, ехавший на озеро Эланд, обнаружил огромную змею, явно съевшую что-то очень большое.
Питон, судя по внушительным размерам его «живота», п...
 

 
 108576 0 Природа 15 вещей, которые вы никому не должны объяснятьВспомните, как часто к вам подходят люди и просят о неожиданных вещах.
Да, несомненно, процесс взаимодействия в обществе требует определенных качеств,...
 

 
 20306 0 Психология Как воспитать уверенную в себе девочку: 10 советовДевочки, как правило, рано начинают жить на полную катушку.
Они первыми начинают говорить, вести социальную жизнь.
Но где-то между дошкольным возрасто...
 

 
 15020 0 Воспитание 9 продуктов, которые нельзя есть или пить после 9 вечераВаш сон должен быть сладким, а вот то, что вы едите перед ним – нет.
Вне зависимости от того, хотите ли вы потерять вес или набрать мышечную массу, от...
 

 
 44860 0 Здоровое питание 42 вещи, которые не будут стоить вам ни копейки, но принесут радостьБольшинство удовольствий имеют вполне конкретное материальное наполнение, и получение их связано с тратами.
Однако есть и совершенно бесплатная радост...
 

 
 3 0 Закон притяжения 10 вещей, которые нужно говорить партнеру, чтобы ваши отношения длились вечноКаждый человек хочет, чтобы его отношения длились вечно.
Однако вам нужно приложить немало усилий, чтобы это случилось....
 

 
 12847 0 Брак Похожие статьи

 Допинг для бега.
Виды спорта и допинг.
Легкая атлетика Александр Грабовой Сериал «Легальный допинг»: спорт, карьера и женское счастье Милочка Разумова Легкая атлетика: допинг-скандал с участием российских спортсменов Инга Кайсина Пептиды в бодибилдинге - что это Верний Мира Анаболик - это что?
Каково их действие на организм?
Alisa Jkey Отличия AWPC и WPC.
Нормативы AWPC Яковенко Алексей Что такое фарма и каковы последствия ее приема для организма?
Натрус Елена Что такое тюбинг?
Как катаются на тюбингах Наталья Снегирева Пасьют в биатлоне - это что такое?
Елена Балычева Биатлон: история возникновения и развитие Анна Панина Легкая атлетика: это какой вид спорта?
Легкая атлетика в России Alberto Felliny Жиросжигатель Methyldrene 25 (отзывы) Павел Павлюченко Тестостерон пропионат.
Применение в спорте Артур Машуков «Станозолол»: отзывы.
«Станозолол»: мнение врачей Гросова Анна Какая максимальная скорость конькобежцев на треке?
Varyag


 

 Яндекс.Директ Интернет GPON от МГТСЗимнее предложение: Интернет 60 Мбит/с за 390 руб.
Спешите подключить!mgts.ruАдрес и телефонМоскваСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.

 Пищевые спортивные добавки!Пищевые спортивные добавки!
Рядом с метро!monsterpump.ruАдрес и телефонМоскваСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.





 

 

 
 


 
 
 © 2016 «ФБ» О проекте Реклама на сайте Условия Конфиденциальность


 
 
 Авторам Зачем размещать статьи?
 Редакционная Политика Вопросы и ответы Авторское Соглашение


 
 
 Соц.
сети VK.com Facebook Одноклассники Twitter


 


 
 
 

 

 
 
 
 
 '">





 


 







 
 
 
 

 
