

	 Преобразование черно-белых символов в цветные изображения
	 

 
Читайте также:Image Pane. (Область окна изображения).Белые и цветные портландцементы. Требования к сырью. Особенности технологии. Свойства. Область применения.Блок символов у каждого человека в его памяти, «работает»Быстрое преобразование ФурьеВ новом окне вас попросят ввести пароль. Не менее 8 символов английскими буквами или цифрами. Например: ivanov123Внутреннее перемежение и формирование модуляционных символовВозможность регулировки параметров изображенияВопрос - 6Преобразование Лапласа, его свойства и передаточные функции.Вывод изображения на печатьГруппа компонентов изображенияГруппы, изображения, наименования, размерыДобавление Изображения на Страницу






 
 Выделить символ. Щелкнуть по нему правой кнопкой мышки. В КЗМ выбрать одну из команд (какая будет в данный момент): ü Разгруппировать
 ü Разбить Кривая on Слой 1 на части (иногда приходится разбивать несколько раз)
 Разобрать картинку на части, выделить каждую часть по отдельности и перекрасить. Снова собрать картинку и сгруппировать. Изменение формы объекта
  
 1. Выделить объект Указателем.
 2. Выбрать инструмент Форма  .
 3. По контуру фигуры щелкнуть правой кнопкой мышки и выбрать команду Преобразовать кривую.
 4. С помощью маркеров на контуре фигуры изменить форму контура.
 
 
 Рисование линий и кривых. Редактирование формы
 Рисование линий инструментом «Свободная рука»:
 Выбрать инструмент «Свободная рука»  Для рисования кривой линии нужно с нажатой левой кнопкой мыши начертить линию как карандашом. Для рисования прямых и ломаных линий:
 ü Поставить указатель мышки в начальную точку и сделать 1 щелчок
 ü В промежуточных точках – 2 щелчка.
 ü В конечной – снова 1 щелчок
  
 Если ломаную линию замкнуть, то полученную фигуру можно заполнить какой-либо заливкой.
 Произвольное изменение формы объекта или кривой:
 Выделить объект инструментом Указатель. Щелкнуть инструмент Форма  Панель свойств преобразуется в Редактор узлов(см. ниже). Выделить щелчком мышки маркер нужного узла для изменения и в Редакторе узлов щелкнуть по одной из кнопок  . 
 Рядом с выделенным узлом появятся «усики» направляющих линий, оканчивающиеся черным маркером. Их длина определяет кривизну сегментов линии. Перемещая маркер направляющей, изменить форму линии. Панель инструментов «Редактор узлов»:
  
  
 



Группировка объектов  | следующая ==> Рисование объектов инструментом «Кривая Безье»
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  