
          ﻿Since 1999	ISSN 2226-7425
Clinical studies ----—
НАРУШЕНИЕ ЛИПИДНО-ХОЛЕСТЕРИНОВОГО ОБМЕНА У МУЖЧИН С ПЕРВИЧНЫМ И ПОВТОРНЫМ ИНФАРКТОМ МИОКАРДА В ЗАВИСИМОСТИ ОТ НАЛИЧИЯ АРТЕРИАЛЬНОЙ ГИПЕРТЕНЗИИ
Д.В. Носович, В.В. Яковлев, А.В. Сотников
Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова Кафедра госпитальной терапии Санкт-Петербург
В тезисе охарактеризован характер нарушений липидно-холестеринового обмена у мужчин молодого и среднего возраста с первичным и повторным инфарктом миокарда в зависимости от наличия артериальной гипертензии.
Ключевые слова: инфаркт миокарда, артериальная гипертензия, дислипопротеинемия, индекс атерогенности.
Цель исследования — изучение нарушений липидно-холестеринового обмена при инфарктах (ИМ) у мужчин моложе 60 лет в зависимости от наличия артериальной гипертензии (АГ).
В исследование вошли 505 мужчин с первичным (258) и повторным (247) ИМ. Их разделили на 2 группы: с АГ и нормальными уровнями артериального давления (АД). Всем больным с первичным и повторным ИМ выполнялась липидограмма. Липидно-холестериновый обмен оценивался по содержанию в крови общего холестерина (ОХС), холестерина липопротеидов низкой плотности (ХС ЛПНП), холестерина липопротеидов очень низкой плотности (ХС ЛПОНП), холестерина липопро-теидов высокой плотности (ХС ЛПВП) и тригли-церидов (ТГ). Дополнительно рассчитывались индексы атерогенности — отношение ОХС/ХС ЛПВП и ХС ЛПНП/ХС ЛПВП. Оценка результатов проводилась с использованием норм Российских рекомендаций ВНОК (2012), Европейских рекомендаций по профилактике сердечно-сосудистых заболеваний в клинической практике (2012).
В группе пациентов с первичным ИМ, страдающих АГ, наблюдались достоверно большие значения как ОХС, так и атерогенных фракций, три-глицеридов. При этом повышение уровня ОХС среди пациентов с АГ отмечалось у 76%, а среди пациентов с нормальным уровнем АД — у 49,2%. Отмечено повышение ТГ в 49,2% случаев в группе больных ИМ и АГ и у 42,4% пациентов с ИМ без АГ и ХС ЛПНП (98,7% против 87,9% соответственно). Уровень антиатерогенных ХС ЛПВП в группах больных первичным ИМ не различался. Однако у 72,7% пациентов с АГ и 68% без АГ этот
показатель опустился ниже нормальных значений. Более частое наличие дислипопротеинемии у пациентов с АГ подтверждается также более высокими индексами атерогенности в этой группе (р < 0,05). При изучении этих же показателей среди пациентов, перенесших повторный ИМ, не получено достоверных различий в уровне ОХС (в обеих группах повышен более чем у 70%), ТГ (повышен более чем у 76%), ХС ЛПНП (выше нормы более чем у 97%). Однако, выявлены более высокие значения ХС ЛПВП среди пациентов с ИМ и АГ, — 17,1% из них имели показатель выше нормы, против 4,8% — в группе без АГ. Выявлена закономерность достоверно большего значения индексов атерогенности в группе пациентов, перенесших повторный ИМ без АГ. При сравнении пациентов, страдающих АГ, в зависимости от кратности ИМ обращает на себя внимание достоверно не изменяющиеся уровни ОХС, атерогенных фракций. Уровень ТГ при этом зафиксирован более высоким в группе повторных ИМ (повышен у 78,9%) в сравнении с группой первичного ИМ (повышен у 49,3%). Индексы атерогенности при сравнении этих групп не показали значимых различий. При сравнении больных первичным и повторным ИМ на фоне нормального АД отмечались достоверно большие значения ОХС, ТГ, ХС ЛПНП среди пациентов с повторным ИМ. Эти изменения в сочетании с более низким показателем ХС ЛПВП обусловливали повышение индексов атерогенности в группе повторного ИМ на фоне нормального АД. Так если у пациентов с первичным ИМ повышенный уровень ОХС встречался в 49,2% случаев, то у пациентов с повторным ИМ этот показатель
—--—
~ 115 ~
Издание зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор). Свидетельство о регистрации СМИ ПИ № ФС77-49390 Журнал представлен в НАУЧНОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ БИБЛИОТЕКЕ — головном исполнителе проекта по созданию Российского индекса научного цитирования (РИНЦ)
Since 1999	ISSN 2226-7425
The journal of scientific articles "Health & education millennium", 2014, volume 16, no. 4
----—
оказался 71,2%. Такие же показатели наблюдались по уровню ТГ — 42.4% против 76.2% соответственно, ХС ЛПНП — 87,9% против 100% соответственно.
Выводы: у мужчин молодого и среднего возраста с первичным и повторным ИМ вне зависимости от наличия АГ выявлены существенные нарушения липидно-холестеринового обмена, являющиеся важнейшим фактором риска ИБС. Следует сказать, что более выраженные дислипопротеин-емии наблюдаются у больных с первичным ИМ
страдающих АГ в сравнении с пациентами, имеющими нормальный уровень АД. Однако в дальнейшем эта закономерность изменяется в силу большей приверженности к гиполипидемической терапии и диете среди пациентов, страдающих АГ. Полученные данные свидетельствуют о выраженной дислипопротеинемии у пациентов с ИМ, как страдающих АГ, так и с нормальным уровнем АД, высоком коронарном риске. Они также подтверждают необходимость незамедлительного начала медикаментозной гиполипидемической терапии.
DISORDER OF LIPID-CHOLESTEROL METABOLISM IN MEN WITH PRIMARY AND RECCURENT MYOCARDIAL INFARCTION DEPENDING ON ARTERIAL HYPERTENSION
D. V. Nosovich, V. V. Yakovlev, A. V. Sotnikov
Military Medical Academy named after SMKirov Department of Hospital Therapy Saint-Petersburg
The issues covered in the thesis of character disorders of lipid-cholesterol metabolism in young and middle-aged with primary and recurrent myocardial infarction, depending on whether they have hypertension.
Key words: myocardial infarction, hypertension, dyslipoproteinemia, atherogenic index.