

	 Выбор смазки редуктора
	 

 
Читайте также:EXTERNAL SYSTEM SELECTION – ВЫБОР ВНЕШНИХ СИСТЕМII. Выбор и обоснование проблемыIV. Выбор ячеекIV. Обоснование выбора идеиV. Выбор материалаА) ОСТАВЛЯТЬ СВОБОДУ ВЫБОРАА/ Выбор темыАктивизация явки избирателей на выборыАлгиз обратная — «нет выбора».АЛЕКСАНДР ТАРНАВСКИЙ: ВАЖНО ПОНИМАТЬ, ЧТО НА ИТОГИ ПАРЛАМЕНТСКИХ ВЫБОРОВ ОЧЕНЬ СИЛЬНО ВЛИЯЮТ ФАЛЬСИФИКАЦИИАльтернативные модели потребления: модель межвременного выбора И.Фишера, теория перманентного дохода М.Фридмена, гипотеза жизненного цикла Ф.МодильяниАнализ альтернативных проектов и выбор наиболее предпочтительного






 
  Для уменьшения потерь мощности на трение и снижения интенсивности износа трущихся поверхностей, а также для предохранения их от заедания, задиров, коррозии и лучшего отвода теплоты трущиеся поверхности деталей должны иметь надежную смазку.
  В настоящее время в машинострое­нии для смазывания передач широко применяют картерную систему. В кор­пус редуктора или коробки передач
  заливают масло так, чтобы венцы ко­лес были в него погружены. При их вращении масло увлекается зубьями, разбрызгивается, попадает на внут­ренние стенки корпуса, откуда стекает в нижнюю его часть. Внутри корпуса образуется взвесь частиц масла в воз­духе, которая покрывает поверхность расположенных внутри корпуса де­талей.
  Картерную смазку применяют при окружной скорости зубчатых колес и червяков от 0,3 до 12,5 м/с. При бо­лее высоких скоростях масло сбрасы­вается с зубьев центробежной силой и зацепление работает при недостаточ­ной смазке. Кроме того, заметно уве­личиваются потери мощности на пере­мешивание масла и повышается его температура.
  Выбор смазочного материала осно­ван на опыте эксплуатации машин. Принцип назначения сорта масла сле­дующий: чем выше окружная скорость колеса, тем меньше должна быть вяз­кость масла, чем выше контактные давления в зубьях, тем большей вяз­костью должно обладать масло. Поэто­му требуемую вязкость масла опреде­ляют в зависимости от контактного напряжения и окружной скорости ко­лес. Предварительно определяют окруж­ную скорость, затем по скорости и кон­тактным напряжениям находят требуемую кинематическую вязкость и марку масла.
  По табл. 11.1 и 11.2 (П.Ф.Дунаев, О.П.Лелиликов) выбираем масло
  И-Г-А-68 ГОСТ-17479.4-87.
  В соосных редукторах при распо­ложении валов в горизонтальной пло­скости в масло погружают колеса быстроходной и тихоходной ступеней.
   
    6 Проверка прочности шпоночного соединения.
  Все шпонки редуктора призматические со скругленными торцами, кроме шпонки зубчатого колеса тихоходной передачи (применена шпонка без скругления с одной стороны) размеры длины, ширины, высоты, соответствуют ГОСТ 23360-80. Материал шпонок – сталь 45 нормализованная. Все шпонки проверяются на смятие из условия прочности по формуле:
  

  Допускаемое напряжение смятия [dсм]=140МПа
  Быстроходный вал: 50,6 Н·м;
  Выходной конец вала =Ø30мм; b·h·l =10·8·22;
  
  Промежуточный вал: 286,3 Н·м;
  Диаметр вала: Ø45мм; b·h·l =14·9·44;
  
  Тихоходный вал: 1211 Н·м;
  Шестерня: Ø80мм; b·h·l =22·14·52;
  
  Выходной конец вала: Ø60мм; b·h·l =18·11·90;
  
   
  7 Подбор муфты.
  Для соединения редуктора и приводного вала была выбрана – муфта со стальными стержнями. Эта муфта выбрана из-за наличия большого крутящего момента на выходном валу редуктора, а также из-за того что в силу возможности передачи крутящего момента при смещениях валов в пределы которых укладываются, имеющиеся у нас смещения, т.е. муфта полностью компенсирует возможные неточности изготовления принятые при разработке данного проекта.
  Расчет муфты был проведен, и была выбрана муфта переменной жесткости с количеством стержней равным 48. Стержни выполняют из рессорно-пружинных сталей, полумуфты – из углеродистых конструкционных сталей. Для уменьшения изнашивания муфту заполняют при сборке пластичным смазочным материалом, для удержания которого применяют уплотнения. В качестве смазочного материала был выбран Литол-24.
  Расчет
  
  Для соединения электродвигателя и редуктора была выбрана упругая муфта с торообразной оболочкой. Причем находящаяся на входном валу редуктора выполнена по ГОСТу 20884 – 82, а половина находящаяся на валу электродвигателя выполняется по особым требованиям.
  Муфты с торообразной упругой оболочкой обладают большой крутильной, радиальной и угловой податливостью. Что при условии того, что в проекте не разрабатывалась рама для закрепления транспортера является положительным фактором. Т.к. у разработчиков рамы появляется возможность менее точной разработки рамы, что приведет к удешевлению как самой разработки, так и производства рамы, и при этом не скажется на ресурсе транспортера.
  Расчет
  
    
   
   
  8 Список используемой литературы.
   
  1.  О.А. Ряховский. Детали машин. М.: «Машиностроение», 2004.
  2.  П.Ф. Дунаев, О.П.Леликов – Конструирование узлов и деталей машин.  М.: «Высшая школа», 2000.
  3.  Под ред. О.А. Ряховского – Детали машин. Атлас конструкций узлов и деталей машин. М.: «МГТУ им. Н.Э. Баумана», 2005.
  4.  М.В. Фомин, Расчеты опор с подшипниками качения, М.: «МГТУ им. Н.Э. Баумана», 2001г.



Расчёт подшипников на долговечность.  | следующая ==> Общие данные для проектирования.
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 221; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1606 -  | 1493 -  или читать все...
  