
Министерство образования и науки Украины
Донецкий Национальный Университет




Творческая работа
Реформация в Германии Томас Мюнцер и Мартин Лютер.



Студента 2-го курса 
исторического факультета
Золотухина Артёма
Преподаватель Завадский В.Н.






Донецк-2010г.
План
1.Введение
2.Причины Реформации в Германии
3.Реформация и Мартин Лютер.
6.Крестьянская война Томаса Мюнцера.
5.Выводы


Введение  
  В первой половине XVI в. в Западной и Центральной Европе развернулось широкое общественное движение, антифеодальное по своей социально-экономической и политической сути, религиозное (антикатолическое) по своей идеологической форме. Поскольку ближайшими целями этого движения являлись “исправление” официальной доктрины римско-католической церкви, преобразование церковной организации, перестройка взаимоотношений церкви и государства, постольку оно стало называться Реформацией. 
   К началу 16в. в жизни Европы происходят  важные  изменения. Великие географические  открытия привели к развитию торговли и росту  богатства, особенно среди жителей торговых городов. Разбогатевшие на торговле люди не желали, чтобы их деньги доставались возглавляемой римским папой католической церкви в виде многочисленных платежей и поборов.
    В эпоху возрождения появилось много образованных людей. На их фоне стали особенно заметны полуграмотность и фанатизм многих  монахов и священников.
. В то же время начало Ренессанса породило новое видение человека в литературе и  искусстве. Возрождение интереса к  человеческим эмоциям, форме, различным отраслям человеческого разума, зачастую следование древнегреческим образцам явилось  источником  вдохновения в различных областях творчества и заключало в себе вызов традициям средневековья.
    Некогда раздробленные королевства объединялись в мощные централизованные государства. Их правители стремились подчинить своей власти такую влиятельную силу, как церковь. Главным очагом европейской Реформации была Германия.
Причины реформации в Германии..
    Доказано, что причиной реформации являлось зарождение капиталистических отношений в Европе. 
  Католическая же церковь выросла на феодальной почве западной Европы  . Она учила, что мир и весь существующий в нём порядок, в том числе и общественный строй, созданы Богом и не подлежат никакому изменению, а на долю масс остается лишь покорность властям. 
   Папский Рим не без основания считал себя оплотом существующего строя. Отсюда претензии высшего католического духовенства во главе с папой на то, чтобы установить свою политическую гегемонию, подчинить себе светскую власть, использовать влияние в целях своего обогащения. Папские дипломаты, сборщики церковных поборов и продавцы индульгенций заполняли страны Европы.
     Претензии католической церкви вызывали недовольство даже крупных светских феодалов, но в значительно большей степени — жителей. городов, в которых зарождалась новая, буржуазная идеология.  В XV и XVI вв. притязания церкви встречали решительный отпор со стороны королевской власти в тех странах, которые встали на путь государственной централизаций. В раздробленной же Германии папы по-прежнему претендовали на значительную власть. Правда, некоторые германские князья к началу XVI в.  начали понемногу ставить в зависимость от себя среднее духовенство своих княжеств. Один из князей даже утверждал, что он сам является папой в своих землях. Не случайно впоследствии значительная часть князей активно поддержала Реформацию.
    Однако в непосредственно подвластных ему территориях высшее духовенство Германии обладало и значительной светской властью. Огромные суммы денег шли из германских земель в папскую казну через разветвленную папскую агентуру — прежде всего духовных князей и всякого рода сборщиков. Это обстоятельство в немалой степени содействовало тому, что реформационное движение, почва для которого подготовлена была и в других странах Европы, началось ранее всего именно в Германии и объединило здесь наиболее широкие слои населения.
   Кризисные явления в обществе сказывались на психологическом состоянии людей. Повсеместно распространились эсхатологические ожидания, обостренно переживалась бренность земного мира. Жажда покарать конкретных носителей зла обрушивала гнев толпы на евреев и «ведьм». Забота о спасении души в ожидании «последних дней» приобретала первостепенное значение. Но обмирщенная, «погрязшая в грехе» церковь, оказалась не в состоянии удовлетворить религиозные  чаяния верующих. Отсюда расцвет неортодоксальных религиозных течений и крепнущее убеждение в необходимости радикально преобразовать — «реформировать»— официальную церковь. Требования церковной реформы содержались в каждой из выдвигавшихся тогда программ политических преобразований. Правда, каждая социальная группировка понимала реформу по-своему, вкладывая в нее особый смысл. Все же в требовании церковной реформы все разрозненные элементы общественной оппозиции нашли на некоторое время свое общее выражение.
.
      Реформация и Мартин Лютер.
     Специфика экономического, социального и политического развития ряда германских земель, переживаемая в начале XVI в. эра бурного экономического и социального подъема в сочетании с неблагоприятными условиями общего национального развития были причиной того, что Реформация - событие, общее для многих европейских стран, — приняла в Германии характер широкого общественного движения, стала первой крупной битвой против феодализма в Европе.
      С началом реформационного движения было связано выступлением Лютера в октябре 1517 г. с 95 тезисами против индульгенций, Мартин Лютер (1483—1546) родился в городе Эйслебе (Саксония) — одном из крупных в то время центров медной промышленности. Его отец был состоятельным владельцем плавилен и меднорудных разработок. Лютер вырос в среде недовольного своим положением бюргерства, обстановке нараставшей общей оппозиции католическому духовенству. В восемнадцать лет он поступил в Эрфуртский университет, близко познакомился с членами радикального кружка гуманистов и одно время находился под их влиянием. Однако, окончив университет, Лютер поступил в августинский монастырь, там окончательно и сложилось его мировоззрение. Затем он перебрался в недавно основанный университет в столице и получил вскоре степень доктора богословия. 
     Один из исходных пунктов лютеровского учения - тезис о том, что спасение достигается исключительно верой. Каждый верующий оправдывается ею лично перед Богом, становясь тут как бы священником самому себе и вследствие этого не нуждаясь более в услугах католической церкви (идея “всесвященства”). Только лишь Богу - существу совершеннейшему - обязаны люди (от пап и князей до последнего крестьянина и плебея) повиноваться рабски, служить верноподданнически. В сравнении с Богом абсолютно все смертные ничтожны. Никто из людей не имеет превосходства над себе подобными: клир ничем не отличается от мирян, все сословия одинаковы. Эта трактовка М. Лютером основоположений христианства в условиях Реформации фактически являлась едва ли не первой раннебуржуазной версией принципа равноправия.
      Возможность верующим быть внутренне религиозными, вести истинно христианский образ жизни обеспечивается, согласно М. Лютеру, мирским порядком. Действенность этого порядка обеспечивается благодаря опоре учреждений светской власти (государства, законов) на естественное, а не на божественное право. Будучи в конечном счёте производным от воли божьей, естественное право тем не менее представляет собой качественно иной феномен, чем право божественное. Опирающейся на него светской власти естественное право дозволяет управлять единственно внешним поведением людей, имуществом, вещами. Свобода души, область веры, внутренний мир человека находятся, по М. Лютеру, вне юрисдикции государства, за пределами действия его законов.
     В своей концепции государства М. Лютер предусмотрел - и это очень важно для понимания её теоретического значения, - что в сфере естественного права, в границах мирских отношений светской власти следует руководствоваться практической целесообразностью, реальными интересами, определяемыми человеческим разумом. Властвует же целесообразно, управляет разумно тот князь (монарх), который употребляет власть не как привилегию, а отправляет её как бремя, возложенное на него богом. Вообще христианский “управитель должен считать себя слугой, а не господином народа”.
   М. Лютер, однако, был чрезвычайно далёк от того, чтобы проповедовать необходимость демократического переустройства тогдашней германской государственности. Он наставлял подданных быть покорными монархам, не восставать против власти и смиренно сносить чинимые ею несправедливости.
    Система лютеровских политико-правовых воззрений пронизана противоречиями. Идея усиления роли светской власти, её независимости от папства, которое являлось космополитическим институтом, “работала” на утверждение регионального княжеского абсолютизма. Мысли о монархе как высшем руководителе национальной церкви, о духовенстве как особом сословии, призванном служить государству, освящение светской власти религиозным авторитетом - всё это способствовало насаждению культа государства; суеверная вера в государство надолго становилась характерной чертой господствовавшего в Германии политического сознания. 
    Однако в напряженной обстановке Германии тезисы Лютера оказали воспламеняющее действие, подобное удару молнии в бочку пороха. Вокруг них объединились все «многообразные взаимно перекрещивающиеся стремления» разных слоев оппозиции. Каждая группировка вкладывала в тезисы Лютера свои социальные требования, а не то, что имел в виду их автор. 
    Сам Лютер не остался в стороне от поднявшейся бури всеобщего движения. Только опираясь на это движение, он мог занять твердую позицию против римской курии, которая хотела с ним быстро покончить. Лютер отказался явиться в Рим на допрос и суд, а попытки папского легата кардинала "Каэтана добиться от духовных и светских властей ареста Лютёра потерпели полную неудачу. На состоявшемся летом 1519 г. Лейпциге диспуте между Лютером и воинствующим папистом, профессором богословия Экком, Лютер в ответ на обвинение его в гуситской “ереси”  заявил  что  в  учении Гуса имелись истинно христианские положения и что решения соборов не обязательно выражают божественную волю. Это был уже полный разрыв со всей католической традицией. Лютер писал, что если мы вешаем воров, казним разбойников, сжигаем фанатиков, то почему не броситься с оружием в руках на этих главарей разврата, на этих кардиналов, пап свору римского Содома.
    15 июня 1520 г. папа Лев Х издал буллу с угрозой отлучить Лютера. В ответ на это 10 декабря перед городскими воротами Виттенберга Лютер при помощи студентов университета устроил костер из книг некоторых схоластов, сборников канонического права, работ Экка. В пламя полетел и один из печатных экземпляров буллы. В начале января 1521 г. Лютер вместе со всеми своими сторонниками был отлучен от церкви. Решительная позиция, занятая Лютером в борьбе с папским Римом, поставила его в первые годы Реформации в центр общенародного движения против католического духовенства.
    В 1521г.  Лютеру пришлось столкнуться с императорской властью. Император Священной Римской империи Карл V стремился превратить империю во всемирную католическую монархию Габсбургов. В Реформации Карл V усматривал опасное для его планов движение. На Вормсском рейхстаге 1521 г. на котором присутствовал император, вызванному туда Лютеру было предъявлено категорическое требование отречься от своего учения. Но Лютер занял твердую позицию  и, согласно легенде, решительно заявил: “На этом я стою и не могу иначе”.
     Уже после официального закрытия рейхстага,  был издан эдикт, провозглашающий над Лютером имперскую опалу. От действия Вормсского эдикта Лютера спас Фридрих Саксонский, тайно укрыв его в своем замке Вартбург  близ Эзенаха.
    С этого времени все больше и больше выявлялось стремление Лютера связать судьбу Реформации с интересами князей. По мере того как стали обнаруживаться расхождения разных примкнувших к Реформации социальных групп,  Лютер, отражавший настроения консервативной части бюргерства, не мог уже оставаться центральной фигурой всеобщего народного подъема. Среди более активных и радикальных слоев бюргерства нарастало недовольство намерением Лютёра ограничить  Реформацию, лишь областью религиозного учения и держаться в стороне от политической борьбы.
Крестьянская война Томаса Мюнцера.
    Настоящим же показателем раскола лагеря Реформации являлось определившееся и оформившееся в эти годы ее народное направления. Выразителем народного революционного понимания Реформации стал Томас Мюнцер.
  Мюнцер прожил недолгую, но яркую жизнь. Родился он в городе Штольберге в 1489 г, в семье ремесленника, мастера по чеканке монет. Вскоре отец Томаса перебрался в Кведлинбург. Его монетная мастерская находилась в монастыре, аббатиса которого разрешала любознательному мальчику читать книги из монастырской библиотеки. Юношей он отправляется в Лейпциг, слушает лекции в университете. Особенно увлекали его теология, философия и медицина. 
   Он получил степени бакалавра свободных искусств и бакалавра теологии. Томас превосходно знал Библию и считал, что «священное писание» отлично объясняет, как и где искать ответы на вопросы, поставленные жизнью,  надо только по-другому, не так, как прежде, прочитать его. Мы понимаем, что Мюнцер при желании мог прочитать в библейских книгах все, что ему было нужно, ведь книги эти писались на протяжении сотен лет и в них отразились придавленность и протест, отказ от борьбы и зловещие предсказания дня, когда притеснители народа понесут страшную кару. Томас Мюнцер не любил поэтому евангельских призывов к всепрощению. Но он зачитывался мрачными зловещими книгами пророков Ветхого завета - Даниила, Иезекииля, Исайи. Он прочитал в книгах Библии то, что он хотел найти: воля божья заключается не в покорности, а в восстании народа, не в ожидании конца света, а в бунте, в расправе над кровожадными князьями и феодалами, в создании «царства божья» на земле.
   Лютеровское выступление Томас Мюнцер встретил восторженно, но сразу же расценил его лишь как пер­вый шаг на пути к раскрытию подлинного смысла «от­кровения божия». Мюнцер прилагает массу усилий, чтобы убедить доктора Лютера в необходимости призвать на­род к действию. Нельзя ждать помощи с неба. Воля бога должна проявиться в действиях людей. Нужно рефор­мировать не только церковь, но и жизнь. Кровопийцы, эксплуатирующие народ, должны быть наказаны. Нет. загробной жизни, нет рая и ада на том свете, рай воз­можен только на земле, в обществе без богатых и бедных, в коммунах, построенных на «равенстве детей божьих».
  Лютер встречает эти идеи холодно. А после того как Мюнцер решительно осудил выступления Лютера, они становятся врагами.
    Томас Мюнцер ездит по городам Южной Германии и Чехии. Он проповедует в Цвиккау и Галле, Праге и Альштедте, Мюльхаузене и Нюрнберге, он сплачивает ремесленников и бюргеров, призывает к решительным действиям крестьян. Он основывает тайный «Союз из­бранных», ставивший своей задачей подготовку обще­германского восстания против князей и церкви.
    И вот наконец произошло то, чего с таким нетерпе­нием ждал Мюнцер долгие годы. Восстание! В феврале и марте 1525 г. поднялись крестьяне Верхней Швабии, Саксонии, Шварцвальда; в конце апреля к ним присое­динились народные массы Тюрингии. На огромных про­странствах Германии разгорелось пламя народной войны.
    И, конечно, пророк мести и борьбы был с народом. Он приветствует крестьянские требования об отмене кре­постного права, о ликвидации прав господ на пашни, леса, реки и другие угодья, об отмене несправедливых поборов.
   Томас Мюнцер благословляет святое дело расправы с господами и их слугами. Он постоянно проповедует беспощадную борьбу как выполнение воли божьей, не­устанно предупреждает против благодушия. Томас пре­красно знает двуличие господ. Не верьте их обещаниям, предупреждает он крестьян. Нельзя оставаться в своей деревне и сторожить свое поле, взывает Мюнцер, надо идти на помощь своим братьям в других деревнях и других районах страны. Только сообща, единой армией народ сможет окончательно победить господ…
    Опасения Томаса Мюнцера имели основания. Кре­стьянин - это мелкий собственник. Он не представляет себе жизни вне клочка своей земли. Чувство классовой солидарности развито у него слабо. Поэтому восстание развивалось медленно, было плохо объединено и централизовано. Первая растерянность господ прошла. Кня­зья организовались и начали решительную борьбу с вос­ставшими.
    Ожесточение борьбы нарастало. Мюнцер звал к ре­шительному сражению. Князья, стремясь расколоть силы восставших, предложили переговоры. Тем временем со всех сторон к Франкенхаузену, где были сосредоточены силы повстанцев, подтягивались наемники, подвозилась артиллерия, двигались отряды ландскнехтов. Томас Мюн­цер понимал, что враги стремятся выиграть время, чтобы обрушить на восставших свой удар. Он едет в лагерь восставших под Франкенхаузеном, призывает народ не верить князьям.
   Мюнцер рассылает письма к городским общинам, к крестьянам Саксонии, Баварии. Он зовет их идти к Франкенхаузену, чтобы сообща сокрушить силы зла. Но время шло, а крестьяне и бюргеры медлили. Они боялись бросить свои общины. Тем временем князья, получив подкрепления, начали наступление. Артиллерия неожиданно обрушила страшный огонь на крестьянский лагерь. Повстанцы были застигнуты врасплох. Неприятельская конница ворвалась, в ряды крестьян…
  Томаса Мюнцера, израненного, больного, нашли на чердаке одного из домов Франкенхаузена. Его долго мучили, прежде чем предать казни. Во время пыток он продолжал повторять только одно: дело восставших - выполнение, воли божьей..
Его казнили утром 27 мая. Казнь была тайной, ибо палачи боялись, что Мюнцер обратится к народу и вы­зовет новое, возмущение. Ему отрубили голову и выста­вили на шесте на вершине холма блиа Мюльхаузена…
Реформации в Германии после смерти Лютера
   В начале Крестьянской войны Лютер призывал крестьян и господ  к взаимным уступкам. Он специально ездил в Тюрингию, чтобы силой своего авторитета заставить восставших отказаться от вооруженной борьбы. Однако это ему не удалось — радикальные идеи Мюнцера вызывали в Тюрингии большой отклик. Убедившись в безрезультатности своих усилий, Лютер окончательно выбрал сторону тех, кто любыми средствами готов был остановить кровопролитие. Он пишет печально известный памфлет «Против разбойничьих а грабительских шаек крестьян», где повстанцам посвящены, например, такие слова: «Каждый, кто может, должен рубить их, душить и колоть, тайно и явно, так же как убивают бешеную собаку». 
  Разгром радикального крыла Реформации во главе с Мюнцером способствовал дальнейшему распространению лютеровского учения. Во многих городах Германии закрываются монастыри, вводится реформированное богослужение. На сторону Реформации переходят некоторые немецкие князья, заинтересованные в секуляризации церковных владений. Первым из них стал великий магистр Тевтонского ордена Альбрехта. Весной 1525 г. он распустил Орден, провел секуляризацию своего княжества и принял титул герцога Прусского.
Князья, поддерживавшие Реформацию, стали решительно проводить секуляризацию. Их пример мог стать слишком притягательным и для тех, кто пока еще поддерживал католическую церковь. Поэтому католическое большинство на рейхстаге 1529 г. потребовало прекратить секуляризацию и подтвердило Вормсский эдикт. Сторонники Лютера заявили протест, отчего их стали называть протестантами .
Сразу же после смерти Лютера протестантов Германии ждало суровое испытание. Одержав ряд побед над турками и французами, император Карл V решил заняться внутренними делами. Заключив союз с папой и Вильгельмом Баварским, он направил свои войска на земли князей-участников Шмалькальденского союза. В результате последовавшей за этим Шмалькальденской войны войска протестантов были разгромлены, в 1547 году войсками императора был захвачен Виттенберг, который уже почти 30 лет являлся неофициальной столицей протестантского мира (могила Лютера по приказу императора не была подвергнута разграблению), а курфюрст Саксонский Иоганн-Фридрих и ландграф Филипп оказались в тюрьме. В итоге на рейхстаге в Аугсбурге 15 мая 1548 года был объявлен интерим — соглашение между католиками и протестантами, согласно которому протестанты были вынуждены пойти на значительные уступки.
Заключение.
   Писав свои 95 тезисов, Мартин Лютер не мог знать какое количество всевозможных христианских сект и ересей они породят.. Отчасти они санкционировали кровавые выступления Крестьян при поддержке Томаса Мюнцера. тысячи духовных убийц скрывающиеся под личиной христианства которые наводнили нашу страну обязаны своим появлением Лютеру и Европейской реформации.    
   В то же время, в экономическом плане Реформация способствовала смене старых феодальных экономических отношений на новые  капиталистические. Стремление к экономии, к развитию промышленности, к отказу от дорогостоящих развлечений (равно как и дорогостоящих богослужений) способствовало накоплению капитала, который вкладывался в торговлю и производство. 
   В итоге протестантские государства начали опережать в экономическом развитии католические. Даже самая этика протестантов способствовала развитию экономики. 
Литература:
Бецольд Ф.фон «История реформации в Германии. Т. 1».  Взята на сайте liberi.carelia.ru 
. Всемирная история:  ( учебное пособие ). - М: Мысль, Т.2. 1985 г
Егер О. Всемирная история в 4т.; ООО "Издательство АСТ", М., 2000г
В.В. Карева. «История Средних веков» М.: ПСТБИ. 1999
Лютер М. «95 тезисов.» — СПб.: Роза мира, 2002.
