
          ﻿ИЗМЕНЕНИЕ СРЕДНИХ ТАКСАЦИОННЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ СОСНЯКОВ ИСКУССТВЕННОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ ЛЕСОСТЕПНОЙ ЗОНЫ КРАСНОЯРСКОГО КРАЯ
Усанин В.С., Романова Л.И., Подколзин А.В. (СибГТУ, г. Красноярск, РФ)
In article the brief analysis of research of change of the basic measuring is resulted parameters of wood cultures of pine with age an example of artificial forest stands of Krasnoyarsk region.
Изменение таксационных показателей со временем - естественный процесс в развитии любых древостоев, в том числе и лесных культур. Выявленные закономерности в этом процессе позволяют решать целый комплекс практических задач при инвентаризации лесов, определения размера и вида рубок ухода за лесом и других.
Изучением динамики насаждений и составлением таблиц хода роста в лесной таксации занималось большое количество исследователей [2], [3], [4] и многие другие.
Объектом настоящего исследования явились лесные культуры сосны обыкновенной в возрастном периоде от 22 до 114 лет, созданные в лесостепной зоне центральной части Красноярского края.
Важным моментом при рассмотрении данного вопроса является выбор классификационной основы при изучении хода роста древостоев и в конечном итоге построении нормативов для их оценки. Существует два основных приема: построение нормативов на бонитетной основе и построение на типологической основе. Разработка таблиц для древостоев, характеризующихся одним классом потенциальной продуктивности позволяет уменьшить рамки отбора исходных данных по однородности и в значительной мере устранить их разноречивость. Поэтому чаще всего, нормативы, отражающие динамику таксационных показателей, строятся по классам бонитета. При выполнении данного исследования также принята бонитетная основа построения норматива. Все искусственные древостои, где заложены пробные площади, относятся к одной группе типов леса - разнотравной.
Динамика таксационных показателей древостоев может быть изучена различными путями. Наиболее простой и надежный способ получения материала - организация стационарных наблюдений за динамикой роста и развития древостоев, однако он требует достаточно длительного времени. Практически используемых методов изучения хода роста несколько: статистический, предложенный немецким лесоводом Бауром, когда собирают массовый материал по обмеру нормальных насаждений разных возрастов и бонитетов определенной древесной породы; аналитический, используемый чаще всего, основанный на выборе насаждений, имеющих сходство в динамике роста, разработанный лесоводом Гартигом; типологический метод, когда устанавливают наиболее распространенные для данного района типы леса, где
закладывают пробные площади в насаждениях разных возрастов; комбинированный метод; метод ЛенНИИЛ [1].
В настоящем исследовании использован аналитический метод.
Анализ изменения средних таксационных показателей лесных культур сосны проведен по средней высоте, среднему диаметру и запасу. Вначале были построены графики, характеризующие динамику этих показателей с использованием функции Вейбулла
У = А-ВЕ
Затем значения полученных по уравнениям показателей были взаимоувязаны и проведено исчисление таксационных показателей в соответствии со стандартной формой таблицы хода роста для определения среднего диаметра, средней высоты и запаса. После взаимной увязки всех показателей, выполнено повторное выравнивание с применением вышеупомянутой аппроксимирующей функции Вейбулла. Значения коэффициентов уравнений приведены в таблице 1. Окончательный вид графиков приведен ни рисунках 1, 2, 3.
Таблица 1 - Значения коэффициентов уравнения по таксационным показателям
Таксационный показатель	Коэффициенты уравнения				Коэффициент детерминации	Стандартная ошибка
	А	В	С	D		
Высота	32,7	32,9	0,003	1,43	0,99	0,16
Диаметр	37,0	36,4	0,009	1,10	0,99	0,16
Запас	1141,8	1160,0	0,002	1,50	0,99	0,60
Анализ полученных данных был проведен в сравнении с данными хода роста естественных древостоев сосны А.В. Тюрина. Выбор данного норматива для сравнения обусловлен тем, что не удалось найти таблицы хода роста искусственных древостоев сосны для Сибири, позволяющих провести сравнительный анализ. Сопоставление полученных данных с данными А.В. Тюрина показало на незначительные различия в динамике средних высот искусственных и естественных древостоев, что обусловлено их принадлежностью к одному классу бонитета. Однако, динамика средних диаметров иная - линии роста пересекаются в возрасте 40 лет. В лесных культурах до возраста 40 лет средний диаметр выше, чем в естественных древостоях, что может быть связано с более низкой конкуренцией за жизненное пространство, обусловленной характером размещения деревьев по площади. Общий запас в лесных культурах достигает в возрасте спелости 907 м /га, в то время как в естественных древостоях в этом возрасте этот показатель равен 625 м3/га, что на 31% ниже. Такая картина наблюдается на всех возрастных этапах и в среднем различие в общем запасе лесных культур и естественных древостоев находится в пределах 12-30%.
В заключении следует отметить, что исследованные лесные культуры сосны превосходят рост естественных древостоев по средней высоте, среднему
диаметру и запасу, что является следствием произрастания этих насаждений в оптимальных экологических условиях.
Возраст, лет
Рисунок 1 - Изменение средних высот с возрастом
Возраст, лет
Рисунок 2 - Изменение средних диаметров с возрастом
Возраст, лет
Рисунок 3 - Изменение запаса с возрастом Литература
1.	Анучин, Н.П. Лесная таксация / Н.П. Анучин. - М.: Лесная промышленность, 1971. -512 с.
2.	Болдовский, А.А., Селиванов, А.А., Ткачев, О.А. Динамика таксационных показателей сосновых древостоев лесопарковой зоны в условиях антропогенного воздействия / А.А. Болдовский, А.А. Селиванов, О.А. Ткачев // Изв. С. -Петербург. лесотех.акад.- 2000. - № 8. - С.37-42
3.	Поляков, А.Н., Ипатов, Л.Ф., Успенский, В.В. Продуктивность лесных культур / А.Н. Поляков, Л.Ф. Ипатов, В.В. Успенский. - М.: Агропромиздат, 1986. - 240 с.
4.	Успенский, В.В., Попов, В.К. Особенности роста, продуктивности и таксации культур / В.В. Успенский, В.К. Попов. - М.: Лесная промышленность, 1974. - 129 с.