

	 Задания для решения
	 

 
Читайте также:II. Выполнить следующие задания экономического содержания 1-7, используя операции с матрицами в Microsoft Excel.II. Задания в тестовой форме.II. ЗАДАНИЯ ПО УСРСII. РЕШЕНИЯ СУДА ЕСIII. РЕШЕНИЯ СУДА ЕС ПО НАЛОГОВЫМ ВОПРОСАМ (ОБЗОР)Алгоритм выполнения задания.Алгоритм распределительного метода решения транспортной задачиАлгоритм решения транспортной задачи методом потенциаловАльтернативные способы разрешения споров: переговоры и медиацияАнализ способов задания переменных свойств материалаАналитический метод решения.Аналитический метод решения.






Вычислить определенный интеграл:
 30.1. 30.2. 
 30.3. а)  б) 
 30.4. 30.5.  .
 30.6. 30.7. 
 30.8. 
  
					Домашнее задание
					
 Вычислить определенный интеграл:
 30.9. 
 30.10.а)  б) 
 
 30.11. 
 30.12. 
 30.13. 
  
  
					Ответы
					30.1.  30.2.0.30.3. а)  б)  30.4.  30.5.  30.6.  30.7.  30.8.  30.9.  30.10. а)  б)  30.11.  30.12.  .  30.13. 
					Применение определённых интегралов для вычисления площадей и объёмов



Решение типовых задач  | следующая ==> Краткие теоретические сведения
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  