

	 Информатика как наука о знаниях и технологиях
	 

 
Читайте также:I. 3. ВАКЦИНОЛОГИЯ - наука о лекарственных профилактических биопрепаратах - вакцинахII. КУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКЯ НАУКА.II. Экономика как наукаX. Наука, образование, культураА это наука?Абульханова-Славская К.А., Брушлинский А.В. Философско-психологическая концепция С.Л.Рубинштейна: К 100-летию со дня рождения. - М.: Наука, 1989. -248 с. С.107-113.Административное право как наукаАдминистративное право как наука (предмет и методы науки).Американская наука в ХХ векеАнтичная наукаАнтичная наукаАнтичная наука






Информатика - наука о законах и методах получения, хранения, передачи, преобразования и использования информации. История развития информатики: Первый носитель инф. - речь. Второй - рисунки на камнях, 3 - глиняные таблички, клинопись, дер дощечки. 3 тысячел.до н:э.- папирус. 4 - пергамент. 5 век до н.э. - первые книги. 1)) Добумажная и. (характеризуется постоянным совершенствованием носителя информации). 2)) бумажная (2 в.н.э. Китай - бумага. Ювек - выпуск в Европе. 14 век - в Германии изобретен книгопечатный станок 3)) безбумажная (использование Интернета, производство информ.товаров и услуг). 2-я пол.60-х пг 20 века, Япония - понятие «информационное общество». Основные атрибуты общества безбумажной информатики: информ.грамотность населения, безбумажное делопроизводство и документооборот, превращение инф.в товар, информ.безопасность, развитая доступная система БД и знаний, доступ к сети Интернет.
  
					Моделирование как основной метод решения лингвистических задач методом моделирования задач информационных технологий. Общие принципы решения
					Модель - формализованное (понятно и человеку, и комп.) описание объекта, системы нескольких объектов, процессов или явлений выраженное конечным набором какого-л.языка, метем.формулами, таблицами, графиками, схемами. Должна быть упрощенным аналогом объекта, не сложнее оригинала, простой и логически корректной, универсальной (для использ.её для изуч других подобных объектов), отражать черты реального объекта.
 Виды моделей: структурные (для изуч.и описания внутр.строения объекта), функциональные (для изуч.поведения объекта, течения процесса), динамические (для объяснения явлений, процессов в их временном развитии).
 Этапы процесса моделирования: 1) Постановка задачи. 2) Разработка модели (создается алгоритм - точное предписание по выполнению некоторых последоват.действий - решения задач). Способы записи алгоритмов: словесный, графический, табличный, словесно-графический (для решения лингвистич,задач). 3) Проведение комп.эксперимента (создание комп.программ на основе алгоритма). 4) Анализ результатов работы комп.модели (выявление логических ошибок в системе, в комп программе и алгоритме).
  



Понятие об информационных процессах и информационных системах  | следующая ==> Функциональные узлы компьютера: устройства ввода информации в ПК
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 70; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1621 -  | 1512 -  или читать все...
  