1   ...   23   24   25   26   27   28   29   30   31 ^  Инокова Т.М., зав. библиотекой МОУ СОШ № 148. Владислав Петрович Крапивин .  В этом году знаменитому детскому писателю Владиславу Петровичу Крапивину исполняется 70 лет. Но до сих пор, проснувшись утром, он привык радоваться каждому новому дню, в котором непременно должно произойти что-то хорошее и интересное. Писатель утверждает, что каждый, любой день – чудесная возможность совершить хотя бы один стоящий поступок, полезное дело, испытать себя. А вдруг именно сегодня случится то, что решит всю твою дальнейшую жизнь?  Владислав Петрович Крапивин родился и вырос в городе Тюмени, на берегу реки Туры. Родился он 14 октября 1938 года в семье педагогов Петра Федоровича и Ольги Петровны Крапивиных. То, что родители были педагогами, сильно повлияло на его дальнейшую жизнь.  Свое детство он провел на улице Герцена. « В середине ее стоял длинный двухквартирный дом, который назывался флигелем. По сторонам, в разных концах заросшего двора, находились другие постройки: бревенчатый сарай с сеновалом, двухэтажный дом с каменным низом, скрипучая, кривая голубятня и кирпичный магазинчик, окружены забором из нестуганных горбылей. Во флигеле жили мы».  У него был старший брат Сергей. Брат был гораздо старше Владислава. Когда Слава еще только собирался поступать в первый класс, старший брат Сергей уже закончил десятилетку и поехал учиться в другой город. Но это был настоящий старший брат. В детстве они оба, склоняясь над потрепанными географическими картами, мечтали о путешествиях в дальние страны, придумывали самые необыкновенные приключения. Оба жадно читали и перечитывали книги из старой отцовской библиотеки. Оба были активными пионерами. Будучи пионером, Сергей на соревнованиях по стрельбе получил значок « Ворошиловский стрелок» и с большой гордостью носил его на своей куртке. Сергей и Славу научил стрелять, и бегать на лыжах, и обследовать дальние окрестности, терпеливо переносить долгие походы… А какого красивого змея могли они смастерить вдвоем, чтобы выше и дальше всех запустить его в небо! А планеры? А первые фехтовальные сражения? Чему только не научил Славу Сергей!.. Морем Владислав заболел еще в детстве – мечтал о морских приключениях, хотел поступить в мореходку. Да и взяться за перо его заставила самая что ни на есть морская книга « Остров сокровищ» Р.Л.Стивенсона. В феврале сорок пятого года Владик нашел среди старых бумаг « лохматую книжку без корочек» и « утонул в ней с головой». Вполне естественно, что первый рассказ Крапивина был… о пиратах на необитаемом острове. Рукопись ждала печальная участь: с приходом весны Владик понаделал из неё парусов для самодельных корабликов, которые пускал в лужах. Писатель и сейчас говорит: « Не будь у меня первого бумажного паруса, размером в половину открытки, я вообще бы не написал ни одной книжки». Первые произведения Слава начал писать еще в школе. Он писал стихи и рассказы, которые печатались в школьном альманахе, стенгазетах, в областной комсомольской газете. В мае 1956 года, заканчивая десятилетку, Владислав мчался по тюменским улочкам на велосипеде. На вокзале в книжном лотке, увидел книгу Александра Грина. Тут же, на привокзальной скамеечке, прочитал первые страницы. И он уже знал, что будет писать рассказы о парусах. В мореходку он не поступил. В педагогический институт тоже – хотя у него были все шансы туда поступить – оба родителя педагоги. В 1956 году он поступил на факультет журналистики Уральского государственного университета им. А.М. Горького. Еще во время учебы в университете бросил писать стихи и начал – рассказы, но не « о пиратах и кораблекрушениях, а о своих друзьях детства. Жизнь мальчишек и девчонок казалась мне теперь не менее интересной, чем поиски кладов на острове». Одна из глав крапивинской дипломной работы называлась « Друзья мои – мальчишки». Еще во время учебы был зачислен в штат газеты « Вечерний Свердловск». Несколько лет работал литературным сотрудником и заведующим отделом в журнале «Уральский следопыт», где были напечатаны его первые сочинения. Вскоре и собственная книжка появилась – сборник рассказов « Рейс « Ориона» (1962), а за ней вторая « Брат, которому семь», третья – все о ребятах и для ребят. Ему было всего 25 лет. Рассказы были написаны талантливо и свежо.  Отмеченные глубоким психологизмом и тонким лиризмом первые книги Крапивина обозначили круг проблем, ставших в его творчестве ведущими на протяжении более чем 30 лет: формирование мировоззренческой и этической основы личности, проблема противостояния не только внешнему злу ( равнодушию, унижению слабых), но и злу, коренящемуся в собственной душе ( трусости, лживости, малодушию); проблема взаимоотношений взрослых ( родителей, учителей) и детей; проблема защиты детства. Писатель отстаивает вечные нравственные ценности: стремление к настоящей дружбе, желание ощутить тепло и прочность родительского дома, жажда необычного, яркого, благородного и справедливого.  Рассказы сразу запоминались. И вот уже Владислав Крапивин – профессиональный писатель, с которым сотрудничает Московский журнал « Пионер».  По образованию Владислав Петрович журналист, но его всегда тянуло к детям, он всегда искренне был озабочен ребячьими проблемами. Это ведь редкость, когда взрослый твёрдо знает, что « у каждого десятилетнего человека могут быть и большие несчастья, и большие тревоги. И трудов ему хватает, и забот. И всякая боль еще сильнее, чем у взрослого». Поэтому и писал он так много для детей и все больше о мальчишках – наивных мечтателях, прямодушных, искренних, умеющих дружить, любящих море и звезды. В 1961 году он создал известный всей стране подростковый клуб « Каравелла». Долгие годы – тридцать лет – писатель был его Командором: учил ребят мастерить модели кораблей, делать воздушных змеев, фехтовать, писать заметки в детские журналы, ходил в походы. За эти годы сложились, закрепились отрядные традиции. У них был свой флаг, форма, звания и программа. Выработан отрядный устав, в котором одним из главных пунктов сформулирован такой принцип: « Я вступлю в бой с любой несправедливостью, подлостью и жестокостью, где бы их не встретил. Я не стану ждать, когда на защиту правды встанет кто-то раньше меня».  В 1965 году над отрядом взял шефство журнал « Пионер». Отряд являлся одновременно и пресс-центром журнала « Пионер», и самодеятельной киностудией, и спортивным клубом, и - настоящей флотилией, у которой девять яхт, построенных своими руками, свой морской флаг, форма и морские звания. Сейчас во главе « Каравеллы» молодые выпускники отряда. Общаясь с ребятами, Крапивин не забывал и писать. В 1964 году Крапивин был принят в члены Союза писателей СССР, а в 1965 году ушел на творческую работу. Некоторые его книги вызывали ожесточенные споры. Критики раздраженно ворчали, что его излюбленный жанр – это «пионерско-готический роман», упрекали в стремлении поучать, наставлять и воспитывать. И часто забывали о цикле « Летящих сказок», куда входит одна из лучших повестей Крапивина « Ковёр-самолет».  А проблемы, которые поднимает Крапивин, не перестали быть проблемами: формализм в работе школы, неумение взрослых понять подростка, необходимость подростку самому сделать свой характер, бороться со своими слабостями, не проходить мимо тех, кому нужна помощь.  Повести Крапивина, созданные в 90-х годах (« Синий город на Садовой», « Бронзовый мальчик») – о сегодняшних подростках. О еще большей сложности их взросления в нашем, перевернутом с ног на голову мире. В последнее время Крапивин работает по-прежнему много. Теперь в новом для себя жанре: он создает совершенно иные произведения – синтез сказки и фантастики - фэнтэзи. Фантастическая повесть « Дети синего фламинго» получила в 1983 году премию « Аэлита». Особую популярность приобрели роман « Голубятня на желтой поляне» и цикл о Великом Кристалле: « Выстрел с монитора», « Застава на якорном поле», «Белый шарик матроса Вильсона», « Лоцман», « Сказка о рыбаках и рыбках». Герои этих повестей живут в особом мире. Писатель придумал и географию, и историю, и религию этого мира, точнее множества миров, переходящих друг в друга или соприкасающихся, существующих одновременно. Среди обитателей этих миров мало взрослых людей. Здесь ценятся только те взрослые, которые сохранили детство в своей душе. И в каком бы мире ни жили мальчишки Крапивина, они по-прежнему добры, справедливы. Есть в повестях и зло, и разочарование, и даже смерть. Но главный герой у Крапивина – подросток – натура сильная, самобытная, цельная, не лишенная при этом способности принимать решения.  В настоящее время у В. Крапивина около двухсот изданий на различных языках. Его книги включены в «Золотую библиотеку» избранных произведений для детей и юношества, « Библиотеку приключений и научной фантастики», « Библиотеку мировой литературы для детей». А в Японии в 26-ти томном издании « Избранные сочинения для подростков» представлено два тома произведений В. Крапивина. Изданы десятки его книг в Польше, Болгарии, Чехословакии, Венгрии, Германии, Румынии. Часть произведений Владислава Крапивина были экранизированы и показывались по Центральному телевидению. Нескольких премий был удостоен фильм « Колыбельная для брата» по сценарию Крапивина и Станислава Фурина. Владислав Петрович – лауреат премии ленинского комсомола, премии» Аэлита» журнала « Уральский следопыт» и Союза писателей РСФСР. Премии им. А. Гайдара журнала « Пионер» и других литературных премий. За литературную деятельность был награжден орденами Трудового Красного Знамени, Дружбы народов, медалью « За доблестный труд», знаком ЦК ВЛКСМ им. А .Гайдара. Он почетный гражданин г. Екатеринбурга, в котором жил и работал более сорока лет. С 2007 года Владислав Крапивин вернулся на родину и проживает в городе Тюмень. Он избран профессором Тюменского государственного университета, ведет в университете школу литературного мастерства. Отвечая на вопрос о том, почему он выбрал основным занятием в жизни именно детскую литературу, Крапивин неизменно отвечает – « Дети обычно скорее хотят стать взрослыми, а мне наоборот, хотелось, чтобы подольше было детство…» Он сохранил в душе мир детства, навсегда предан законам дружбы, знает цену данному слову. ^ Произведения В. П. Крапивина.Собрание сочинений в 9 т. – Екатеринбург: Изд-во-91, - 1992 – 1993.Белый шарик матроса Вильсона. – М.: Центрполиграф, 2002.В глубине Великого Кристалла. – М.: Эксмо, 2005.В ночь большого прилива: Фантаст. Повесть. – М.: АСТ. Пушкинская библиотека, 2004.Возвращение клипера « Кречет»: Повести. – М.: Дет. лит., 1990.Взрыв Генерального штаба: Повесть. – М.: Дет. Лит., 1998.Воздух той дальней ночи// Путеводная звезда. Школьное чтение. - 2005. - № 1 – 2. Голубятня на желтой поляне: Фант. роман-трилогия. – М.: Эксмо,2004.Дети синего фламинго: Повесть-сказка. – М.: Сов.Россия,1989.Журавленок и молния: Роман для детей и взрослых. – М.:1985.Крик петуха: Фант. повести. – М.: Центрполиграф,2002.Легенда о Хранителе. – М.: Центрполиграф,1990.Лето кончится не скоро: Фант. повесть. – М.: Центрполиграф,1998.Лужайки, где пляшут скворечники. – М.: Эксмо,2005.Лунная рыбка: Фант. повести. – М.: Центрполиграф, 1998.Мушкетер и фея и другие истории из жизни Джонни Воробьева. – М.: АСТ Люкс,2005.Оранжевый портрет с крапинками. – М.: АСТ, 2005Орденоносец Кашка. – М.: Эксмо, 2005Острова и капитаны: Роман в 3-х книгах. – Свердловск: Средне-Урал. кн. изд., 1989.Рыжее пламя упрямства // Путеводная звезда. Школьное чтение.2006. – 2006. - № 1 – 2.Портфель капитана Румба. – М.: Центрполиграф, 2002.Прохождение Венеры по диску Солнца. – М.: Эксмо, 2005.Семь футов брамсельного ветра. – М. – Донецк: АСТ. Сталкер,2004.Синий город на Садовой. Бронзовый мальчик: Повести. – Н. Новгород: Нижкнига, 1994.Синий треугольник. – М.: Эксмо,2005.Сказки о рыбаках и рыбках. – М.: Эксмо,2005.Стража лопухастых островов. – М.: АСТ. Сталкер,2004.Тень каравеллы: Повести. – Свердловск: Средне-Урал. кн. изд.,1998.Тополиная рубашка: Повести. – Н. Новгород: Нижкнига,1994.Трое с площади Карронад: Повесть. – М.: Дет. Лит.,1982. – М.: АСТ Пушкинская библиотека,2005.Чок-чок, или рыцарь прозрачного кота. – М.: Донецк: АСТ: Сталкер,2004.
1   ...   23   24   25   26   27   28   29   30   31 