2

План

Введение
1. Детский музыкальный фольклор и требования к музыкальному репертуару в начальной школе
2. Считалки, жеребьёвки, дразнилки
Заключение
Список литературы


Введение

Многовековая отечественная культурная традиция выработала свои методы воспитания и обучения человека. В интеллектуальном марафоне, предлагаемом современной школой, душевные качества, которые являются отличительной особенностью русского характера, любовь во взаимоотношениях с людьми, способность к сопереживанию многое другое остаются за гранью воспитательного и образовательного процессов.
В результате длительного и серьезного общения с искусством развиваются не только те стороны личности школьника, которые питаются в первую очередь образно-эмоциональным содержанием произведений искусства - эстетические чувства, потребности, отношения, художественный вкус, но формируется весь строй личности, личные и общественные представления, мировоззрение, складывается ее нравственный и эстетический идеал.
Способность понимать, чувствовать прекрасное является не только определенным критерием, показателем уровня развития школьника. Она выступает стимулом для развития собственных творческих способностей.
Последние два десятилетия ХХ века сопряжены с развитием народной педагогики, в том числе музыкальной и художественной. На формирование различных подходов к интерпретации русской народной педагогики оказали работы историка, философа и гуманиста Л.Н. Гумилева.
Принципиальное значение для развития теории и практики народной педагогики имели докторские диссертации В.А. Николаева "Теория и методика формирования этнопедагогической культуры учителя" (1998), В.К. Шаповалова "Этнокультурная направленность Российского образования" (1997).
Особый интерес представляют работы, обращенные к раскрытию сущности и содержания традиций музыкального воспитания в национально-своеобразных условиях прошлого и настоящего: М.А. Набиевой, Н.Т. Халитовой, Н.П. Карвушиной, Э.Г. Скворцова, Л.М. Калачовой.
Программа "Оберег" (автор - Е.Г. Боронина) акцентирует внимание на народном творчестве как азбуке познания мировой художественной культуры.
Цель работы: изучить детский музыкальный фольклор; считалки, жеребьёвки, дразнилки.
Задачи работы:
рассмотреть детский музыкальный фольклор и требования к музыкальному репертуару в начальной школе;
рассмотреть считалки, жеребьёвки, дразнилки.


1. Детский музыкальный фольклор и требования к музыкальному репертуару в начальной школе

90-е годы ХХ столетия характеризуются новой "фольклорной волной": проникновением в школу широкого фольклорного движения, пристальным интересом музыкантов, педагогов, искусствоведов, культурологов, этнопсихологов и этнопедагогов к проблемам русской народной музыки и ее педагогической инструментовке в условиях средней школы.
Органично репрезентировать народное творчество и применять арсенал педагогических воздействий народного музыкального воспитания позволяет программа предмета "Музыка", составленная Ю.Б. Алиевым, В.К. Белобородовой, Е.В. Николаевой и др., в частности, в ней широко представлены народная хореографическая культура и народный музыкальный инструментарий.
Известный педагог-фольклорист Л.Л. Куприянова разработала факультативную программу "Русский фольклор" основные задачи которой заключаются в том, чтобы дать детям начальные представления об источнике народной музыкальной мудрости, на фольклорной основе сформировать исполнительские умения и навыки учащихся [5, с.10].
Программа факультативного курса для учащихся начальных классов "Введение в народоведение" (автор - М.Ю. Новицкая) развивает идеи программы "Наследие". В 1 классе главная проблема курса - "Человек и природа в народной культуре", во 2 - "Человек и семья в народной культуре", в 3 - "Человек и родная земля в народной культуре".
В начале ХХI века опубликовано ценное в методическом плане пособие Д.А. Рытова написанное на основе межпредметной связи между этноорганологией, народной музыкальной педагогикой и методикой обучения игре детей в оркестре народных инструментов.
В 1991 году опубликована программа курса лекций Л.И. Боровикова "Основы общей этнопедагогики", разработанная для подготовки школьных этнологов. Достоинство рассматриваемой программы в том, что народный опыт в социализации детей представлен как феномен педагогического новаторства. Сквозной линией проходят средства народной музыкальной педагогики - фольклор, система праздников, народная хореография.
Авторская концепция Т И. Баклановой о подготовке специалистов по народной художественной культуре органично сопряжена с народной художественной педагогикой.
Непосредственно проблемам русской народной музыкальной педагогики посвящен одноименный спецкурс, разработанный В.В. Васильевой, для студентов гуманитарных факультетов и адаптированный в Мурманском государственном педагогическом институте.
Эмоциональное развитие детей изучалось следующими авторами: С.Х. Раппопорт "Искусство и эмоции" (1968), П.М. Якобсон "Эмоциональная жизнь школьника" (1966), Г.М. Бреслав "Эмоциональные особенности формирования личности в детстве: норма и отклонения" (1990).
В различных регионах России возникают школы, использующие в качестве основного средства воспитания отдельные компоненты народной культуры: фольклор, народные праздники, декоративно-прикладное искусство, народные игры с пением и др., а также приобщение детей к народной истории и культуре.
В современных условиях значительно повышается роль музыкального воспитания во всестороннем развитии личности. Предмет "Музыка" в общеобразовательной школе призван формировать эстетическую и духовную культуру, высокие нравственные качества, что невозможно без знания фольклора, приобщающего ребенка к национальной культуре и истории народа. Развитие чувства сопричастности традициям и духовным ценностям малой Родины, познание исторических и национальных особенностей своего народа облегчает знание и понимание национальных культур других народов, способствуя тем самым межнациональному общению.
Фольклор, являясь как бы школой социального опыта, даёт ребенку определенный объём жизненно необходимой информации и тем самым помогает более глубокому пониманию действительности [7, с.41].
Русские народные песни хранят в себе начала глубокой нравственности. В них отражена вся радуга человеческих чувств, мысли, настроения народа.
Произведения фольклора, создаваемые в процессе коллективного творчества на импровизационной основе, развивают фантазию, художественно-образное мышление детей. Фольклор стоял у истоков народной педагогики, ибо в интересной и занимательной форме передавал подрастающему поколению эстетические, нравственные, трудовые идеалы, понятия о существующих в окружающем мире жизнедеятельных процессах.
В повседневной жизни ознакомление с фольклором, передача его непреходящих ценностей от поколения к поколению проходят не систематично, чисто без учета возрастного уровня развития детей, что отражается на качестве восприятия и понимания его смыслового содержания. Поэтому в последние годы преобладающим становится мнение о необходимости создания программ по музыке, учитывающих национальные традиции, особенности, самобытность культуры народов страны, помогающих освоению норм жизни и поведения, формированию нравственно-эстетических качеств личности. Примером тому может служить программа для I-IV классов общеобразовательной школы "Музыкальный фольклор" предлагаемая авторами в дополнение к изучению общепринятой программы "Музыка", приобщающей детей к музыкальному искусству, способствующая пониманию родов, видов и жанров музыки [5, с.34].
Программа состоит из пояснительной записки и описания содержания занятий по четвертям. Её целью ставится подготовка детей к освоению основных выразительных средств и понятий фольклора. В каждой четверти приводится репертуар для исполнения. Темы располагаются в следующей последовательности:
I класс:
1 четверть - "Давайте познакомимся".
2 четверть - "Все умеем декламировать".
3 четверть - "Узнаем волшебные звуки".
4 четверть - "Все учимся петь".
II класс:
1 четверть - "Слово, напев, движение в фольклоре".
2 четверть - "Выразим себя в фольклоре".
3 четверть - "Что такое ритм в фольклоре".
4 четверть - "Что такое народная музыкальная речь".
III класс:
1 четверть - "Изображение трудового процесса в народных песнях".
2 четверть - "Речевая интонация в фольклоре".
3 четверть - "Образы музыкально-поэтического фольклора".
4 четверть - "Учимся плести веночки из народных песен".
IV класс:
1 четверть - "Найдем к каждой песне свой ключ".
2 четверть - "Календарная песня - зеркало жизни народа".
З четверть - "Народные песни в свадебном обряде".
4 четверть - "Народ - великий художник".
Естественно, что изучение предлагаемого материала должно проходить без формализма, на основе творческого подхода педагога к содержанию и методике работы с учащимися, с разработкой "подпрограммы", направленной на развитие навыков музыкальной деятельности, детских творческих проявлений, формирование представлений о музыкальном искусстве как эмоционально-образном, своеобразном отражении окружающей действительности.
Народное творчество покорит юных певцов родниковой чистотой интонационной и ритмической сферы, незатейливой красотой поэтических образов.
Фольклор, вобравший в себя народную мудрость, моральные и нравственные идеалы, воплотившиеся в целую систему художественных образов, играет огромную роль в развитии духовности детей. Обрядовые песни, игры, танцы, народные сказки, малые фольклорные жанры - это то неоценимое богатство, которое способно помочь ребёнку преодолеть скованность, застенчивость, стать творческой личностью. Очень интересно и увлекательно такое комплексное занятие как "Ярмарка". Звенят бубны, трещат ложки, пляшут скоморохи. И здесь же работают мастера - сами дети. Они расписывают городецкие доски, хохломские ложки, жостовские подносы [10, с.17].
В современной музыкальной педагогике совершенно справедливо указывается на то, что любая программа успешно реализуется только в том случае, если она отражает творческую индивидуальность учителя, воспринимается им как "своя", внедряемая в учебный процесс в живом общении с детьми.
Один из главных критериев в вопросе формирования репертуара - психофизиологические возможности детей.
При подборе песенного репертуара необходимо учитывать диапазон мелодии, интервальные ходы, продолжительность музыкальных фраз и трудность произнесения слов в песне. В произведениях для игр, упражнений, плясок обращается внимание на темповые и динамические изменения, постепенность усложнения движений.
Обязательным требованием к музыкальному репертуару является его доступность для детского восприятия и исполнения. Художественные образы, выражающие близкие детям чувства и мысли, понятная тематика должны соответствовать объёму представлений о жизненных явлениях, которыми располагает ребенок младшего школьного возраста.
Народная музыка всегда должна быть яркой, образной, предельно приближённой к переживаниям и интересам ребёнка, чтобы обогащать его в познавательном и эмоциональном отношении [2, с.12].
Репертуар обеспечивает полноценное музыкальное развитие каждого участника хора, но в то же время он не только повышает музыкальную культуру детей, но и в значительной мере способствует их нравственному и эстетическому воспитанию, формирует их вкусы и взгляды, укрепляет чувство любви к своей Родине и народу, повышает ответственность перед коллективом и товарищами.
Подбор репертуара для конкретного класса, хорового коллектива, юных солистов - дело творческое и далеко не столь легкое, как может показаться. Хорошо подобранный репертуар должен включать в себя песни напевные (кантиленные) и песни энергичные, бодрые. Однако важно не только разнообразие характера песен, но и их тематика. Для полноценного воспитания детей далеко не безразлично, о чём они будут петь. Особенно важно использовать песни на животрепещущие темы, которые роднят ребят с думами и чувствами всего народа, сближают школьную жизнь с событиями сегодняшнего дня. Что же касается интересов детей, то их следует не только учитывать, но и направлять.
Важной составляющей детского репертуара должны служить произведения народного детского музыкального творчества.
Детский фольклор составляет обширную и глубоко оригинальную область традиционного народного творчества. Термин детский фольклор был введен в нашей стране в научный обиход советскими учеными в начале ХХ века. Им обозначали произведения устной народной словесности, предназначенные для детей и исполняемые взрослыми и детьми. Признан детский фольклор значительным разделом народного поэтического творчества [11, с.76].
Традиционные детские песни, фиксируемые в настоящее время, представляют собой исторически сложившийся своеобразный тип народно - песенной художественной формы. Как самостоятельный пласт фольклора традиционное детское музыкальное творчество сложилось, с одной стороны, под непосредственным влиянием древнейших попевок, а с другой - явилось результатом своеобразного, глубоко оригинального детского мировосприятия, миропонимания. Основой детских закличек, приговорок, игровых припевов, колыбельных песен и шуточных скороговорок речитативного склада являются многократные повторы секундовых, терцовых, реже квартовых попевок. Строящиеся на напевных интонациях клича, они отражают естественные понижения и повышения разговорной речи (ходы на малую секунду). Доступные каждому ребенку секундовые и терцовые интонации детских песен подготавливают детей к более сложным по музыкальному языку мелодий. Ведь даже в песнях с широкими интонационными ходами роль секундовых сопряжений весьма значительна.
Детские песни построены преимущественно на традиционных, устоявшихся попевках-формулах. Усваивая их с самого раннего возраста, дети постигают народный попевочный словарь, лежащий в основе народного музыкального творчества. Выразительные, легко запоминающиеся попевки-формулы не только облегчают восприятие и воспроизведение детьми различных детских песен, но и нередко способствуют возникновению индивидуальных вариантов традиционных фольклорных образцов, соответствующих творческим способностям и исполнительским возможностям того или иного ребенка. Кроме того, традиционные детские песни развивают у детей не только музыкальный слух и память, но и их легкие, дыхание, голосовой аппарат - ведь большинство закличек, приговорок, дразнилок поются полным голосом, как можно громче.
Знакомясь с детским музыкально-поэтическим творчеством, необходимо учитывать, что значение его функциональное, утилитарное - оно призвано помочь интересней провести игру, организовать её. Песенки, припевки иллюстрируют действия, дают наиболее полный выход эмоциональной энергии детей, их темпераменту - ведь в основе их понимания, мироосвоения лежит именно игра, игровой момент [11, с.13].
Художественные формы, связанные с детской музыкально-поэтической, игровой культурой, составляют одну из интереснейших областей русского фольклора. Сопровождая с самого рождения рост и развитие ребенка, они прочно входили в сознание, формировали поведенческие нормы, жизненно-бытовой уклад детей сообразно общепринятой традиции. В лаконичных и простых на первый взгляд формах раннего детского пестования, игрового фольклора, в закличках, приговорках заключен богатейший, совершенно особый образно-поэтический мир.
Ведущими организующими факторами в напевах являются, во-первых, вербальное начало - сам стих, слово с особыми формами его произнесения, продиктованными жизненным смыслом, функциональным назначением того или иного фольклорного текста. Во-вторых, метро-ритмический строй, в основе которого легко обнаруживаются простейшие ритмопримитивы, связанные с различными формами движения, счётом [8, с.74].
Если понаблюдать за бытованием традиционного фольклора в детской среде, то можно заметить, что, обращаясь к солнцу, радуге, дождю и ветру, дети, как правило, не проговаривают, а напевают свои заклички. Поются также дразнилки и многие считалки, напевное интонирование помогает чище и скорее проговаривать сложные скороговорки. Исполняются нараспев многие приговорки птицам и животным. В таком, казалось бы, сугубо прозаическом жанре, каким являются сказки, множество песенок: поёт колобок, поёт козлятам коза.
Мир музыкальных звуков окружает ребенка с момента его рождения (колыбельные песни) и на протяжении всего периода взросления.
Всё это позволяет выделить детский музыкальный фольклор в особый раздел народного творчества, в основе которого лежит не только поэтическое слово, но и напевное интонирование.


2. Считалки, жеребьёвки, дразнилки

Игровой фольклор занимает ведущее место в детском творчестве.
Давно замечено, что детский фольклор - скороговорки, загадки, заклички, дразнилки, считалки отличаются удивительной поэтической изощренностью. Их внутренним рифмам-созвучиям, ассонансам, музыкальной инструментовке может позавидовать любой поэт (как детским рисункам - любой художник). "Скороговорка, чистоговорка, - отмечал В.И. Даль, - слагается для упражнения в скором и чистом произношении, почему в ней сталкиваются звуки, затрудняющие быстрый говор". Даже эти "упражнения" стали в детском фольклоре образцами искусства слова: "У нас во дворе подворья погода размокропогодилась", "Шли три попа, три Прокопья-попа, три Прокопьевича, говорили про попа, про Прокопья-попа, про Прокопьевича", "Свинья тупорыла весь двор перерыла, вырыла полрыла, до норы не дорыла".
Детские игры, считалки, жеребьевки, заклички тоже основаны на чувстве ритма и чувстве слова. Самая обыкновенная дразнилка может стать поэтической миниатюрой: "Хотел Федя / Убить медведя, / А ему медведь: / “Федь, не сметь…”" Помимо дразнилок существуют поддевки-диалоги, поддевки-заманки, цель которых поймать, поддеть на слове: "Скажи: Двести. - Сиди, дурак, на месте" и т.д. В считалках, скороговорках, дразнилках, поддевках, издевках большое значение имеет само звучание слова - звукоряд. В этом отношении детская поэзия не знает себе равных. С помощью звукоряда в ней передается колокольный звон: "Солнышко-колоколнышко"; "Тили-бом, тили-бом, загорелся кошкин дом"; грохот телеги: "Трах, трах, тарарах! Едет баба на волах"; топот конских копыт: "От топота копыт пыль по полю летит". В песенках-закличках с помощью звукоподражания передаются голоса птиц: "Не сей бобы! Иди по грибы! Худо тут! Худо тут" (Удод); "Чьи вы? Чьи вы? - Вшивик! Вшивик!" (Чибис) [12, с.137].
Считалки тоже во многом основаны на "звукописании", на внутренних рифмах-созвучиях, звуковой инструментовке стиха: "Раз, два - голова; три, четыре - платье шили…" Подчас используется "заумь". Но поэтическая форма, звуковая или смысловая "заумь" никогда не бывают в детском фольклоре самоцелью. Вся система фольклорного воспитания основана на нерасторжимой связи пользы и красоты.
Дразнилки, относящиеся к потешному фольклору, являются формой проявления детской сатиры и юмора. В них очень тонко подмечаются какой-либо порок, недостаток или слабость человека, которые и выставляются на осмеяние, очень точно, быстро, остроумно фиксируются внешние признаки предметов и явлений. В каждой дразнилке - заряд исключительной эмоциональной силы. В репертуаре детей - неистощимый запас традиционных дразнилок, и создают они их с присущей им меткостью иронических характеристик и лукавой издевкой [9].
Скороговорки неоценимы для развития правильной дикции детей. Они являются важным подспорьем в работе воспитателя, музыкального руководителя, логопеда.


Заключение

Произведения устного народного творчества имеют огромное познавательное и воспитательное значение, способствуют развитию образного мышления, обогащают речь детей.
Фольклор дает возможность познакомить детей с животными, которых они видели только на картинке, формирует представления о диких животных, птицах и их повадках. Образный язык поэзии помогает ребенку открыть для себя многое и в чувствах человека, его отношении к окружающему миру, поступкам отдельных людей. А задача педагога - заложить в душе ребенка первые ростки человеколюбия и гуманизма ко всему живому. Фольклорные произведения учат детей понимать "доброе" и "злое", противостоять плохому, активно защищать слабых, проявлять заботу, великодушие к природе. Через сказку, потешки, песенки у малышей складываются более глубокие представления о плодотворном труде человека.
Детский фольклор закладывает основы не только эстетического, но и нравственного воспитания. Психология детей, основные законы детской логики, восприятия окружающего мира - все это учтено в детском фольклоре, в педагогическом опыте народа. Даже чувство страха использовано в сказках-страшилках как одна из форм воспитания чувств. "Страшилки" учили преодолевать страх, проходить испытание страхом.
Мониторинг современной фольклорной ситуации ещё раз доказывает, насколько динамичен, мобилен детский фольклор: каждый год в нём происходят заметные изменения; отслеживая ситуацию в течение последних трёх-четырёх лет, уже можно выделить определённые закономерности, весьма симптоматичные для всего развития устного народного творчества в целом; по мере отмирания в устном репертуаре жанры устного народного творчества постепенно укореняются в художественной литературе; с другой стороны, “легализация” фольклора в массовой культуре, периодической печати и т.п. отчасти способствует его вымыванию из устной практики (чем больше публикуется частушек, анекдотов, “садистских стишков", тем больше их читают… но меньше рассказывают); пополнение текстового состава исторически сложившихся жанров идёт за счёт “модернизации" старых текстов, их “перелицовки”; наличие этого факта - залог сохранности того или иного “старого” жанра (загадки, считалки и т.д.); в появлении и развитии относительно новых видов детского фольклора - перспективы дальнейшего существования устного народного творчества.


Список литературы

1. Апраксина О.А. Методика музыкального воспитания в школе. - М., 1983.
2. Беляева Л.С. Русская народная музыкальная педагогика от язычества до конца 20 столетия. Мурманск, 2002.
3. Гарипова Н.М. Формирование интонационного восприятия музыки в эстетическом воспитании как системе: Автореф. канд. дис. М., 1990.
4. Земцовский И.И. Семасиология музыкального фольклора. // Сборник статей. / Под ред. М.Г. Арановского. М., 1974.
5. Зимина А.Н., Рычкова Н.А. Музыкальное воспитание детей в России. Мурманск, 2002.
6. Концепция художественного образования в Российской Федерации / Письмо Министерства образования РФ. Министерства Культуры РФ от 29 ноября 2001 г.
7. Мехова Т. Роль народной игры в формировании характера ребенка. Воспитание школьников. 2001, № 3.
8. Мир детства и традиционная культура. Сборник научных трудов и материалов. - М., 1995.
9. Миропольский С. Народная песня в воспитании. Беседа. - 1972, № 10.
10. Науменко Г Фольклорная азбука: Учебное пособие для начальной школы. М., 1996.
11. Науменко Г. Дождик, дождик, перестань! (Русское народное детское музыкальное творчество). - М., 1988.
12. Покровский Е.А. Детские игры, преимущественно русские. - М., 1987.
13. Пропп В.Я. Фольклор и действительность: Избранные статьи. М., 1976.
14. Стельмахович М.И. Народная педагогика. Киев, 1985.
