

	 Определение пористости
	 

 
Читайте также:A. Определение. Критерии признания.I. Определение изучаемых объектов и явленийRead the definition (определение) of the word and guess what it is.XV.I. Схема организации учета затрат на производство и определение себестоимости продукции (работ, услуг) в бухгалтерском управленческом производственном учетеА. Определение расчетной влажности грунта рабочего слояАксиоматическое определение вероятностиАлалия. Определение, причины возникновения, механизм нарушения.Афазия: определение, классификация, их характеристика.Б) Определение электрического тока.Базы знаний, определение и применение для формирования экономических решений.БУФЕРНЫЕ СИСТЕМЫ. ИЗУЧЕНИЕ СВОЙСТВ БУФЕРНЫХ И НЕБУФЕРНЫХ СИСТЕМ.ОПРЕДЕЛЕНИЕ БУФЕРНОЙ ЕМКОСТИ РАСТВОРА.ОПРЕДЕЛЕНИЕ рН ПОТЕНЦИОМЕТРИЧЕСКИМ МЕТОДОМ В БИОЛОГИЧЕСКИХ ОБЪЕКТАХ.ВЕРА В ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИЕ, КАК В ХОРОШЕЕ ИЗ НЕГО, ТАК И В НЕХОРОШЕЕ






Основой для определения коэффициента открытой пористости kп по данным метода сопротивлений является связь между удельным сопротивлением полностью водонасыщенной породы  , параметром пористости (относительным сопротивлением) Рп и удельным сопртивлением воды  , насыщающей породу.
 Различают способы определения kп по удельному сопротивлению коллектора за контуром залежи, по удельному сопротивлению промытой зоны и зоны проникновения коллектора.
 Определение k  по величине 
 1. Определяют удельное сопротивление коллектора  , полностью насыщенного водой, в одной из законтурных скважин по диаграммам электрических зондов с большим радиусом исследования.
 2. Рассчитывают удельное сопротивление  пластовой воды изучаемого продуктивного горизонта.
 3. Вычисляют параметр Р  по формуле Р  .
 4. По зависимости Р  = f(k  ), полученной для исследуемого класса коллекторов в лаборатории на водонасыщенных образцах породы с учетом пластовых условий, определяют значение k  , соответствующее вычисленному параметру Р  .
  
 Определение k  по величине 
 1. Определяют величину по диаграмме одного из микроэлектрических методов, предпочтительнее МБК.
 2. В продуктивном коллекторе полагают, что порода в промытой зоне насыщена фильтратом бурового раствора и остаточной нефтью или газом, содержание которых характеризуется коэффициентами остаточного нефтенасыщения kон или газонасыщения kог. В соответствии с этим величина  выражается формулой
  =P  , (5.1)
 где Pон - параметр остаточного нефтенасыщения (в газоносном коллекторе вместо Рон используют Pог - параметр остаточного газонасыщения), причем эти параметры связаны соответственно с kон или kог соотношениями
 P  , P  . (5.2)
 3. Рассчитывают параметр Рп по формулам:
 P  , P  . (5.3)
 4. Выбирают зависимость Рп = f(k  ) для исследуемого класса коллектора, полученную экспериментально. По выбранной зависимости определяют величину k  , соответствующую вычисленному параметру Рп. Для водоносных коллекторов решение задачи упрощается - величину Рп рассчитывают по формуле
 Р  , (5.4)
 следовательно, информация о k  и  не требуется.
 Определение k  по величине 
 Величину k  по известному значению  находят по той же схеме, что и по  . Различия состоят в следующем.

 1. Величину  определяют по данным электрических методов с несколько большим радиусом исследования по сравнению с микрозондами - по диаграммам малых зондов БЗ или зонда ближней зоны.
 2. В формулах (5.3) расчета Р  вместо  используют  , а вместо  - величину  - удельное сопротивление смеси фильтрата бурового раствора с остаточной пластовой водой, не вытесненной из зоны проникновения. Определение k  по  можно разбить на два этапа.
 Сначала рассчитывают фиктивный параметр пористости Р  по формуле  , (5.5)
 Затем находят истинное значение Р  умножением Р  на поправочный коэффициент q:
 q=  (5.6)
 Для водоносного коллектора параметр Р  по величине  рассчитывают по формуле Р  . (5.7)
 Используемая в формулах (5.6), (5.7) величина  определяется выражением  , (5.8)
 где z -доля остаточной пластовой воды в зоне проникновения.
 Для расчета  при заданных значениях  и  обычно используют эмпирические зависимости  , составленные для различных классов межзерновых коллекторов.
 Определение k  по ГГК
 Это определение проводят для пород известного минерального состава по соотношению k  , связывающему общую  и минералогическую  плотности пород и плотность  жидкости, насыщающей поры. Для водоносных и нефтенасыщенных пород  принимают равной плотности фильтрата ПЖ в ЗП, так как глубинность исследований незначительна. В газонасыщенных породах влияние остаточного газа занижает вычисленные значения пористости.
 В породах известного состава, поры которых заполнены жидкостью, абсолютная погрешность определения k  составляет ±2%. По сравнению с другими видами каротажа значения пористости, вычисленные по ГГК, менее подвержены влиянию глинистости, вследствие близости плотностей кварца (2,65 г/см) и глин (2,2-2,5 г/см).
 Определение k  по АК
 Это определение проводят по уравнению среднего времени k  , где  и  - интервальные времена в минеральном скелете породы и жидкости, заполняющей поры.
 Интервальное время  имеет фиксированные значения: 170 мкс/м в чистых песчаниках с глинистым цементом, 182 мкс/м в песчаниках и алевролитах при объемной глинистости 5-30 %, 155 мкс/м в известняках, 142 мкс/м в доломитах. Для пород, сложенных двумя- тремя минералами, определяются промежуточные значения  , если известно примерное содержание отдельных минералов.
 В продуктивных интервалах найденные по уравнению значения kп исправляют за влияние остаточной нефти и газа, для чего их соответственно умножают на коэффициент 0,9-0,95 и 0,8. Абсолютная погрешность определения по АК пористости пород известного литологического состава составляет 1.5-2%.

    
        Загрузка...
    
    




Коллекторы сложного строения  | следующая ==> Определение глинистости
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  