

	 Дневники прошлых лет. Тренинг и текст
	 

 
Читайте также:B, Выберите для выделенных в тексте А слов правильные значения.HTML. Гипертекстовые ссылки. (2 часа).III. ЛОГИЧЕСКАЯ ПЕРСПЕКТИВА СВЯЗНОГО ТЕКСТААвтор текста: Александр КучинскийАвтор текста: Александр КучинскийАКТЕРСКИЙ ТРЕНИНГАктерский тренинг: теория и практикаАлгоритм извлечения знаний из текстаАлгоритмы и тренинговая работаАльтернативный текстАнализ текстаАнализ текста






Вероятно, последующие страницы могут показаться лишними, но мо­жет быть, для кого-то они окажутся более важными, чем все предыду­щие. Записи делались в процессе обучения предыдущего набора студен­тов. Основные принципы и взгляды автора на актерский тренинг тогда только складывались. Тогда рождалась методика обучения, основные этапы которой сформулированы в книге «Как рождаются актеры». Судя по успешности деятельности наших выпускников в театральном про­странстве города, эта методика заслуживает осмысления и, может быть, некоторых объяснений для тех, кто познакомился с нею впервые благо­даря монографии «Как рождаются актеры»1. Данная книга представляет собой попытку изложения некоторых подробностей, касающихся одной из составляющих методики — тренинга будущих актеров.
 Поэтому представляется целесообразным вернуться и к началу, ко времени, когда эти подробности начали возникать. Тогда еще не было опоры на естественные науки, но записаны упражнения и их анализ. Записаны наблюдения за развитием некоторых студентов.
 Сделаны первые обобщения, и вот одно из них — всякая тренировка это преодоление себя, насилие над собой, научение себя делать то, что не умел. Тренинг должен быть трудным. Добиваться результата с жес­токостью. Первое насилие над собой, над своим организмом — это
 публичное одиночество. Следующее сильнейшее насилие в иерархии лише­ния свободы, которой добиваемся в процессе обучения, — переход к тексту автора, далее — переход к точной мизансцене, режиссерскому рисунку.
 Следующее обобщение: основные направления тренинга.
 1. Тренинг Участия (подготовка тела — реактивность, внимание — концентрация, распределение, устойчивость и т. д., мышечная свобода).
 2. Тренинг Действия (подготовка ума, мышления, осознание другого мышления).
 3. Тренинг Ремесла (сквозное действие и другие элементы действенного анализа в работе над ролью), иначе Ролевой тренинг — подготовка души, воображения.
 Слово «Ремесло» не случайно написано с большой буквы. Это не только освоение этапов работы над ролью, это еще и подготовка души к. напряжению. Именно этой готовностью определяется способность к перевоплощению — последняя ступень в иерархии насилия над собой, выводящая из насилия к свободе.

 Еще один сделанный тогда вывод: группа студентов не однородна, даже если все до одного талантливы или имеют способности. Студенты делятся по способу восприятия нового в обучении на «умников», «чув-ствеников» и «халтурщиков».
 Тренинг воспринимается студентами «умниками» и «чувственника­ми» по-разному. «Умники» должны осознать, для тренировки чего слу­жит это упражнение, что оно даст в будущем. Поэтому с ними нужно особенно осторожно выбирать первые упражнения, они должны произ­водить острый физиологический эффект — реакцию организма сразу после выполнения упражнения, например, тепло, покалывание в коже, легкость или «изнеможение» в мыщцах. Только после этого постепенно можно добавлять упражнения, результат которых не заметен с первого раза и со второго тоже.
 1. Как рождаются актеры. Кол. монография//Под ред. В. М. Фильштиского, Л. В. Грачевой. СПб.: СОТИС, 2001.
  
  
 «Чувственники» все принимают на веру, у них получается или не получается вне зависимости от понимания или комментариев. Если не получается, готовы повторять упражнение снова и снова, веря, что «зря» делать не заставят.
 Есть третья группа студентов — «халтурщики». Они быстро сообра­жают, что нужно говорить в анализе упражнения после выполнения, как должны выглядеть в процессе выполнения, и делают вид, что честно вы­полняют упражнение, играют в хороших студентов. Я их не разоблачаю.
 Пусть себе играют. Упражнение все равно действует на них, хотят они этого или нет. Только требуется постоянное внимание, потому что они «играют» только на зрителя — на меня.



Основы психофизиологии. Учебник. Отв. ред. Ю. И. Александров. М: ИНФРА-М, 1997. С. 167.  | следующая ==> Отрывки из дневника тренера за третий курс
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  