Лукоянов, Фёдор Николаевич



Фёдор Николаевич Лукоянов (1894—1947) — советский партийный деятель, чекист.

Биография

Брат М. Н. Лукоянова и Карнауховой Веры Николаевны (известной по следствию Н. А. Соколова о расстреле Николая II и его семьи).

Родился в 1894 году, отец — контролер казенной палаты (Кыновский завод Кунгурского уезда Пермской губернии). Всего в семье было пятеро детей. После гимназии, в 1912 году, поступил на юридический факультет Московского университета и, подрабатывая, приобрел опыт газетного репортера. Учился в университете до августа 1916 года. 

В РСДРП с 19 лет. Был образованным человеком (знал английский, немецкий и древние языки) и талантливым журналистом. 29 октября 1917 года (по ст. стилю) пермской организацией РСДРП назначен редактором газеты «Пролетарское знамя». Статьи писал под псевдонимом «Маратов» (в честь французского революционера). 15 марта 1918 года занял пост главы Пермского окружного Чрезвычайного комитета по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и преступлениями по должности. Оставался на этой должности до июля 1918 года, затем был председателем Уральской областной ЧК и, одновременно, членом редколлегии «Известий» Пермского губкома. После занятия Перми Русской армией в декабре 1918 сотрудничал в вятских «Известиях». После отступления белых работал в Пермском губкоме и в газете «Звезда» (бывш. «Пролетарское знамя»), которую он создавал и редактировал. Позже был на журналистской работе в ж. «Юго-Восток» (Ростов-на-Дону), «Красная печать».

В 1930-е годы Лукоянов работал в Москве: с 1932 в Наркомснабе, с 1934 в редакции «Известий», с 1937 в Наркомате заготовок. Руководил разработкой Второго пятилетнего плана для РСФСР.

Умер в 1947 году в Москве. Супруга перевезла прах в Пермь и вскоре также скончалась. Ф. Лукоянов похоронен на Егошихинском кладбище в Перми, рядом с женой.

4 октября 2007 года памятник на могиле Ф. Лукоянова был реконструирован силами УФСБ по Пермскому краю, Офицерского собрания Прикамья, Военно-мемориальной компании, ОАО «Телта» и Национального военного фонда России. Памятник на могиле подвергается регулярным актам вандализма.

Документы

Ходатайство Михаила Романова и Н. Н. Джонсона председателю Пермской губернской ЧК Ф. Н. Лукоянову о перемене места жительства и регистрации гласного надзора.

7 июня 1918 г. Пермь.

Ввиду невозможности продолжать жить в Королёвских номерах и на основании удостоверения за № 3395. выданного городским исполнительным комитетом Пермского Совдепа за подписью тов. председателя Маришена, от 12 апреля, нами найдено помещение по Екатерининской улице в доме № 212 (Тупициных). Просим Вас, ввиду отдаленности означенного дома от центра города, разрешить являться в отделение милиции того района для расписывания, а не во вверенный Вам [Чрезвычайный] Комитет.

М. А. Романов, Н. Джонсон.

Постановление Пермской ЧК о возбуждении следствия по делу об исчезновении Михаила Романова

13 июня 1918 г.

ПОСТАНОВЛЕНИЕ

1918 года, июня 13 дня, Чрезвычайный Комитет по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и саботажем, рассмотрев заявление, переданное по телефону из гостиницы Королевские номера в 12 ч. 15 мин. ночи 12-го на 13-е сего июня, об аресте тремя неизвестными Михаила Романова и имея в виду, что в данном случае усматриваются признаки преступного деяния, предусмотренные постановлением Всероссийской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с контрревол [юцией],

постановил: произвести по означенному делу следствие.

Председатель Чрезвычайного Комитета [Ф. Лукоянов].

Члены: А. Трофимов.

Поручается следователю по борьбе с контрреволюцией тов. Меньщикову.

Из книги Э.Радзинского :

…в книге «Революционеры Прикамья», изучая сподвижников Голощекина, я наткнулся на удивительную биографию.

«Лукоянов Ф. Н. (р. 1894 г.) учился в пермской гимназии, в 1912 году — студент юридического факультета Московского университета. Отец, чиновник, старший контролер казенной палаты, умер, оставив на руках матери пятерых детей. С 1913 года член кружка студентов-большевиков в Московском университете. Брат Михаил, сестры Надежда и Вера — все большевики…

Вернувшись в Пермь, вошел в большевистскую группу при газете „Пермская жизнь“… После победы Советской власти начинает работать в ЧК. Он председатель сначала Пермской ГубЧК, а затем, с июня 1918 года — Уральской Областной ЧК…Тяжелое нервное заболевание, приобретенное еще в 1918 году во время работы в ЧК, все больше и больше давало себя знать. В 1932 году Федор Николаевич был направлен в Наркомснаб, в 1934-37 гг. он работал в редакции „Известий“, затем в Наркомзаге. Умер в 1947 году, похоронен в Перми.»

"…Вскоре я получил письмо от Авдеевой К. Н. (Свердловск). Она прислала выписку из «Автобиографии» Федора Лукоянова, хранившейся в недоступном для меня Музее КГБ в Свердловске. Биография написана им в 1942 году.

«Весь 1918 и начало 1919 года работал в органах ЧК, сначала Председателем Пермской ЧК, а затем Председателем Уральской Областной ЧК, где принимал участие в руководстве расстрелом семьи Романовых… В середине 1919 года заболел и по выздоровлении перешел на партийную работу… Но здоровье не поправлялось и в начале 1922 года ЦК ВКП(б) поместил меня в московский санаторий…»

Примечания