Міністерство освіти и науки України
Горлівський технікум Донецького національного університету











Реферат
З дисципліни: “Військова справа”
Навчання особового складу на бойових традиціях Збройних Сил Росії
Виконав студент
Ахметов Сергій Сергійович










2010

План

Введення
1. Зародження та розвиток традицій в армії Росії
2. Навчання особового складу на бойових традиціях Збройних Сил Росії
Висновок
Література


Введення

"Найдорожче у людини - це життя. Воно дається їй один раз, і прожити його треба так, щоб не було болісно боляче за безцільно прожиті роки, щоб не палив ганьба за підленьке і дріб'язкове минуле... "- ці горді і піднесені слова чудового письменника-патріота Миколи Островського, вкладені в уста героя його роману Павла Корчагіна, повинні стати девізом російської молоді, мільйонів людей нашої країни. Ці слова повинні стати основою, навіть в сучасний період розвитку держави Російського, молодого покоління, якому належить найближчим часом стати на охорону рубежів своєї країни, і тим, хто виконує цей борг. Наша армія - невід'ємна складова частина нашого суспільства. Тому й виховання особового складу здійснюється в дусі загальних завдань державного будівництва.
Разом з тим воїни Збройних Сил є прямими спадкоємцями всього найкращого, що було в традиціях російської армії і флоту.
Протягом століть російські воїни вважали боротьбу за незалежність своєї Батьківщини справою честі, і щоразу, коли над Росією нависала небезпека іноземного поневолення, виявляли дивовижні зразки хоробрості й героїзму. Носієм справжнього патріотизму російської армії і флоту завжди був народ. Саме воля народу була тією вирішальною силою, об яку розбивалися всі спроби іноземних завойовників поневолити російську землю.
Збройні Сили сприйняли народність традицій російської армії і флоту хоробрість і героїзм солдат і матросів, їх вірність і самовіддане служіння своїй Батьківщині і багато іншого.
Виховання особового складу Збройних Сил на бойових традиціях сприяє ідейної загартуванню воїнів, дисциплінує частини і підрозділи, піднімає моральний дух особового складу армії і - флоту. Проте особливе виховне значення має пропаганда героїчного минулого нашого великого народу нашої великої країни.
Традиції, як і інші соціально-психологічні явища, виникають і проявляються в різних масштабах, на всіх рівнях суспільного життя. Традиції для колективу є тим соціальним елементом, який скріплює його в єдине ціле, і разом з тим надає йому своєрідність і неповторність. Сукупність традицій є найважливіший елемент внутрішньоколективних соціально-психологічної атмосфери, в якій постійно перебуває особистість.
На сучасному етапі розвитку та реформування Збройних Сил Російської Федерації важко переоцінити значення традицій.
Через збереження і примноження традицій ЗС РФ неодмінно прийдуть до якіснішого свого стану.
Дослідження даної теми дуже важливо і переслідує певні цілі: - удосконалення виховання особистості в колективі; виховання колективу, як такого; - збереження та примноження традицій, як елемента соціально-психологічної атмосфери в армійському середовищі.
Турбота про формування позитивних настроїв, про накопичення різноманітних позитивних традицій є турботою про формування колективу, посилення ефективності його бойової та виховної функцій, турботою про морально-психологічній підготовці підрозділу (частини) до успішних дій в умовах бою.


1. Зародження та розвиток традицій в армії Росії

Для виконання завдань в умовах армії військовослужбовці повинні отримати за час служби і таке виховання, яке має особливу, військову спрямованість. Ось це специфічне, пов'язане з формуванням в особового складу Збройних Сил необхідних військових якостей, і визначає сутність військового виховання, його місце в загальній системі підготовки збройних захисників Батьківщини.
Військове виховання являє собою цілеспрямовану діяльність командирів і штабів з формування у воїнів духовних якостей, що відображають специфічний характер нашої армії, її завдання і призначення. В єдності з усіма напрямками виховання військове виховання розвиває і формує у воїна якості, необхідні йому для захисту Вітчизни. У процесі військового виховання формуються такі якості, які необхідні воїнам завжди, але особливо при виконанні завдань у бойових умовах. Це - стійкість, мужність, відвага.
Зміст військового виховання в самому конкретному плані визначається військовою присягою, в якій в концентрованому вигляді сформульовані вимоги до збройного захисника Батьківщини, та військовими статутами, що регламентують повсякденне життя, функціонування армії і флоту в ході війни. Про значення військових статутів свідчить те, що вони розглядаються і затверджуються на найвищому державному рівні.
Основними компонентами змісту військового виховання є:
- Виховання у військовослужбовців глибокого розуміння історичного призначення Збройних Сил, особливостей їх будівництва, функціонування і свого місця у виконанні поставлених перед ними завдань, особливо з підтримки постійної високої бойової готовності;
- Формування в особового складу непохитної вірності військовій присязі і статутам, неухильного дотримання їх вимогам як у мирний час, так і в умовах війни;
- Розвиток постійного прагнення до оволодіння військовою справою, своєю військовою професією, до відмінного освоєння військової техніки, зброї та способів їх застосування;
- Вироблення у військовослужбовців високої дисциплінованості, беззаперечної покори, зміцнення військового товариства;
- Формування морально-бойових якостей, які особливо необхідні військовослужбовцям в бою,
- Стійкості, мужності, відваги, здатності переносити найсуворіші випробування для досягнення перемоги над ворогом;
- Виховання особового складу в дусі гордості за належність до Збройних Сил Росії, своєї частини, прагнення розвивати і збагачувати їх бойові традиції.
Робота з військового виховання особового складу Збройних Сил повинна вестися диференційовано, де головна роль повинна належати військовій дисципліні. Єдиноначальність в армії і на флоті, його послідовне здійснення у багатогранній діяльності військових кадрів невідривно від процесу виховання військовослужбовців у дусі високої дисциплінованості. Місце і значення цього процесу у змісті військового виховання визначаються перш за все тим, що мова йде про прищеплювання військовослужбовцю одного з найважливіших якостей, без якого немислимі особистість воїна, специфічна діяльність армії і флоту.
У процесі морального виховання у воїнів формується поняття дисциплінованості як військового обов'язку. Правове виховання розвиває в них повагу до законів, на яких грунтується правопорядок в армії і на флоті. Військове виховання як би розкриває суть доданків військової дисципліни, націлює особовий склад на точне і неухильне дотримання військової присяги і військових статутів, у єдності з навчанням забезпечує проведення в життя їх конкретних вимог. Цей єдиний процес покликаний сприяти утвердженню та підтримання статутного порядку.
Особливе значення надається особистій приблизно офіцерів у поєднанні з їх умінням кваліфіковано вирішувати завдання неухильного зміцнення дисципліни у підпорядкованих їм частинах і підрозділах.
У змісті військового виховання важливе місце займає і пропаганда бойових традицій. Освоєння цих високих духовних цінностей, по-перше, забезпечує наступність у роботі з формування у особового складу високих морально-бойових якостей захисників Батьківщини, що сприяє глибокому усвідомленню ним своїх службових обов'язків. По-друге, це могутній засіб впливу на уми і серця воїнів активно сприяє сприйняттю ними героїчних справ, здійснених радянськими людьми в боях за Батьківщину, за справу своїх предків, як прикладів для повсякденного наслідування.
Бойові традиції, по-третє, розглядаються як конкретний підсумок і, отже, у відомому сенсі осередок досвіду виховання воїнів у дусі вірності своїй Батьківщині, військової присяги, високої дисциплінованості, готовності до героїчних подвигів. Саме тому у всьому процесі військового виховання бойовим традиціям приділяється неослабну увагу. Використовуються різні форми пропаганди та агітації.
Таким чином, військове виховання - цілеспрямований процес формування морально-бойових якостей у збройних захисників держави Російської. В єдності з моральним, правовим, трудовим, естетичним та фізичним вихованням військове виховання служить необхідною умовою розвитку особистості воїна, зміцнення морального духу, підвищення бойової потужності Збройних Сил Росії, успішного виконання ними своїх завдань як у мирний час, так і в умовах війни, якщо вона буде розв'язана.
Доблесть російських воїнів, їх безприкладна стійкість і мужність, хоробрість і героїзм, вірність бойовому прапорі, товариська допомогу один одному і взаємна виручка в бою, бойова дружба, притаманні в боротьбі з ворогами Росії, служили і продовжують служити прикладом для воїнів Збройних Сил Росії.
Розгром шведів та німецьких лицарів дружинниками Олександра Невського, битва на Куликовому полі, перемога народного ополчення над польською шляхтою на чолі з Кузьмою Мініним і Дмитром Пожарським, розгром шведів під Полтавою, переможні походи солдатів Олександра Суворова - це сторінки величної епохи ратного подвигу російського народу в боротьбі за свою незалежність і національну честь.
Легендарні сказання про безприкладних подвиги російських богатирів, що билися під проводом Олександра Невського, переходять з покоління в покоління. Мужність і відвага богатирська Гаврила Алексіча, Сбислава Якуповіча і Якова Полочанінов, виявлені ними в боях зі шведами на берегах Неви, надихали воїнів на великі подвиги.
У розпалі бою Гаврило Алексич по дошках верхи на коні в'їхав на палубу шведського корабля і там продовжував бити ворогів.
Шведам вдалося скинути Гаврила Алексіча разом з конем в воду.
Алексич вибрався на берег і продовжував хоробро боротися з ворогом.
Новгородець Сбислав Якуповіча вражав ворогів сокирою, дивуючи всіх своєю богатирською силою і сміливістю.
Яків Полочанін безстрашно врізався у ворожий полк і сміливо таврував ворога, проявляючи безприкладну відвагу, мужність і хоробрість.
Як говорить переказ, він завдав удару ватажку шведів герцогу Бергеру, "поклавши друк на його обличчя вістрям свого меча." Військо Олександра Невського відстояло право російського народу на вихід до Балтійського моря і за це нащадки віддають йому данину поваги і подяки.
Гарячим патріотом землі російської був сам князь Олександр Невський. Під його проводом у квітні 1242 російські війська вщент розгромили лицарів у знаменитому Льодовому побоїщі на Чудському озері. Уміло маневруючи піхотою і кіннотою, полководець давнину завдав нищівного удару в тил ворога, а потім вигнав далеко за межі російської землі непрошених гостей. Лицарі були остаточно відкинуті від російського кордону. Відпускаючи після перемоги полонених на свободу, Олександр Невський карав їм передавати всім, "... що хай до нас шанують будь-які гості, ми їм будемо раді, але хто до нас з мечем прийде, той від меча і загине на тому стояла і стояти буде російська земля... "Цей наказ, що виражає волю російського народу, не втратив значення і в наші дні. Ми і зараз з радістю приймаємо всіх іноземних гостей, які до нас шанують з місією доброї волі, з місією миру. Але якщо хтось нападе на нашу Батьківщину, Збройні Сили України відповідять нищівним ударом.
У пам'ять про подвиг російського патріота Олександра Невського, який ще в 13 сторіччі настільки успішно відстоював від іноземних поневолювачів священну землю батьків, в країні засновано орден його імені. Орденом Олександра Невського нагороджуються командири частин і - 9 підрозділів за ініціативу в бою з вибору вдалого моменту для раптового і стрімкого удару по ворогу і нанесення йому крупної поразки з малими втратами для своїх військ.
Високі бойові якості, хоробрість і мужність, самовідданість і витривалість російських воїнів проявилися в 1380 році в знаменитій Куликовській битві. У цій битві було розгромлено татарське військо на чолі з Мамаєм і фактично знищене ярмо татаро-монголів.
Завдяки своєму мужності і патріотизму російський народ відстояв незалежність своєї Батьківщини і в жовтні 1612 року, вигнавши зі своєї землі польських інтервентів. Організаторами цієї перемоги були гарячі патріоти російської землі Кузьма Мінін і Дмитро Пожарський, створили народне ополчення. Весь народ піднявся тоді на боротьбу з ворогом. Розгром інтервентів силами народного ополчення з'явився новим чудовим проявом старої традиції російського народу всіма силами захищати свою землю, свою столицю - Москву. Від подвигу Мініна і Пожарського пішла історична нитку до Вітчизняній війні 1812 року, а від неї - до героїчної оборони радянської столиці в 1941 році.
Російська людина йшов на самопожертви, проявляючи виключне безстрашність, презирство до смерті, якщо цього вимагала Батьківщина, її незалежність. Прикладів героїчного самопожертви безвісних, простих людей, які віддали своє життя в ім'я Батьківщини, було дуже багато. На цьому грунті склалася легенда про Івана Сусаніні, в основі якої лежить дійсний випадок. За переказами один польський загін дістався до самої Костроми, але недалеко від неї збився з дороги. Вороги зайшли в будинок селянина села Домніна Костромського повіту Івана Сусаніна і зажадали провести їх. Іван Сусанін добре знав дорогу, по якій повинні були йти вороги, але - 10 повів їх в інший бік, хоча усвідомлював, що йому загрожує смерть.
Він до кінця виконав свій обов'язок перед російською землею. Вороги піддали його неймовірним муках, а потім вбили, тому що він категорично відмовився повідомити які-небудь відомості й показати правильну дорогу. Разом з ним загинув і ворожий загін, заведений Сусаніним у непрохідну лісову глушину.
Історично склалося так, що нашому народу століттями доводилося вести боротьбу з чужоземними загарбниками за своє національне існування. Професія воїна, захисника завжди була почесною на Русі. Ми маємо право пишатися ратної доблестю російської та інших народів нашої Батьківщини. Пам'ять про наших предків, їх справах і звершеннях в ім'я Батьківщини повинна жити вічно.
Протягом майже трьох століть вітчизняна військова думка поповнилася багатющим матеріалом на тему навчання і виховання військ. Багато полководці і воєначальники, офіцери і генерали російської армії чудово розуміли значення морального елемента в навчанні і вихованні військ і тим самим об'єктивно ставали носіями національно-патріотичних ідей.
Одним з кращих досягнень минулого є вироблений століттями кодекс моральності в російській армії. Мова йде передусім про такі неминущі цінності, як честь і військовий обов'язок, про систему виховання цих прекрасних якостей у російських солдатів і офіцерів. Але а військова честь - це сама головна чеснота солдата.
Велич і могутність, яких досягла Росія до кінця 18 століття, не були щедрим даром провидіння. Вони з'явилися результатом колосальної напруги всіх матеріальних і духовних сил народу і країни.
Кінець 17-початок 18 століття, коли реформами Петра 1 були створені регулярні армія і флот Росії, можна по праву вважати початком формування єдиної системи навчання і виховання офіцерів і солдатів. Саме тоді закладалися погляди і принципи, на основі яких надалі розвивалася вітчизняна школа військової педагогіки. Вище всього Петро 1 ставив моральне виховання армії.
Засобами для виховання високих моральних начал у російської армії, на його думку, з'явилися дисципліна, вимога від офіцерів твердого характеру, свідомого ставлення до свого обов'язку, а також особистий приклад служіння Батьківщині.
Великий вплив на напрямок виховання надав російський полководець П.О. Рум 'янцев. Честь офіцерська і солдатська розумілася Румянцевим як вищий прояв всіх чеснот військової людини. Він вважав, що офіцери тільки тоді гідні звання захисника Вітчизни, коли вони "посаду і ревнощі до служби і власну свою честь у єдиний вид і спосіб свого благополуччя укладуть." Багатий досвід семирічної війни та перетворення в російській армії, успішно проведені Румянцевим, надали основоположне вплив на великого російського полководця А. В. Суворова, якому вдалося не тільки творчо узагальнити все краще, що було досягнуто вітчизняної військової наукою і практикою, але і зробити істотний внесок у розвиток системи виховання і навчання військ.
Тому більшу актуальність зберігає досі військове спадщина великого російського полководця Олександра Васильовича Суворова. 
Його знаменита "Наука перемагати" проголошує наступне:
1. Солдату належить бути здоровим, хоробрим, твердим і правдивим.
2. Кожен воїн повинен розуміти свій маневр.
3. Важко в навчанні - легко в поході; легко в навчанні - важко - в поході.
4. Стріляй рідко, та влучно, багнетом коли міцно.
5. Де пройде олень, там пройде і солдатів.
6. Громадян республік не кривди. Солдат не розбійник.
7. Три військові мистецтва: перше - окомір, друге - швидкість, третє натиск.
8. Навчання світло, невчення - тьма. Справа майстра боїться.
9. Слухняність, навчання, дисципліна, чистота, здоров'я, охайність, бадьорість, хоробрість - перемога!
10. Непридатний той солдат, хто відповідає: "Не можу знати."
Суворовські традиції використовувалися не раз воїнами російської армії, а його мужність і військове мистецтво надихали їх на ратні подвиги в ім'я перемоги над ворогами.
Суворовські заповіти знайшли продовжувачів в особі Кутузова, Багратіона, Прозоровського та інших воєначальників. Під керівництвом геніального російського полководця Михайла Іларіоновича Кутузова в 1812 році була розгромлена першокласна наполеонівська армія.
Армія Кутузова при підтримці всього народу врятувала Росію від поневолення.
Славною сторінкою в історії російського військово-морського флоту увійшло Наваринська битва 1827 року, коли двічі зазнали нищівної поразки турецькому флоту. У цій битві особливо відзначився екіпаж корабля "Азов" під командуванням Лазарєва.
"Азов" отримав 153 пробоїни, але з бою не вийшов. Весь екіпаж корабля вів себе героїчно. Він потопив два турецькі фрегати і корвет, підбив 80-гарматний турецький корабель, який вибрався на берег і вибухнув. За ці перемоги і подвиги екіпаж корабля "Азов" першим удостоївся Георгієвського прапора. Цікаво підкреслити, що у складі екіпажу цього корабля служили лейтенант Нахімов, мічман Корнілов, гардемарин Істомін, що згодом стали адміралами і героями російського флоту.
Наш народ і його Збройні Сили пишаються героїчним минулим своїх попередників, своїх далеких предків, дідів і батьків.
Вони пишаються тим, що в російській армії і флоті зародилися славні традиції стояти на смерть у боях за свою Батьківщину, дорожити честю свого полку, виручати один одного від ворога, оберігати від небезпеки командирів.
В основу бойових традицій молодої Червоної Армії лягли подвиги російського народу по захисту священних рубежів своєї Батьківщини до Великої Жовтневої соціалістичної революції. Проте в роки громадянської війни почали зароджуватися нові традиції та їх спрямованість, а це пов'язано зі зміною ладу, стала іншою. Багатьом поколінням відомі подвиги воїнів Червоної Армії в роки громадянської війни, відомі видатні командири, на чиїх іменах виховалося не одне покоління: це Чапаєв, Котовський, Блюхер, Фрунзе... Але подальший розвиток бойові традиції, що зародилися в роки громадянської війни, отримали в роки Великої Вітчизняної війни.
Висока бойова активність радянських воїнів у єдності з їх ідейною переконаністю, безмежною любов'ю до своєї Батьківщини, вірністю великому боргу та іншими морально-бойовими якостями є основою героїзму. Головне, що передається від покоління до покоління, - переконаність у правоті й непереможності ідей. Ідейна переконаність ріднить учасників штурму Зимового, солдатів, утвердити Прапор Перемоги над рейхстагом, і нинішніх захисників Батьківщини.
Найважливішими бойовими традиціями фронтовиків були: безмежна відданість справі Леніна, любов до своєї Вітчизни, впевненість у перемозі над ворогами Батьківщини. У наших людей немає нічого дорожчого, ближче і священніші Батьківщини. "За таку Батьківщину будемо стояти на смерть," - говорили фронтовики. І стояли до кінця, йшли на нелюдські муки і вмирали героями, як комуніст генерал Д.М. Карбишев, комсомолець гвардії молодший сержант Ю. Смирнов, як багато інших воїни-патріоти.
У запеклих боях в роки Великої Вітчизняної війни радянський воїн Олександр Матросов закрив своїм тілом амбразуру ворожого дзоту, віддав життя, щоб забезпечити виконання бойового завдання. У його героїчний подвиг відбилося глибоке усвідомлення ним свого військового обов'язку перед Батьківщиною, перед радянським народом, полум'яний патріотизм. Так само самовіддано діяв, здійснюючи повітряний таран, безстрашний льотчик Микола Гастелло та багато інших воїни-патріоти. Їх героїчні вчинки стали прикладом для наслідування, надихали мільйони захисників Вітчизни на безприкладні подвиги в боях проти іноземних окупантів. У цьому величезна сила прикладу героїзму радянських воїнів. Великої Вітчизняної війни героїзм в армії і на флоті став масовим. Бойові подвиги багатьох десятків тисяч радянських воїнів у битвах під Москвою, Ленінградом і Сталінградом, на Курській дузі, при форсуванні Дніпра, Вісли і Одера, при штурмі Берліна і в інших битвах свідоцтво масового героїзму радянських людей в ім'я перемоги над фашистськими загарбниками.
Вірність присязі, військовому обов'язку, масовий героїзм - ці бойові традиції стали нормою поведінки в бою. Чудовими бойовими традиціями є також любов до своєї частини, до свого корабля, до Бойового Прапора, до Військово-морського прапору, до зброї, військове товариство, повагу командира і захист його в бою.
Ці та інші традиції дуже важливі. Передаючись із покоління в покоління, бойові традиції множаться, розвиваються і живуть. Бойові традиції, вірність їм спонукали радянських воїнів зразково виконувати свій священний обов'язок, чесно і сумлінно служити своєму народові, своїй Батьківщині.
У 1712 році указом Петра 1 затверджені штати і чисельність команди інженерів при артилерійському полку. З цього періоду в інженерних військах стали зароджуватися бойові традиції такі як: безмежна відданість Батьківщині, вірність військовому обов'язку, самовідданість, масовий героїзм у боях, військове товариство, високий професіоналізм та багато інших.
У ході численних воєн, походів, битв інженерні війська виконували великий обсяг робіт із забезпечення бойових дій. Історії відомі факти споруди польових укріплень в Полтавському і Бородінському битвах, створення бастіонної та польовий оборони Севастополя під час Кримської війни 1853-1856 рр.., Форсування Дунаю в російсько-турецьку війну 1877-1878 років. При цьому, забезпечуючи атаки, штурми, просування військ, часто військові інженери безпосередньо брали участь в оборонних і наступальних боях, проявляючи мужність і героїзм.
За численні подвиги інженерні частини нагороджувалися певними відмінностями, в тому числі вручалися прапори, ікони, написи на головні убори, Георгіївські срібні сигнальні ріжки.
Так, після російсько-японської війни ряд інженерних батальйонів і рот були подаровані написами: "За Мукден в 1905 році", "За Порт-Артур в 1904 році", 1-й саперний батальйон, 1-й Східно-Сибірський батальйон отримали почесні написи на головні убори "За відзнаку у війні з Японією в 1904 і 1905 роках".
На відміну від інших видів і родів військ інженерні війська не тільки в період війни, але й у мирний час вирішували завдання загальнодержавного масштабу. У другій половині минулого сторіччя в основному силами саперних батальйонів були побудовані міста-фортеці Росії: Кронштадт (під керівництвом військового інженера Джігканхсу), Брест-Литовська (А. Ден), Керч (А. Нат), ряд інших. Ця, а також багато інших традицій російських інженерних військ були успадковані і в післяреволюційний період.
Створені під час боротьби з об'єднаними силами імперіалізму і внутрішньої контрреволюції, інженерні війська вже в перші роки свого існування з успіхом вирішили багато складні завдання забезпечення бойових дій молодий тоді Червоної Армії. У ці ж роки виросли свої, нові інженерні кадри.
Гідний внесок у перемогу над німецько-фашистськими військами і японськими мілітаристами внесли і інженерні війська у роки Великої Вітчизняної війни. У ході війни вони одержали подальший, ще більший розвиток, виросли кількісно, укріпилися організаційно і технічно, придбали величезний досвід забезпечення бойових дій у різних умовах обстановки, показали зразки масового героїзму і мужності при виконанні бойових завдань. Дотримуючись бойовим традиціям, сапери при виконанні завдань виявляли творчу активність і винахідливість, мужність і відвагу.
Серед факторів, що обумовили досягнення перемоги у Великій Вітчизняній війні радянського народу і його Збройних Сил над фашистською Німеччиною та імперіалістичною Японією, найважливішим є радянський патріотизм. Разом з усією Червоною Армією особовий склад інженерних військ виявив військову доблесть, масовий героїзм, любов до Батьківщини, свого народу. За бойові подвиги на полях Великої Вітчизняної війни 642 воїна інженерних військ удостоєні звання Героя Радянського Союзу. Бойові справи 266 саперів і понтонерів відзначені орденом Слави всіх трьох ступенів. Сотні тисяч воїнів нагороджені орденами і медалями. Навічно зараховані в списки інженерних частин полеглі герої - рядові й сержанти І.К. Базилєв, Ф.І. Безруков, В.П. Горячев, В.Б. Єфімов, В.В. Колосов, М.В. М'який, Г.Е. Попов, В.М. Щасний, В.А. Сухов. Ореолом немеркнучої слави народного героя у нас і у всьому міні оточене ім'я полум'яного сина радянського народу генерал-лейтенанта інженерних військ Д.М. Карбишева, який загинув у боротьбі з німецько-фашистськими загарбниками.
Серед 642 воїнів інженерних військ, удостоєних звання Героя Радянського Союзу, є люди різних віків і звань, національностей і професій. Чи не це приклад для наслідування!
У Великій Вітчизняній війні були значно збагачені і примножені героїчні традиції, що склалися в роки громадянської війни. Масовий героїзм, високу організованість і бойовий вишкіл демонстрували цілі об'єднання, з'єднання і частини. Показником цього є присвоєння багатьом з них звання гвардійських, почесних найменувань, а так само нагородження орденами. 6 інженерних бригад, 190 інженерних, саперних і понтонних батальйонів, 5 окремих рот удостоєні звання гвардійських. Всього за період війни було вироблено 773 нагородження орденами інженерних, саперних і понтонних частин і з'єднань, багато хто з них удостоєні почесних найменувань, а особливо відзначилися отримали звання гвардійських, неодноразово почесні найменування і були нагороджені орденами.
Масовий героїзм радянських саперів і понтонерів в боях за звільнення Європейських країн (Польщі, Чехословаччини, Румунії, Болгарії, Угорщини та ін), а також допомога, надана інженерними частинами Червоної Армії населенню визволених міст і сіл цих країн у розмінуванні території, відновлення зруйнованих мостів і підприємств, - один із проявів великої історичної визвольної місії Радянських Збройних Сил.
У пам'яті народній будуть вічно жити подвиги патріотів Батьківщини і серед них саперів, понтонерів та інших фахівців інженерних військ, подвиги цілих частин і з'єднань. Славні бойові традиції назавжди залишаться великим духовним багатством і будуть служити справі виховання людини великої країни Росії.

2. Виховання особового складу на бойових традиціях Збройних Сил

Бойові традиції армії і флоту - це історично сформовані звичаї і моральні правили, що стали нормою поведінки воїнів у бою і в мирний час, активно спонукають їх зразково виконувати свій військовий обов'язок, чесно і сумлінно служити своєму народові, своїй Батьківщині.
Військова практика свідчить, що бойові традиції повсюдно взяті на озброєння як випробуваний і ефективний засіб виховання мужніх, стійких і умілих захисників Батьківщини.
Усюди, де служить російський воїн, поруч з ним несуть незмінну вахту бойові традиції.
Основними бойовими традиціями Збройних Сил є:
- Безмежна відданість і гаряча любов до Батьківщини, постійна готовність захищати її до останньої краплі крові;
- Непримиренність до ворогів Батьківщини, висока пильність;
- Вірність військовому обов'язку, військової присяги, самовідданість і масовий героїзм в бою;
- Любов до рідної армії і флоту, до своєї частини, кораблю, вірність Бойовому Прапора, Прапору корабля;
- Постійне прагнення до вдосконалення бойової майстерності, підвищенню військових знань, невпинна боротьба за високу бойову готовність, зразковий порядок, організованість і дисципліну;
- Військове товариство і колективізм, повагу до командира і захист його в бою.
Пропаганда бойових традицій допомагає молоді збагачувати свої суспільні ідеали, як би долучатися до духовної зовнішності тих, хто виявив легендарне мужність і відвагу, обезсмертив себе подвигами в ім'я Батьківщини.
Особливу цінність бойові традиції являють для військового виховання особового складу армії і флоту. Їх вивчення і пропаганда сприяє формуванню у воїнів високих морально-бойових якостей, необхідних для досягнення перемоги в сучасному бою, допомагають готувати воїна-громадянина, патріота, який володіє сильним духом, непохитною волею, мужністю і хоробрістю, досконало володіє військовою технікою та зброєю. Видатний полководець М. В. Фрунзе вважав традиції нашої армії запорукою майбутніх великих подвигів радянських воїнів. У своєму привітанні воїнам героїчної 51-ї Перекопської дивізії він вказував на те, щоб "пам'ять про славне минуле закарбувалася і, не вмираючи, передавалося з покоління в покоління новим складом полків дивізії.
Виховний вплив бойових традицій полягає насамперед у силі прикладу, яка спонукає нові покоління воїнів йти по стопах своїх батьків і дідів, множити їх славні справи, беззавітно служити Батьківщині. Сила позитивного прикладу - це величезна сила, а коли вона поєднується з ідейною переконаністю, любов'ю до Батьківщини, коли мотивами поведінки людини, її дій стають благородні цілі, вона множиться у сто крат. Адже відомо з історії, що в роки Великої Вітчизняної війни сотні воїнів наших Збройних Сил у критичні моменти бою, наслідуючи приклад Олександра Матросова, закрили своїм тілом амбразури ворожих дотів і дзотів, більше трьохсот радянських льотчиків повторили подвиг Миколи Гастелло. Понад 11000 чоловік за героїзм у боях з німецько-фашистськими загарбниками удостоєні високого звання Героя Радянського Союзу. Позитивний приклад героїв надає впливу не тільки на окрему людину, але і на військові колективи в цілому.
Пропаганда бойових традицій допомагає виховувати воїнів, цементувати військові колективи, мобілізувати особовий склад на вдосконалення своєї майстерності, зміцнення військової дисципліни, підвищення пильності, бойової готовності військ і сил флоту. У бойових традиціях воїни знаходять кращий зразок для вибори морального ідеалу, до якого прагнуть, який наслідують, який є побудником їх вчинків.
Вивчення, пропаганда та впровадження в життя бойових традицій сприяють викриттю наклепницьких вигадок на адресу історії наших Збройних Сил.
Історію пише народ. Її можна трактувати по-різному, але не можна все ж таки змінити історичні віхи. Історію переробити не можна. У зв'язку з розпадом Радянського Союзу Збройні Сили, які прийняті під юрисдикцію Росії, опинилися в якійсь мірі роздробленими, перебуваючи в деяких колишніх республіках СРСР і в далекому зарубіжжі. Процес розпаду СРСР спричинив за собою в деяких регіонах міжнаціональні конфлікти. У цих умовах Збройні Сили України опинилися в деякому сенсі в ролі заручника.
Дана ситуація висунула перед Збройними Силами ряд неординарних, невластивих їм завдань. Це і виведення військ на територію Росії як з країн далекого зарубіжжя так і з території колишніх союзних республік (особливо гостро в цьому плані вирішувалося питання з - 21 республіками Прибалтики), це й виконання миротворчої місії в Молдові і на Кавказі, це й виконання бойових завдань спільно з прикордонними військами щодо захисту державних кордонів на території Таджикистану, це й виконання миротворчої місії в Югославії під егідою ООН. В результаті деяких подій за останній час армія потрапила під потужний вогонь критики з боку преси, громадськості, що, природно, негативно позначилося на її моральному стані. Однак не тільки критика вплинула на зниження деякого морального потенціалу армії, але також і соціальні умови, в яких вона опинилася. Деякими недобросовісними ідеологами та журналістами навмисне стали перекручуватися ті завоювання народу і армії, які були досягнуті за останні сімдесят років. У результаті політичної боротьби армія стала заручницею великої політики.
Паралельно з питанням передислокації військ вирішується питання про скорочення Збройних Сил до меж "розумної" достатності. Питання про скорочення, як ніякий інший, торкнувся саме, здавалося б, стійке і непорушне в армії - бойові традиції. Часом доводиться дивуватися деяких рішень з цього питання.
Як відомо, на території колишньої НДР дислокувалися частини, з'єднання та об'єднання, овіяні славою в роки Великої Вітчизняної війни, що мають величезні бойові традиції, які передавалися з покоління в покоління. Гордістю, приміром, було служити солдата, офіцера в прославленій 62-ї загальновійськової армії (нині 8-а гвардійська загальновійськова армія), якою командував у роки Великої Вітчизняної війни прославлений командарм В.І. Чуйков.
Подією історичної ваги вважали солдати, офіцери, генерали цієї армії приїзд в 1977 році Маршала Радянського Союзу В.І. Чуйкова, відвідання ним частин і з'єднань, зустрічі з особовим складом.
І тоді гостро відчулося у кожного в серці бойові традиції живуть і множаться, вони вічні і непорушні. Але як гірко усвідомлювати зараз те, що частини і з'єднання армії виведені, частина з них розформована, а бойові прапори, в тому числі і штабу об'єднання, здані в Музей НД міста Волгограда. Славні сторінки, вписані цією армією в історію Збройних Сил, завершені... Бойові традиції, народжені під бойовими прапорами цього об'єднання, в тому числі і знаменитий клич "... За Волгою для нас землі немає..." на жаль втрачають свою актуальність. Це велике поле діяльності і роздумів для військових істориків. Але тим не менш, навіть сучасне життя Збройних Сил має величезну грунт для появи, для народження нових бойових традицій, проте ці традиції не можуть існувати у розриві від традицій минулих років.
Навіть у наш непростий час війни вірно служать своєму народові, з честю виконують свій військовий обов'язок перед ним. Вони завжди готові на будь-який подвиг в ім'я своєї Батьківщини. Наша армія - це армія героїв.
Бойові традиції пов'язані між собою. Вони відображають славу, велич і особливості Збройних Сил Росії і служать справі підвищення їх боєготовності. Бойові традиції з'явилися могутнім духовною зброєю нашої армії і сприяли її перемогам.
Армія і флот невіддільні від свого народу. В армію і флот щороку приходить поповнення з трудового фронту. Відслуживши в лавах Збройних Сил, вони знову повертаються до праці. Та й сама служба в лавах армії і флоту є великий і напружену працю. Без наполегливої праці не можна освоїти складну бойову техніку, не можна виховати в собі якості воїна, завжди готового виступити на захист Батьківщини і відстоювати її вміло й мужньо.
Воїни Російських Збройних Сил є гідними спадкоємцями героїчних, славних традицій, якими так багата історія нашої армії.


Висновок

Є різні спадкоємці. Одні, отримавши спадщину, множать його, інші тринькають. Тим і хороший справжній спадкоємець, що він ставиться до спадщини як до стартового майданчика для звершення нових богатирських справ, нових трудових і бойових подвигів на славу своєї Батьківщини. Однак зберігати спадщину - зовсім не означає ще обмежуватися спадщиною.
Історія Збройних Сил - красномовне свідчення того, як з року в рік збільшується ратна слава героїв Жовтня, мужніх і безстрашних лицарів Великої Вітчизняної війни.
Народження тієї чи іншої традиції завжди пов'язане з боротьбою за високі показники в бойовій підготовці, завжди слід у фарватері загальновійськової традиції - постійного прагнення до вдосконалення свого військового майстерності. Це породжує патріотичні починання, які сприяють зростанню бойового вишколу.
Ми завершили нашу розмову про бойові традиції. Вони вписали в наші серця, вписалися в клітини нашого мозку. Вони - це ми самі, люди з рушницею, це наша праця, наша почесна служба. Просто пам'ятати традиції - мало. Їм потрібно невідступно слідувати, їх потрібно множити і до старої слави додавати нову. А це означає йти від рубежу до рубежу, від успіху до успіху, брати нові висоти бойової майстерності.
Велика виховна значимість традицій спонукає керівників колективів, командирів постійно впливати на динаміку їх виникнення і дії, копітко відбирати, підтримувати, створювати і пестити позитивні традиції, множити їх. 
Для цього необхідно щоденна, копітка робота, основна частка в якій повинна належати:
- Пропаганді бойових традицій;
- Пошуку та утвердження знову зароджуються традицій;
- Вміле оформлення наочної агітації;
- Систематичні зустрічі з ветеранами воєн і Збройних Сил;
- Відродження позитивних традицій дореволюційної армії;
- Підняти на більш високий рівень традиції, що зародилися в Афганській війні.
Життя показує, що виховні можливості колективу знаходяться в прямій залежності від кількості позитивних традицій в ньому.
Традиції! Нержавіюче і нестаріюче зброю військової доблесті і слави. У них уроки минулого, досвід сьогодення і слава майбутнього.
Вони завжди кличуть до подвигу, і тому вони не підвладні часу.


Література

1. "Питання військового виховання", Збірник статей, Москва, Воениздат - 1985 р., - 178 с.
2. Ігнатьєв Л.Л. "П'ятдесят років у строю", Воениздат, Москва 1988 р. - 750 с.
3. "Історія держави Російської", Вид. "Полум'я", 1992 р. 410 с.
4. Карєв Г. А. "Палаючий берег", видавництво "Маяк", Одеса 1983 р. - 262 с.
5. Конєв І. С. "Записки Командувача фронтом", Воениздат, Москва -1988 р. - 730 с.
6. "Червонопрапорний Київський", Видавництво Політичної літератури, Київ-1979 р. - 462 с.
7. "Про обов'язок і честь військової в Російській Армії", Збори матеріалів, документів і статей, Воениздат, Москва-1990
8. Польовий Б.Н. "Повість про справжню людину", видавництво "Радянська школа", Київ-1983 р. - 346 с.
9. "Проблеми військового виховання", Воениздат, Москва 1979 273 з.
10. Цирлін А. Д. "Інженерні війська в боях за Радянську Роді ну", Воениздат, Москва-1970 343 с.
