

	 Сроки в гражданском праве. Исковая давность.
	 

 
Читайте также:Амблиопия, сроки и методы лечения.Апелляционное производство в гражданском процессе. Сущность и основные черты.Б. ИСКОВАЯ ДАВНОСТЬБилет №17 Вопрос 1 Назначение, виды, область применения, состав огнетушащего вещества, маркировка огнетушителей, сроки перезарядкиБилет №6 Вопрос 1 Комплект для резки электропроводов: назначение, сроки испытаний, критерии пригодностиБилет №8 Вопрос 1 Лестница-палка: назначение, устройство, техническая характеристика, сроки и порядок испытанияБилет №9 Вопрос 1 Лестница-штурмовка: назначение, устройство, техническая характеристика, сроки и порядок испытанияВ гражданском процессеВ13. Институт признания в международном праве.В38. Понятие и виды территорий в международном праве.В5. Контроль в международном праве.Виды и сроки ремонта пассажирских вагонов.






 
 1. Понятие и виды сроков в гражданском праве.
 Срок — это отрезок времени, который включает в себя три эле­мента: начало, течение, конец. Частным случаем срока является момент, т.е. такой отрезок времени, в котором начало, течение и конец слиты воедино. Начало и конец сроков устанавливаются людь­ми, т.е. носят волевой характер, течение же срока подчиняется объ­ективному, не зависящему от воли человека закону течения времени. Такая двойственная природа юридических сроков позволяет сделать вывод, что они представляют собой самостоятельную категорию юридических фактов.
 Поскольку сроков в гражданском праве много, для удобства ори­ентации их классифицируют по различным основаниям:
 В зависи­мости от того, кем они устанавливаются, различают сроки: законные, т.е. зафиксированные в законах и иных нормативных актах (напри­мер, срок приобретательной давности — ст. 234 ГК РФ), договор­ные, т.е. установленные соглашением сторон (например, срок воз­врата взятой взаймы суммы денег), и судебные, т.е. установленные судом (например, срок для опубликования опровержения сведений, порочащих честь и достоинство гражданина — ст. 152 ГК РФ).
 По жесткости закрепления законные сроки, в свою очередь, бы­вают императивными и диапозитивными. Диспозитивные сроки могут быть изменены соглашением сторон, хотя и установлены зако­ном. Например, должник обязан исполнить обязательство, опреде­ленное моментом востребования, в семидневный срок со дня предъ­явления требования кредитором (ст. 314 ГК РФ), но стороны могут своим соглашением изменить этот срок на более длительный или более короткий. Императивные сроки — такие, которые не могут быть изменены соглашением сторон (например, срок приобретатель­ной давности, срок исковой давности).
 Важное практическое значение имеет разграничение сроков по их назначению на сроки осуществления гражданских прав, сроки исполнения обязанностей и сроки защиты гражданских прав. Сроки осуществления гражданских прав — это сроки, в течение которых управомоченное лицо вправе само реализовать принадле­жащее ему право либо потребовать от обязанного лица совершения определенного действия по его реализации. Примером таких сроков являются сроки осуществления авторского права — в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти. Сроки исполнения обязанностей — это сроки, в течение которых обязанное лицо должно совершить действие, составляющее содер­жание этой обязанности. Сроки исполнения обязанностей могут быть предусмотрены законом или договором. Гражданское законо­дательство придает этим срокам важное значение и за их нарушение предусматривает меры имущественной ответственности. Сроки защиты гражданских прав — это сроки, в течение которых нарушенное или оспариваемое право подлежит защите. Весьма важ­ным среди них является срок исковой давности.

	
 2. Исковая давность. Сроки исковой давности
 Поскольку стороны в гражданском правоотношении юридически равны, нормальное осуществление прав и обязанностей возможно лишь при взаимной добросовестности сторон, что не всегда имеет место. В случае недобросовестности одной из сторон вторая сторона не располагает властными полномочиями, чтобы своими силами принудить сторону-нарушителя к должному поведению. Для ста­бильности и справедливости отношений, регулируемых граждан­ским правом, государство берет на себя обязанность силой своего принуждения защищать нарушенные гражданские права. Сторона, чье право нарушено, может обратиться в суд (т.е. к государству) с иском о защите нарушенного права.
 Однако истечение известного промежутка времени влияет на возможность защиты. Чем больший промежуток времени проходит с момента нарушения права, тем труднее доказывать как сам факт нарушения, так и обстоятельства и последствия нарушения, ибо людям свойственно со временем забывать детали происшедшего; кроме того, могут быть утрачены документы, труднее найти свидете­лей. Поэтому нереально требовать защиты нарушенного права через любой промежуток времени с момента факта нарушения. Это не только затрудняло бы доказательство, но и влекло бы за собой неста­бильность гражданских правоотношений.
 Чтобы избежать подобных трудностей и побудить лицо, право которого нарушено, не откладывать надолго обращение за защитой, в гражданском праве используется категория исковой давности. Го­сударство предоставляет свою защиту не бесконечно, а только до тех пор, пока не истечет срок исковой давности.
 Под исковой давностью понимается установленный законом про­межуток времени, в течение которого возможна принудительная защита нарушенного гражданского права средствами искового судо­производства. Истечение срока исковой давности не прекращает самого субъективного права, а лишь обессиливает его, т.е. делает невозможным его принудительное осуществление. Добровольное же исполнение остается действительным. Так, если должник возвратил занятую сумму денег после истечения срока исковой давности, он не вправе потребовать ее обратно как ошибочно заплаченную, ссыла­ясь на пропущенный срок давности.загрузка...
Истечение срока исковой давности не погашает и права на обра­щение с иском в суд, т.е. права на иск в процессуальном смысле. Этим правом заинтересованное лицо может воспользоваться независимо от того, сколько времени прошло с момента нарушения субъектив­ного гражданского права. Суд обязан принять исковое заявление.
 Сроки исковой давности являются императивными, т.е. не могут быть изменены соглашением сторон. Они делятся на два вида: общий и специальный сроки (ст. 196, 197 ГК РФ). Общий срок продолжи­тельностью в три года применяется ко всем правоотношениям, кроме тех, для которых установлены специальные сроки, и тех, к которым сроки исковой давности не применяются вообще. Специальные сроки применяются к конкретно указанным в зако­не отношениям. По продолжительности эти сроки бывают короче или длиннее общего срока — в зависимости от характера правоотно­шения. Так, для удовлетворения исков о применении последствий недействительности ничтожных сделок установлен срок в десять лет (п. 1 ст. 181 ГК РФ), по искам, вытекающим из договора имуществен­ного страхования — два года (ст. 966 ГК РФ), по искам, вытекающим из перевозки грузов — один год (ст. 797 ГК РФ).
 В виде исключения к некоторым требованиям, прямо указанным в законе, сроки исковой давности не применяются вообще. Так, исковая давность не распространяется на требования о защите лич­ных неимущественных прав и других нематериальных благ, кроме случаев, предусмотренных законом; на требования вкладчиков к банку о выдаче вкладов; на требования о возмещении вреда, причи­ненного жизни или здоровью гражданина; на требования собствен­ника или иного владельца об устранении всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения не были соединены с лишением вла­дения (ст. 208 ГК РФ). Данный перечень не является исчерпываю­щим, поскольку законом могут быть установлены и иные случаи неприменения исковой давности.
 Для того чтобы избежать ошибок при исчислении срока исковой давности, его фактического удлинения или укорочения, очень важно установить начальный момент его течения. Из ст. 200 ГК РФ следует, что, как правило, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права, а по обязательствам с определенным сроком исполнения — по окончании срока исполнения. С этого момента возникает право на иск. Исключения из данного правила устанавливаются только Гражданским кодексом и иными законами.
 Как правило, срок исковой давности течет непрерывно. Однако в реальной жизни в период его течения могут возникать обстоятель­ства, препятствующие или затрудняющие подачу управомоченным лицом иска. Закон учитывает это и в зависимости от вида обстоятельств предусматривает возможность изменения хода течения срока исковой давности в сторону продления в виде приостановле­ния, перерыва или восстановления срока.
 Суть приостановления течения срока исковой давности состоит в том, что отрезок времени, в течение которого действовало препятствующее обстоятельство, исключается при исчислении срока давности. К числу обстоятельств, являющихся основаниями для приос­тановления течения срока исковой давности, относятся следующие (прямо указанные в законе (ст. 202 ГК РФ) обстоятельства объективного характера, действие которых не зависит от воли сторон:
 1) непреодолимая сила, т.е. чрезвычайное и объективно непред­отвратимое при данных условиях обстоятельство (это могут быть как стихийные бедствия типа землетрясений, наводнений, так и общест­венные явления — такие, как забастовки, гражданские войны и т.п.);
 2) нахождение истца или ответчика в составе Вооруженных Сил, переведенных на военное положение. Призыв гражданина в мирное время на действительную службу в армию не является основанием для приостановления течения срока исковой давности;
 3) мораторий, т.е. установление на основании закона Правитель­ством РФ отсрочки исполнения обязательств при чрезвычайных об­стоятельствах;
 4) приостановление действия закона или иного правового акта, регулирующего соответствующее отношение.
 Вместе с тем законодатель предполагает, что если вышеперечис­ленные обстоятельства возникли и прекратились ранее, чем за шесть месяцев до окончания срока исковой давности, то у кредитора доста­точно времени для предъявления иска. Поэтому приостановление происходит только в случае, если вышеупомянутые обстоятельства возникли или продолжали существовать в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев — в течение срока давности.
 Со дня прекращения обстоятельства, ставшего основанием для приостановления, течение срока исковой давности продолжается. Оставшаяся часть срока удлиняется до шести месяцев, а если срок давности равен шести месяцам или менее шести месяцев — до срока давности.
 Сущность перерыва течения срока исковой давности состоит в том, что при соединении истцом или ответчиком прямо предусмот­ренных законом волевых действий время, истекшее до совершения этих действий, в срок исковой давности не засчитывается, и он начи­нает течь заново. В качестве основания для перерыва срока исковой давности ст. 203 ГК РФ указывает два вида обстоятельств: 1) предъ­явление иска в установленном законом порядке; 2) совершение обя­занным лицом действий, свидетельствующих о признании долга. Указанные обстоятельства носят исчерпывающий характер и ника­кими другими нормами закона не дополняются.
 Следует учитывать, что первое из упомянутых обстоятельств может стать основанием перерыва течения срока только в том слу­чае, если иск предъявлен с соблюдением всех установленных зако­ном требований (правил о подведомственности спора, принятии необходимых мер досудебного урегулирования и т.д.). При предъявлении иска с нарушением хотя бы одного из установленных законом требований, он не принимается судом к производству или оставля­ется судом без рассмотрения и, следовательно, не прерывает течения срока исковой давности.
 Признание долга как основание перерыва течения срока исковой давности может выражаться, например, в частичной уплате долга, в просьбе об отсрочке платежа и т.п. Не требуется, чтобы в признании было указано основание и размер долга, достаточно, чтобы ясно был обозначен сам факт долга. Во всех таких случаях течение срока исковой давности возобновляется каждый раз на новый полный срок с момента совершения должником указанных действий.
 Восстановление срока исковой давности может быть осуществле­но судом в тех исключительных случаях, когда он признает уважи­тельной причину пропуска этого срока по обстоятельствам, связан­ным с личностью истца (тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п.). Причины пропуска срока исковой давности могут быть признаны уважительными, если они имели место в пос­ледние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев — в течение срока давности (ст. 205 ГК РФ). Восстановление срока возможно только для защиты прав граждан, но не юридических лиц. Закон не содержит исчерпы­вающего перечня обстоятельств, которые могут быть признаны ува­жительными, оставляя оценку обстоятельств на усмотрение суда. Поэтому при восстановлении срока давности в решении суда указы­ваются мотивы, в силу которых причина пропуска срока признана судом уважительной.
  
  



Представительство. Доверенность.  | следующая ==> Право собственности. Основания возникновения. Прекращение права собственности.
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 112; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1690 -  | 1579 -  или читать все...
  