
Размещено на http://www.allbest.ru/

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ

РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Государственное образовательное учреждение

высшего профессионального образования

ФИНАНСОВЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ПРИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Уфимский филиал

Кафедра финансов и кредита

КУРСОВАЯ РАБОТА

БАНКОВСКОЕ ДЕЛО

Выполнил студент

Батков Владислав Григорьевич

Проверил:

Афанасьев Александр Сергеевич

Уфа 2014

Содержание

Введение

1. Факторы, влияющие на развитие банковской системы

2. Влияние банковской системы Российской Федерации на функционирование реального сектора экономики

3. Тенденции развития экономики России в 2014-2015 гг.

Заключение

Приложение

Введение

Банковская система - одна из важнейших и неотъемлемых структур рыночной экономики.

Банки возникли в глубокой древности, и по сей день эта сфера динамично развивается. Ее развитие просто жизненно необходимо для полноценного развития рыночного механизма. Находясь в центре экономической жизни, обслуживая интересы производителей, банки являются связующим звеном между промышленностью и торговлей, сельским хозяйством и населением.

Роль банковской системы в современной рыночной экономике огромна. Все изменения, происходящие в ней, тем или иным образом затрагивают всю экономику. Правильная организация банковской системы необходима для нормального функционирования хозяйства страны.

Практическая роль банковской системы определяется тем, что она управляет в государстве системой платежей и расчетов; большую часть своих коммерческих сделок осуществляет через вклады, инвестиции и кредитные операции; наряду с другими финансовыми посредниками банки направляют сбережения населения к фирмам и производственным структурам.

Стабильность банковской системы имеет чрезвычайное значение для эффективного осуществления денежно-кредитной политики. Банковский сектор является тем каналом, через который передаются импульсы денежно-кредитного регулирования всей экономике. Именно необходимостью изучения такого важного компонента рыночной экономики и определяется актуальность данной темы.

В настоящее время, в связи с нехваткой квалифицированных кадров и стремительным ростом количества коммерческих банков в эту сферу идут мало подготовленные работники, которые не имеют специального образования. Это приводит к неудовлетворительной работе банков и стремлению их просто заработать.

Зачастую банки выдают кредиты предприятиям, даже не проверив их состоятельность. Все это приводит к ухудшению экономической ситуации в стране.

Необходимо упорядочить работу банков, усилить контроль над их деятельностью, подготовить высококвалифицированные и компетентные кадры. И только после огромной кропотливой работы нужно задумываться об оживление экономики России в целом.

1. Факторы, влияющие на развитие банковской системы

На ход развития банковской системы влияет ряд макроэкономических и политических факторов. Среди них можно выделить:

· степень развитости товарно-денежных отношений;

· общественный и экономический порядок, его целевое назначение и социальная направленность;

· законодательные основы и акты;

· общее представление о сущности и роли банка в экономике.

Степень развитости товарно-денежных отношений, торговли, денежного обращения предопределяют и масштабы, и содержание банковской деятельности. Формирование оживленного денежного и товарного оборотов, развитие национальных рынков, международной торговли являются предпосылкой развития банковской системы. Спрос на банковские услуги возрастает и расширяется по мере увеличения масштабов производства и обмена между товаропроизводителями. Негативное влияние на развитие банковской системы оказывают войны, стихийные бедствия, затяжные экономические кризисы.

Общественный и экономический порядок неизбежно затрагивает и характер деятельности банковской системы. Если в обществе не поощряются сбережения, отдается предпочтение распределению, а не товарообмену, то банки не будут получать импульсов для развития, более того, в таких условиях деятельность банков может быть свернута. На развитие банков влияют и запрещения местных властей. Местное лобби может воздействовать на принятие решений по открытию филиалов других банков, например из соседних регионов.

Законодательная база также оказывает заметное влияние на развитие банковской системы. В некоторых странах запрещается выполнять ряд банковских операций. Так, в США законодательно запрещено выдавать банковские гарантии. В ряде стран банкам не разрешено заниматься страхованием. В соответствии с законодательством в некоторых странах центральные банки могут широко заниматься обслуживанием хозяйства.

Однако законодательство может быть не только запретительным, а наоборот, содействовать развитию банковской системы. Так, в России начиная с 1987 г. началась коренная перестройка банковской системы, появилось большое количество коммерческих банков и небанковских учреждений, поскольку взятый правительством курс на рыночное ведение хозяйства потребовал перестройки всей банковской системы в стране.

На развитие банковской системы огромное влияние оказывают и общие представления о сущности и роли банка в экономике. В распределительной системе банк воспринимается как часть государственного аппарата управления, орган контроля, надзора над деятельностью предприятий. Иное положение занимают банки в условиях рыночной экономики. Банковская система приобретает двухуровневый характер, собственность на банки приобретает черты, адекватные многообразию форм собственности в хозяйстве, система становится более многосторонней, приобретает более законченные черты, предлагает обществу более широкий спектр операций и услуг.

Банковская система начинает интенсивно развиваться в период экономического подъема, когда спрос на банковский продукт и банковские услуги существенно возрастает. Вместе с увеличением количества банковских операций возрастает и банковский доход, который вкладывается в развитие банка. Сама же банковская деятельность приобретает стабильный характер.

В условиях экономического кризиса, когда усиливается инфляция, возрастает дефицит госбюджета, местных финансов, развитие банковской системы замедляется. Уменьшается приток сбережений населения, банкротятся предприятия, снижается спрос на банковские услуги, в том числе на кредитные ресурсы банка, снижаются доходы банка, а это толкает их на поиск новых высокорискованных операций, банковские спекуляции. Банковская система дестабилизируется и более подвержена кризисам.

Политическая направленность государства также оказывает влияние на текущее развитие банковской системы. Если государство провозглашает цели развития частной собственности, рыночных отношений, то это способствует привлечению и росту частного банковского : капитала, увеличению численности кредитных учреждений. Неопределенность в этом вопросе приводит к задержке развития банков, оттоку капитала за границу. В мировой практике существует понятие политических рисков, когда страны ранжируются по отношению друг к другу. И если у страны высокий политический риск, то становится проблематичным, например, получение кредитов от международных кредитных Организаций.

На развитие банковской системы оказывает влияние текущая экономическая политика государства. Осуществляя денежно-кредитную политику, центральный банк, используя инструменты денежно-кредитного регулирования, воздействует на банковскую систему. Проводя политику, направленную на стабилизацию банковской системы, центральный банк может отзывать лицензии у банков, сдерживать открытие филиалов и увеличивать валютные резервы.

Межбанковская конкуренция также один из факторов, определяющих развитие банковской системы., В странах с рыночной ориентацией конкуренция способствует развитию банковской системы. В странах с переходной экономикой конкурентная борьба между банками также способствует развитию банковской системы, но чрезмерный налоговый пресс на банковскую прибыль, отсутствие достаточных ресурсов для активного ведения банковских операций, недостаток квалифицированных кадров, пробелы в банковском законодательстве не позволяют банкам развиваться более интенсивно.

2. Влияние банковской системы Российской Федерации на функционирование реального сектора экономики

В последние годы банковская система России претерпела ряд потрясений и коренных изменений. В связи с развитием рыночной экономики резко возросло количество банков, и расширился спектр предоставляемых ими услуг. Необходимость анализа взаимодействия банковской системы и реального сектора экономики обоснована все более тесными связями банков и предприятий. Согласно данным Российского статистического ежегодника, динамика объема выдаваемых кредитов показывает стабильные темпы роста. На начало 2012 года объем выданных предприятиям и организациям кредитов составил 18400,9 млрд. рублей, что на 3871 млрд. больше по сравнению с 2011 годом (рис.1). Повышенный интерес вызывает именно рост значимости банковских кредитов для коммерческих предприятий.

Рис. 1.

Банковский сектор был и остается основным источником финансирования как оперативной, так и стратегической деятельности предприятия. Динамика развития организации в значительной степени обеспечивается заемными источниками, несмотря на их возвратность и платность. Их относительно просто получить на определенные цели, выбрать удобный график погашения и срок предоставления. Однако существует ряд проблем, которые снижают спрос на банковские кредиты. Одной из них является высокая процентная ставка. Предприятия с низким уровнем рентабельности не могут позволить себе взять кредит.

Однако была выявлена также положительная тенденция во взаимоотношениях корпоративных клиентов и банков: рост объема долгосрочных кредитов. Банки стали ориентироваться на финансирование долгосрочных проектов, что приблизило их к выполнению главной задачи банковского сектора, а именно длительного финансирования масштабных проектов инвестиций в реальный сектор экономики.

На взаимоотношения банковского и реального секторов экономики существуют две диаметрально противоположные точки зрения.

Первый вариант базируется на утверждении «Состояние банковской системы оказывает значительное влияние на функционирование реального сектора экономики». Банковский сектор выступает основным источником финансирования компаний в России. От степени доступности банковских услуг зависит формирование положительного тренда развития экономики. Особо ярким примером данного положения служит финансовый кризис 2008 года. Под внешним воздействием кризиса выявились внутренние проблемы банков, зачастую связанные с чрезмерно рискованной политикой их руководства. Именно из-за этого фактора у банков возникли проблемы с ликвидностью. Проценты по кредитам повысились, а по депозитам снизились, что не могло не сказаться на реальном секторе экономики. Многим предприятиям становилось невозможным оформить кредит, она стали ориентироваться на собственные источники финансирования. Однако объем собственных средств крайне ограничен, из-за чего в развитии организации возникает застой. Результатом переориентации на собственные средства стало снижение инвестиций в основной капитал в 2009 году на 16,2 % по сравнению с 2008 (рис.2).

Рис. 2.

Величина кредита как источника финансирования уменьшилась на 21,4 % (рис.3).

Рис. 3.

Финансовые потрясения того времени показали, что «финансовый кризис, как правило, являвшийся следствием экономического кризиса, в современном мире способен стать его первопричиной». Поэтому банковская система нуждается в поддержании бесперебойного выполнения своих функций, обеспечении ликвидности и стабильности.

Существует и иное мнение по поводу влияния банковской системы РФ на реальный сектор экономики: «сегодня средства банков не играют существенной роли в финансировании инвестиций реального сектора».

Задача банков -- аккумулировать временно свободные денежные средства населения и направлять их на финансирование долгосрочных инвестиционных проектов. В этом плане банки выполняют свои функции не в совершенстве. Спрос на их услуги у юридических лиц не столько высок из-за немалой процентной ставки, тогда как для длительного финансирования немаловажное значение имеет его стоимость. На начало 2012 года доля кредитов как источника финансирования инвестиций в основной капитал составила всего 8,4 %. Кроме того период с 2008 года этот показатель претерпевал изменения в отрицательную сторону (рис.4).

Рис. 4.

Данная тенденция не может не вызывать опасений. Она наглядно демонстрирует, что в банковском секторе существуют проблемы. Возможно, банки действительно не обеспечивают в должной степени того уровня качества кредитования корпоративных клиентов, который требуется рыночной экономике и доля кредитов в качестве инвестиционного ресурса не столь значительно, но состояние банковской системы заметно сказывается на состоянии реального сектора экономики.

Финансовый кризис высветил немало проблем, стоящих перед банковской системой России. Одной из этих проблем стала неспособность банка выполнить функцию мобилизации сбережений населения для создания инвестиционного ресурса. Причина того кроется не только в самих банках, неспособных обеспечить реальную конкуренцию за привлечение денежных средств, но и в общем состоянии экономики страны. Платежеспособный спрос населения был и остается достаточно низким. Банкам трудно обеспечить необходимый уровень средств для долгосрочного кредитования организаций, поэтому в существующих условиях подобный вид кредитования сопровождается высокими рисками.

Вторая проблема -- это недальновидность политики надзорного органа и участников банковской системы. Существует немало кредитных организаций, имеющих скрытые внутренние проблемы или ведущих слишком рискованную политику. До наступления критического момента для внешних субъектов это, как правило, незаметно, а при наступлении -- оказывает отрицательное влияние на всю систему в целом. Поэтому необходимо создать такую систему контроля и оперативного выявления проблемных аспектов банковской деятельности, которая позволит предотвращать возможные негативные последствия.

Также следует особое внимание уделить крупных значимым банковским структурам, от состояния которых зависит вся система в целом, а также спрос и предложение на рынке банковских услуг. Ситуация такова, что наблюдается диспропорция в распределении капитала: примерно 20 самых крупных банков являются обладателями 60 % всех активов страны. Поэтому политика, проводимая этими банками, имеет определяющее значение для функционирования всей системы.

3. Тенденции развития экономики России в 2014-2015 гг.

Экономика России в первом полугодии 2014 года показала то, что и должна была показать - снижение курса национальной валюты до уровня в 35,5-36 руб. за доллар и 49-49,5 руб за единицу европейской валюты. При этом экономический рост ожидаемо замедлился до одного процента. Помимо этого, Минэкономразвития РФ пересмотрело свой прогноз по росту ВВП на текущий год до 1,1%, тогда как ранее ожидалось 2,5%. Отток капитала за весь 2014 год прогнозируется на уровне в 100 млрд. долл.

Отдельные западные аналитики (например, из Capital Economics) утверждают, что на ныне существующие негативные тенденции наложится также украинский кризис, что приведёт к снижению объёмов ВВП России на 5% за 2014 год. Инфляция в РФ должна выйти за пределы в 6% и составить 8-9% в годовом исчислении.

Насколько обоснованы данные прогнозы и какова реальная ситуация с экономическим ростом в нашей стране - об этом поразмышляем в рамках нашего краткого анализа.

Во-первых, надо сказать несколько слов о самом способе измерения хозяйственной активности в той или иной стране при помощи ВВП. Сразу скажем, что данный показатель весьма несовершенен и его текущие значения не охватывают качественные изменения в экономике, а тем более, в социальной сфере. А именно качество роста, его интенсивный характер, предопределяет будущие тенденции развития. В этом смысле я не вижу большой опасности в замедлении российского экономического роста; сложившаяся ситуация лишь указывает на внутреннюю перебалансировку финансовых и материальных ресурсов, подготовку новых производств и типов хозяйственной деятельности. В недрах российской экономики вызревают источники нового роста, которые в ближайшем будущем сыграют кумулятивную роль, станут катализаторами среднесрочного и долговременного развития.

Что же конкретно имеется в виду? Прежде всего, качественные изменения в головах россиян. После успешно проведённой сочинской Олимпиады и Паралимпиады, стремительного и бескровного возврата Крыма в состав России, самосознание граждан нашей страны значительно укрепилось. Ещё бы - страны-середнячки или, как выразился Б.Обама, «региональные державы», не смогли бы стать первыми в спортивных достижениях, в лучшей, без натяжек, зимней Олимпиаде по комфорту, организации и прочим параметрам.

Рост самосознания и волна патриотизма создают иную, чем раньше, социальную и экономическую среду в России и её репутации во многих других государствах мира. Рост личного и общественного благосостояния, осознание своей значительности и морального превосходства выразилось в индексе счастья россиян, который достиг максимума за последние 25 лет. Сегодня, по данным опроса ВЦИОМ, счастливыми чувствуют себя более трёх четвертей россиян (78%).

Этот, казалось бы, неэкономический аспект, очень важен для хозяйственной системы - в плане повышения доверия к власти, в её способности решать большие задачи, к формированию позитивного делового климата, экономическим ожиданиям, готовности инвестировать и держать сбережения в национальной валюте в собственной стране. Есть даже предложения от ряда экономистов заменить показатель ВВП на исчисление индекса счастья.

Вторым моментом, который окажет на грядущую ситуацию серьёзное влияние, станет мобилизующая роль международных санкций против России. Реакция населения нашей страны в этом плане уже известна - народ в подавляющем соотношении настроен против инициаторов данных санкций, усматривая в них попытку США и их сателлитов в лице Евросоюза диктовать свою волю набравшей силу России. В различных отечественных СМИ и блогосфере Рунета мы почти не найдём людей, поддерживающих Запад в его поползновениях. Жители России готовы к недружественным действиям западных держав и НАТО, считая, что они настроены к нашей стране предвзято и враждебно.

А раз так, то следует ожидать «народных санкций» против самого западного блока и его сателлитов. Эти «народные санкции» могут выражаться в самых разных формах - от хакерских атак инициативных групп на финансовую и управленческую сеть европейцев и их заокеанских хозяев, и до бойкотирования товаров производителей из этих стран.

Но нам сейчас важен внешнеэкономический аспект такого поведения и мировоззрения россиян. Полагаю, что потоки вывода капиталов из России могут в значительной мере сократиться, так как бизнес-сообщество и государственные чиновники теперь больше опасаются блокирования их личных счетов и недвижимого имущества за границей. Банковский кризис на Кипре, принудительная конфискация части вкладов россиян, недружественные действия США и их союзников по замораживанию счетов неугодных лиц, блокирование работы электронных платёжных систем - всё это будет иметь и уже имеет свои долгосрочные последствия. Отсюда вывод - миграция российского капитала за рубеж в 2014 году может оказаться меньшей, чем ожидается. Репатриация валюты может снизить отрицательный баланс до 70-80 млрд. долл. в год вместо прогнозируемых 100-110.

Газовые войны с Газпромом Европы и Украины, попытки внедрить условия третьего энергопакета ЕС не очень сильно отразятся на итоговых цифрах нашего газового гигианта - особенно, если уже в этом месяце будет заключено соответствующее соглашение с Китаем о стратегическом партнёрстве в газовой сфере. Тем самым будет уменьшена зависимость России от Европы и её постоянного нытья о монополизме, высоких ценах на газ, энергетическом диктате России etc.

Следует также отметить и такой вид «народных санкций», как снижение численности выездного туризма. Россияне могут ответить недружественно настроенным странам «ногами», оставив их тем самым без известной доли доходов. Если хотя бы часть денег из этих сумм останется в стране (за счёт Крыма или внутреннего туризма), то Россия от этого только выиграет.

Третьим важнейшим фактором, который может радикально развернуть ситуацию, станет способность президента и правительства России воспользоваться единством мнений нации и провести быструю модернизацию национальной экономической системы. Развитие предпринимательства, снятие административных барьеров, снижение налогового бремени и ставки банковских кредитов, уровня коррупции, числа бюджетников и чиновничьего аппарата, проведение приватизации госкорпораций, увеличение инвестиций в человеческий капитал, осуществление адекватной миграционной политики - всё это может пройти достаточно безболезненно в сложившихся ныне благоприятных условиях

Наконец, если президент, парламентарии и правительство перейдут от слов о федерализме к делу, то это также принесёт свои плоды уже в ближайшие годы. Сокращение числа дотационных регионов за счёт улучшения финансовой базы местного самоуправления также имеет хороший потенциал.

Если экономические мероприятия из приведенного выше списка будут осуществлены также быстро, квалифицированно и решительно, как было с присоединением Крыма, то уже в будущем году следует ожидать роста экономической активности и предпринимательства, возрастания ВВП на 5-6% и стабилизации курса рубля на уровне в 32 руб. за доллар. Как говорится, дело за малым - надо «всего лишь уговорить Ротшильда». Сейчас мяч на половине поля президента. Сможет ли он воспользоваться хорошим шансом - покажет уже ближайшее время.

02.04.2014 года на XXV съезде АРБ - «О перспективах банковской системы России: взгляд банковского сообщества». Остро был поставлен вопрос: Какие Вы можете выделить основные перспективы развития банковской системы в 2014 году? На это ответили экономисты-финансисты:

Михаил Кузовлев, Банк Москвы, Президент - Председатель Правления: «Банк России, уже снизил свой прогноз по росту экономики на 2014 год с 2% до 1,5-1,8%, а многие эксперты еще более пессимистичны в своих ожиданиях. Аналитики «ВТБ Капитала», например, полагают, что рецессия в российской экономике может начаться уже во втором-третьем квартале текущего года, а по итогам года стоит ожидать нулевой или даже отрицательной динамики.

Курс рубля, к сожалению, спрогнозировать на конец года сложно. Считаю, что потенциал роста курса доллара в I-II кварталах 2014 года исчерпан, а в дальнейшем он во многом зависит от внешнеполитических факторов. Предполагаю, что курс стабилизируется, но вряд ли будет ниже 35 рублей.

Отмечу, что Правительство России предпринимает активные шаги по стабилизации экономической ситуации. Министерство экономического развития, например, предлагает внести изменения в законах в пользу малого и среднего бизнеса, участников программ государственно-частного партнерства (ГЧП) и регионов. Наш банк в своей работе как раз концентрируется на развитии бизнеса в данных сегментах.»

Максим Ноготков Связной Банк, Председатель Совета директоров: «В 2014 году будет продолжаться консолидация банковского бизнеса - если не за счет непосредственно слияний и поглощений, то уж точно за счет перераспределения долей рынка в пользу крупнейших игроков, прежде всего, государственных банков.

Также 2014 год, на мой взгляд, станет годом возрождения внимания к залоговым кредитам - ипотеке и автокредитованию, которые в предыдущие годы сильно уступали кредитам наличными и кредитным картам»

Сергей Бокач Пробизнесбанк, Зам. руководителя Департамента фин. рынков (ФГ Лайф): «На развитие банковской системы уже сейчас влияют несколько факторов.

Во-первых, это снижение доходности потребительских кредитов на фоне роста их просрочки, и, как следствие, наращивание банками непроцентного дохода. Такая тенденция наметилась, в первую очередь, в связи с тем, что после принятия Регулятором ряда решений многие банки начали испытывать недостаток капитала. При этом большая просрочка по потребительским кредитам подтолкнула финансовые учреждения с государственным участием, а также с иностранным капиталом, наращивать объем обеспеченных кредитов, которые предоставляются более «качественным» заемщикам. Поскольку доля таких заемщиков заметно меньше, а конкуренцию по процентной ставке выдержат немногие, то вполне закономерным решением для остальных коммерческих банков в ближайшем будущем станет именно фокус на увеличение непроцентного дохода.

Второй фактор, который окажет заметное влияние на развитие банковской системы в этом году - это санкции Европы и Америки, связанные с Крымом, которые подтолкнули Россию к созданию Национальной платежной системы. Возможно, она будет запущена уже в 2014 году с целью снижения влияния внешнеэкономических факторов и сможет стать альтернативой международным платежным системам внутри страны.

Такая экономическая ситуация, на фоне снижения ВВП России с одной стороны, и в связи с увеличением расходов на создание намеченной инфраструктуры, с другой, приведет к стагнации доходов населения и, как следствие, к уменьшению его потребительской активности.

Что касается технологических перспектив, в течение 2014 года продолжит развиваться сегмент финансовых услуг, оказываемых посредством всевозможных мобильных устройств - смартфонов и планшетов. Продолжится движение в сторону персонализации банковского обслуживания - уже привычный всем персональный менеджер должен оставаться не просто сейлзом, а стать финансовым консультантом для клиента.

Предстоящие изменения структуры бизнеса - это не только замена услуг или расширение их перечня или территории оказания, а это и кадровые изменения, и реорганизация управления внутри каждого финансового учреждения. Те банки, которые не смогут выдержать заданный темп, будут вынуждены искать иной путь, возможно, за счет консолидации путем слияния и поглощения».

Заключение

Подводя определенные итоги, стоит отметить, что вопрос влияния банковской системы на реальный сектор экономики состоит не столько в самом факте его наличия, сколько в степени самого влияния. Несмотря на то, что кредитные ресурсы не используются организациями в той мере, в которой могли бы, коммерческие предприятия не могут обеспечить должный уровень развития только за счет собственных средств. Поэтому для стабильного и устойчивого развития реального сектора экономики необходимо обеспечить стабильную, бесперебойную и конкурентоспособную деятельность кредитных организаций. Именно стабильная банковская система является залогом устойчивого функционирования всей национальной экономики.

Современная банковская система России включает в себя Банк России, кредитные организации, филиалы и представительства иностранных банков. Принцип двухуровневой структуры реализуется путем четкого законодательного разделения функций ЦБ и всех остальных банков. ЦБ РФ как верхний уровень банковской системы выполняет функции денежно-кредитного регулирования, банковского надзора и управления системой платежей и расчетов в стране. Он может проводить банковские операции, необходимые для выполнения данных функций, только с кредитными организациями, а также с Правительством РФ, органами государственной власти, государственными внебюджетными фондами. ЦБ не имеет права осуществлять банковские операции с не являющимися кредитными организациями, и с физическими лицами (кроме военнослужащих и служащих ЦБ). Он не может прямо выходить на банковский рынок, предоставлять кредиты непосредственно предприятиям и организациям и не должен участвовать в конкуренции с коммерческими банками.

Коммерческие банки и другие кредитные организации образуют второй, нижний уровень банковской системы. Они осуществляют посредничество в расчетах, кредитовании и инвестировании, но не принимают участия в разработке и реализации денежно-кредитной политики, а ориентируются в своей работе на установленные Банком России параметры денежной массы, ставок процента, темпов инфляции и т.п. В процессе своего функционирования эти банки должны выполнять нормативы и требования ЦБ РФ по уровню капитала, созданию резервов и др. Для административно-командной системы была характерна одноуровневая банковская система, когда один банк (Госбанк СССР) определял объем и структуру денежной массы в обращении, т.е. выполнял функции денежно-кредитного регулирования, и осуществлял кредитование народного хозяйства, устанавливая порядок и условия выдачи и погашения кредитов предприятиям различных отраслей.

В Стратегии развития банковского сектора, утвержденной Правительством РФ и ЦБ РФ, определено, что ориентирами преобразования является достижение показателей, представленных в таблице 2 (Приложение Б). Сроки достижения целей и решения ближайших задач по реформированию банковского сектора, динамика количественных параметров зависят во многом от темпов и характера экономического развития и структурных преобразований в российской экономике по следующим, основным для банковского сектора показателям: реальный объем и структура ВВП; динамика инфляции, валютного курса и рыночных ставок процента; уровень монетизации экономики, сокращение доли бартерных сделок, неденежных и наличных форм расчетов. Для результативности реформ необходима координация действий Правительства РФ и ЦБ РФ при заинтересованном участии самих кредитных организаций в соответствии с макроэкономическими тенденциями российских и международных финансовых рынков.

Одной из главных задач, определенных Программой, является укрепление и совершенствование банковской системы, которой отводится важная роль в. продвижении России по пути рыночных реформ. Проведение дальнейшей реструктуризации позволит повысить функциональное значение банковской системы в экономике страны. Сильная обновленная банковская индустрия способна обеспечить кредитную поддержку реструктуризации нефинансового сектора, а также создание и функционирование инновационных сетей, представляющих собой перспективное направление интеграции хозяйствующих субъектов всех отраслей экономики. До недавнего времени вопросам повышения эффективности кредитного процесса в Российской Федерации не уделялось должного внимания, как со стороны регулирующих органов, так и со стороны участников рынка. Российские банки только начинают осознавать значение эффективно организованной инфраструктуры кредитования для оптимизации затрат и снижения рисков.

В ближайшие годы формирование полноценной инфраструктуры кредитования будет одним из важных условий оптимизации кредитных портфелей по затратам, рискам и доходности. В силу этого большое значение приобретает укрепление законодательных и институциональных основ инфраструктуры кредитного процесса, что предполагает обсуждение этих вопросов внутри банковского сообщества, а также его диалог с Центральным Банком России, с государственными органами законодательной и исполнительной власти.

Стремительное развитие рынка потребительского кредитования и необходимость снижения кредитных рисков обуславливают важность изучения кредитного процесса в банке.

Приложение

банковский экономика кредитный сбербанк

Анализ баланса коммерческого банка ОАО «Сбербанк России»

Финансовая характеристика ОАО «Сбербанк России»

Акционерный коммерческий Сберегательный банк Российской Федерации (Сбербанк России) создан в форме акционерного общества в соответствии с Законом РСФСР «О банках и банковской деятельности в РСФСР» от 2 декабря 1990 г. Учредителем Банка является Центральный банк Российской Федерации.

Фирменное (полное официальное) наименование Банка: Акционерный коммерческий Сберегательный банк Российской Федерации (открытое акционерное общество);

Сокращенное наименование: Сбербанк России.

Местонахождение Банка: 103473, г. Москва, ул.Селезневская, 40.

Сбербанк России является крупнейшим банком Российской Федерации и СНГ. Его активы составляют более четверти банковской системы страны (27%), а доля в банковском капитале находится на уровне 26% (1 января 2011 г.). Основанный в 1841 г. Сбербанк России сегодня -- современный универсальный банк, удовлетворяющий потребности различных групп клиентов в широком спектре банковских услуг. Сбербанк занимает крупнейшую долю на рынке вкладов и является основным кредитором российской экономики. Привлечение средств частных клиентов и обеспечение их сохранности является основой бизнеса Сбербанка, а развитие взаимовыгодных отношений с вкладчиками - залогом его успешной работы. По итогам 2010 года 47,9% хранящихся в российских банках сбережений граждан доверены Сбербанку.

Кредитный портфель Сбербанка включает в себя около трети всех выданных в стране кредитов (32% розничных и 31% корпоративных кредитов). В 2010 году Сбербанк активно кредитовал крупнейших корпоративных клиентов, предоставляя средства на финансирование текущей деятельности и инвестиционных программ, рефинансирование кредитов в других банках, приобретение активов и совершение сделок по слиянию и поглощению, финансирование лизинговых сделок, расходов по участию в тендерах, строительства жилья. Как и в предыдущие годы, Сбербанк принимал непосредственное участие в реализации государственных программ.

Сбербанк России обладает уникальной филиальной сетью: в настоящее время в нее входят 17 территориальных банков и около 20 тысяч подразделений по всей стране. Сбербанк постоянно развивает торговое и экспортное финансирование, и к 2014 году планирует увеличить до 5% долю чистой прибыли, полученной за пределами России. Дочерние банки Сбербанка России работают в Казахстане, на Украине и в Беларуси. В соответствии со Стратегией развития, Сбербанк России расширил свое международное присутствие, открыв представительство в Германии и филиал в Индии, а также зарегистрировав представительство в Китае.

Сейчас Сбербанк России -- это универсальный коммерческий банк. Банк стремится удовлетворять потребности всех клиентов в широком спектре качественных банковских услуг. Он призван эффективно размещать привлеченные средства населения и юридических лиц в интересах вкладчиков, клиентов и акционеров. Являясь единственным банковским учреждением, предоставляющим услуги на всей территории России, Сберегательный банк активно участвует в реализации социальных программ, оказывает поддержку развитию национальной науки и культуры.

На сегодняшний день Миссия Банка -- обеспечивать потребность каждого клиента, в том числе частного, корпоративного и государственного, на всей территории России в банковских услугах высокого качества и надёжности, обеспечивая устойчивое функционирование российской банковской системы, сбережение вкладов населения и их инвестирование в реальный сектор, содействуя развитию экономики России.

Основной целью деятельности Банка является привлечение денежных средств от физических и юридических лиц, а также осуществление кредитно-расчетных и иных банковских операций и сделок с физическими и юридическими лицами.

Сбербанк занимается кредитно-платежным обслуживанием хозяйственных структур, осуществляет валютные операции по расчетам клиентов с иностранными партнерами. С переходом страны к рыночным отношениям Сберегательный банк РФ способствует инвестированию сбережений населения в экономику через участие в рынке ценных бумаг либо напрямую путем приобретения средств производства и самостоятельной предпринимательской деятельности.

Сберегательный банк России сосредоточивает значительный объем депозитов и выполняемых операций, имеет широкую сеть учреждений, филиалов, значительную численность персонала.

К основным функциям Сбербанка России относятся следующие:

- мобилизация временно свободных и не используемых на текущее потребительские цели денежных средств населения и предприятий;

- размещение привлеченных средств в экономику и в операции с ценными бумагами;

- кредитно-расчетное обслуживание предприятий и организаций; кредитование потребительских нужд населения; осуществление денежных расчетов и платежей в хозяйстве и с населением;

- выпуск, покупка, продажа и хранение векселей, чеков, сертификатов и других ценных бумаг;

- консультирование и предоставление экономической и финансовой информации; совершение валютных операций и международных расчетов.

Банк осуществляет следующие банковские операции:

- привлекает и размещает денежные средства физических и юридических лиц;

- открывает и ведет банковские счета физических и юридических лиц, осуществляет расчеты по поручению клиентов, в том числе банков-корреспондентов;

- инкассирует денежные средства, векселя, платежные и расчетные документы и осуществляет кассовое обслуживание физических и юридических лиц;

- покупает и продает иностранную валюту в наличной и безналичной формах;

- привлекает во вклады и размещает драгоценные металлы;

- выдает банковские гарантии.

Банк помимо перечисленных выше банковских операций осуществляет следующие сделки:

- выдает поручительства за третьих лиц, предусматривающие исполнение обязательств в денежной форме;

- приобретает права требования от третьих лиц исполнения обязательств в денежной форме;

- доверительно управляет денежными средствами и иным имуществом по договору с физическими и юридическими лицами;

- осуществляет операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями в соответствии с законодательством Российской Федерации;

- предоставляет в аренду физическим и юридическим лицам специальные помещения или находящиеся в них сейфы для хранения документов и ценностей;

- осуществляет лизинговые операции;

- оказывает брокерские, консультационные и информационные услуги.

Уставный капитал Банка сформирован в сумме 500 млрд. рублей и разделен на 9000000 обыкновенных акций номинальной стоимостью 50000 рублей и 50000000 привилегированных акций номинальной стоимостью 1000 рублей.

Уставный капитал Банка равен общей сумме номинальной стоимости акций Банка, приобретенных акционерами, и определяет минимальный размер имущества Банка, гарантирующего интересы его кредиторов.

Перейдём к рассмотрению финансовых показателяй ОАО «Сбербанк России» за 2010 год, млн.руб. таблица:


2009


2010


Изменение, %




Операционные доходы


259 141


512 754


197,87




Совокупный доход


38 932


206 564


530,58




Чистая прибыль


24 396


181 648


744,58




Операционные расходы


229 277


282 619


123,27




Заработная плата и связанные с ней отчисления


148 650


182 938


123,07




Прибыль, приходящаяся на акционеров


24 396


182 131


746,56




Процентные расходы по субординированным займам


41 289


28 219


68,35




Налоги уплаченные


15 750


61 073


387,77




Инвестиции в сообщества


1 496


1 888


126,20






При проведении анализа по данным отчётности о прибылях и убытках банка за 2010 год (см. приложение 1) было выявлено, что чистая прибыль Группы Сбербанка России по МСФО в 2010 году выросла до 181,6 млрд руб., что более чем в 7 раз превышает чистую прибыль 2009 года (24,4 млрд руб.). Прибыль до налогообложения составила 230,2 млрд руб. и 29,9 млрд руб. соответственно.

В 2010 году чистый процентный доход составил 495,8 млрд руб. (502,7 млрд руб. в 2009 году), чистый комиссионный доход Группы вырос на 22,3% до 123,6 млрд руб.

Доход Группы от операций с ценными бумагами, отраженный через счета прибылей и убытков, составил 24,0 млрд руб., что ниже результата прошлого года (36,5 млрд руб.).

Чистые доходы Группы от операций с иностранной валютой составили 14,1 млрд руб., что на 13% ниже показателя 2009 года.

В результате операционные доходы до формирования резервов под обесценение кредитного портфеля за 2010 год выросли на 2,9% в сравнении с предыдущим периодом и составили 666,6 млрд руб. (648,1 млрд руб. в 2009 году).

Увеличение чистой прибыли Группы в 2010 году происходило на фоне сокращения отчислений в резерв под обесценение кредитного портфеля (153,8 млрд руб. в 2010 и 388,9 млрд руб. в 2009 годах соответственно).

Операционные расходы выросли в 2010 году до 282,6 млрд руб. (229,3 млрд руб. годом ранее).

Рисунок. Доля Сбербанка на различных сегментах финансового рынка, в %

Рисунок. Кредиты населению, млрд. руб.

Кредиты клиентам представлены в таблице:

млн руб.


На 31 декабря 2009


На 31 декабря 2010з


Изменение, %





Сумма


% от суммы


Сумма


% от суммы





Коммерческое кредитование юридических лиц 


2 206 322


40,5


2 708 692


43,7


22,8




Специализированное кредитование юридических лиц 


2 059 984


37,8


2 163 486


34,9


5,0




Корпоративное кредитование 


4 266 306


78,3


4 872 178


78,6


14,2




Потребительские и прочие ссуды физическим лицам 


564 364


10,4


635 689


10,3


12,6




Жилищное кредитование физических лиц 


512 787


9,4


603 778


9,8


17,7




Автокредитование физических лиц 


100 388


1,9


80 265


1,3


(20,0)




Кредитование физических лиц 


1 177 539


21,7


1 319 732


21,4


12,1




Итого 


5 443 845


100,0


6 191 910


100,0


13,7






Рисунок. Структура кредитного портфеля, млрд. руб.

Совокупный кредитный портфель Группы увеличился в 2010 году на 13,7% и составил 6 191,9 млрд руб.

Портфель кредитов корпоративным клиентам вырос за указный период на 14,2% и достиг 4 872,2 млрд руб. Рост портфеля произошел в основном за счет увеличения доли коммерческих кредитов в портфеле Группы, основная часть которых представлена крупнейшими российскими компаниями машиностроения, металлургической отрасли, пищевой промышленности и сельского хозяйства.

Портфель кредитов физическим лицам увеличился в 2010 году на 12,1% -- до 1 319,7 млрд руб. в связи с ростом спроса на потребительские ссуды и жилищное кредитование на 12,6 и 17,7% соответственно.

Для дальнейшего анализа следует также рассмотреть средства клиентов, представленные в таблице:

млн руб.


На 31 декабря 2009


На 31 декабря 2010


Изменение, %





Сумма


% от суммы


Сумма


% от суммы





Средства физических лиц 




Текущие счета 


785 750 


11,8 


540 455 


9,9 


45,4 




Депозиты 


4 048 709 


60,9 


3 246 857 


59,7 


24,7 




Итого 


4 834 459 


72,7 


3 787 312 


69,6 


27,6 




Средства корпоративных клиентов 




Текущие счета 


1 199 581 


18,0 


965 032 


17,8 


24,3 




Депозиты 


617 091 


9,3 


686 527 


12,6 


(10,1) 




Итого 


1 816 672 


27,3 


1 651 559 


30,4 


10,0 




ИТОГО 


6 651 131 


100,0 


5 438 871 


100,0 


22,3 






По состоянию на 31 декабря 2010 года средства физических лиц и корпоративных клиентов составили 6 651,1 млрд руб., увеличившись за год на 22,3%. Доля средств физических лиц в совокупных средствах клиентов увеличилась на 3,1 п.п. до 72,7%, в то время как доля средств корпоративных клиентов в совокупных средствах клиентов снизилась до 27,3%.

Структура средств физических лиц и корпоративных клиентов в 2010 году по сравнению с 2009 годом изменилась несущественно. Срочные депозиты составляют 70,2% привлеченных средств клиентов, а доля текущих счетов увеличилась на 2,1 п.п. до 29,8%.

Проанализируем достаточность капитала в таблице:

млн руб. (если не указано иное)


На 31 декабря 2009


На 31 декабря 2010




Коэффициент достаточности основного капитала


11,5%


11,9%




Коэффициент достаточности общего капитала


18,1%


16,8%




СОСТАВ КОМПОНЕНТОВ КАПИТАЛА




Основной капитал




Уставный капитал


87 742


87 742




Эмиссионный доход


232 553


232 553




Нераспределенная прибыль


403 934


585 819




За вычетом деловой репутации


(469)


(8 251)




Дополнительный капитал




Фонд переоценки зданий


55 540


53 648




Фонд переоценки ценных бумаг, имеющихся в наличии для продажи


(329)


13 437




Фонд переоценки иностранной валюты


(1 009)


(1 136)




Субординированный капитал


362 115


303 513




За вычетом вложений в ассоциированные компании


(31)


(2 479)




Общий капитал


1 140 046


1 264 846




Активы, взвешенные с учетом риска


6 303 813


7 526 973






За 2010 год коэффициент достаточности основного капитала увеличился на 0,4 п.п. и составил 11,9%. Темпы роста нераспределенной прибыли в 2010 году опережали темпы роста активов, взвешенных с учетом риска, что привело к росту коэффициента достаточности основного капитала Группы.

С учетом существенного притока средств клиентов и высокого значения показателя достаточности капитала в мае 2010 года Группа погасила 200 млрд руб. из субординированного кредита в размере 500 млрд руб., полученного от Банка России в IV квартале 2008 года. Частичное погашение субординированного займа привело к снижению капитала второго уровня Группы и, как следствие, коэффициент достаточности общего капитала в 2010 году снизился на 1,3 п.п. -- до 16,8%. Тем не менее коэффициент достаточности капитала значительно превышает минимальное значение, установленное Базельским комитетом на уровне 8%.

Таким образом, проанализировав основные итоги деятельности Сбербанка за 2010 год можно сделать следующие выводы:

- Чистая прибыль Группы составила 181,6 млрд. руб., за 2009 год: 24,4 млрд. руб.;

- Совокупный доход Группы составил 206,6 млрд. руб., за 2009 год: 38,9 млрд. руб.;

- Группа демонстрирует высокие результаты деятельности: рентабельность собственных средств составила 20,6%, соотношение операционных расходов к операционным доходам составило 42,4%;

- Комиссионные доходы выросли на 23,8% по сравнению с 2009 годом;

- Расходы на формирование резервов под обесценение кредитного портфеля сократились на 60,5% по сравнению с 2009 годом;

- Высокий уровень достаточности капитала: достаточность общего капитала Группы (Базель 1) составляет 16,8%. Норматив достаточности капитала Банка Н1 (требования Банка России) составляет 17,7%.

Размещено на Allbest.ru
								