

	 Информационно-коммуникативная функция делового общения
	 

 
Читайте также:I. Исследование развития речи и общенияI. Эмпирическая функция распределенияIII. Нам не угрожает прекращение общения из-за отсутствия повода.III. Урок повторения и обобщения.V Создание формулы с вложенными функциямиV Создание формулы с функциямиАвтокорреляционная функция сигналовАвтокорреляционная функция.Аддитивная функция полезностиАдсорбция как функция двух переменных. Изотермы, изобары и изостеры адсорбцииАктивное слушание как средство эффективного общенияАкустические невербальные средства общения






Общение как коммуникация. Все средства общения делятся на 2 большие группы: вербальные (словесные) и невербальные. Многие зарубежные психологи (А.Пиз, А.Мейерабиан. Д.Бердвиссл) подчеркивают значимость невербальных средств общения, доля которых составляет 55%-65% информации. Также отмечается, что по словесному (вербальному) каналу передается чистая информация, а по невербальному – отношение к партнеру по общению.
 Вербальные средства общения предполагают передачу информации и являются необходимым условием при деловом общении людей. Деловое общение возможно лишь в том случае, если один из собеседников умеет грамотно говорить – излагать свои мысли, а другой умеет слушать. Между собеседниками должна быть культура речевого общения, которая является одним из средств взаимопонимания, уважения между людьми. Под культурой речевого общения необходимо понимать свободное владение языком, использование в речи слов приветствия, вежливого обращения к собеседнику. На уровне делового общения в разговоре должны употребляться простые, ясные, точные слова, грамотно сформулированные мысли. При разговоре в первую очередь человек должен ориентироваться на собеседника. Высказывания без ориентации на собеседника носят форму монолога, когда один говорит, а другие слушают. Чаще всего это случается, когда руководитель знакомит подчиненных с содержанием инструкций, распоряжений, или учитель объясняет новую тему, а ученики слушают.
 Наиболее эффективное взаимоотношение собеседников проявляется в форме диалога, в основе которого лежит умение задавать вопросы. Такая форма общения возникает в ходе принятия решения.
 В процессе своей деятельности человек постоянно вступает во взаимоотношения с другими людьми не только по поводу общения, но и проявляет свое отношение к членам группы в виде поступков. Определенного стиля поведения. Подобная ситуация происходит во время взаимодействия коллег по работе, руководителя и подчиненного.
 Таким образом, умение вступать в контакты – не менее значимый элемент профессиональной деятельности, чем специальные знания и умения работы. Во многих случаях такое умение составляет решающую предпосылку успешной профессиональной деятельности.
 Любой акт делового общения, детерминированный рассмот­ренными выше факторами, может быть представлен как ролевое поведение.Не имея возможности подробно остановиться на тео­ретических аспектах проблемы, выделим только наиболее важ­ные моменты.

	
 «Роль» — это способ поведения, задаваемый об­ществом. Она складывается из двух переменных: базовых психологических установок нашего «Я» и ожиданий других людей. В течение одного дня деловой человек может «играть» несколько ролей: руководителя, коллеги, подчиненного, партнера по переговорам и т.д. "Во всех случаях предпосылкой успеха является не только всесторонний и глубокий анализ деловой ситуации, но и готовность к успеху, обус­ловленная состоянием и ориентацией нашего «Я». Единственное ограничение, которое налагается на нас, — это наша неспособ­ность признать неограниченность наших возможностей. Однако не нужно никаких усилий, чтобы смириться с поражением, лени­вым созерцанием собственных неудач. Большинство проживает всю жизнь, гак и не использовав возможность полного контроля над собственными чувствами, не отдавая себе отчета в том, что это единственное, что подвластно нашей воле.
 Следовательно, необходимо постоянно развивать позитивное мышление. Позитивное восприятие действительности означает, что мы должны направить свои усилия на решение стоящих перед нами проблем, вместо того чтобы сетовать по поводу их существо­вания. Победитель «вгрызается» в проблему, тогда как неудачник всячески старается ее обойти, но постоянно на нее наталкивается. Есть только два типа проблем: 1) проблемы, которые мы в состо­янии решить, и 2) проблемы, с которыми мы ничего поделать не можем. Какой смысл, например, переживать по поводу своего роста? Позитивное мышление предполагает отказ от бесплодных сетований по поводу надуманных и еще не существующих труд­ностей. Тем более непродуктивно завидовать другим — лучше ра­доваться их продвижению и просить у них советов, как нам до­биться успехов в своей деятельности.
 Потеря информации. При передаче информации нужно идею, мысль словесно оформить во внутренней речи, затем перевести из внутренней речи во внешнюю – и высказать. На каждом этапе происходит потеря информации, а обмен информацией, предполагающей обратную связь. В общении мы не просто передаем информацию, а информируем, обмениваемся знаниями о трудностях решения проблемы, жалуемся и т.д.
 Убедительность речи обусловлена: 1) психологическими факторами; 2) культурой речи. Культура речевого общения включает в себя свободное владение языком. Составными частями естественного языка являются: литературный язык, просторечье, профессиональная лексика, ненормативная лексика.загрузка...
При деловом общении принято употреблять простые, ясные и точные слова, грамотно формулировать свою мысль.
 Типичные ошибки, связанные с ориентацией на себя: нет организации мысли, высказывания носят спонтанный характер; нет четкости выражаемых мыслей; слишком длинный монолог; не обращается внимание на слушателя.
 Вопросы в деловой коммуникации. Значение вопросов при деловом взаимодействии в следующем: 1) вопрос - удобная форма побуждения «Вы могли бы ...?»; 2) с помощью вопросов привлекается внимание партнеров; 3)вопросы несут определенную информацию (базис вопроса «Где вы храните деньги?» -предполагается, что спрашивающий знает, что у партнера есть деньги, а следовательно, и есть место, где они хранятся); 4)с их помощью можно наводить партнера на нужный ответ (содержащийся, в самом вопросе, например, вопрос, требующий согласия); 5)сразу после восприятия партнером вопроса его невербалика показывает отношение партнера к теме вопроса, которое может распространиться и на задавшего его; . 6)вопросы помогают разговорить партнера, «раскрыть» его; 7)правильно сформулированный вопрос позволяет дипломатично исправить ошибку в аргументации или поведении; 8)вопросы создают основу для доверительных отношений. 
 Виды вопросов. В деловом взаимодействии могут быть использованы виды вопросов: информационные - для сбора необходимых сведений; контрольные - для проверки, следит ли партнер за вашей мыслью; для ориентации - придерживается ли партнер ранее высказанного им мнения; подтверждающие - чтобы выйти на взаимопонимание, добиться одобрения; ознакомительные - для ознакомления с целями, мнением партнера; однополюсные - повторение вопроса партнера в знак того, что вы поняли, о чем идет речь и чтобы он это понял, и для выигрыша времени; встречные - при правильной постановке ведут к сужению разговора и подводят партнера ближе к согласию; альтернативные- предоставляют возможность выбора (не более чем из трех вариантов); направляющие - в случае если партнер отклоняется от темы беседы, с помощью вопросов его «возвращают» в нужное русло; провокационные - с целью установить, чего в действительности хочет партнер и верно ли он понимает ситуацию; вступительные - позволяющие заинтересовать партнера в разговоре, могут содержать указание на возможное решение проблем партнера; заключающие - для подведения итогов делового взаимодействия.
 С помощью правильных вопросов можно успешно переедать свои мысли, построить цепочку умозаключений, приводящую к нужным выводам.
 Типичные ошибки слушания: перебивание собеседника, поспешные выводы, поспешные возражения, непрошеные советы.



Механизмы восприятия и понимания: идентификация, эмпатия, рефлексия.  | 
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 89; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  