

	 Образец оформления приказа по основной деятельности
	 

 
Читайте также:A 01 Нормальная физиология как предмет, ее задачи и значение для медицины. Связь физиологии с другими науками. Роль физиологии в деятельности человекаA 11 Рефлекторный принцип деятельности нервной системы. Рефлекторная дуга и кольцо. Моно- и полисинаптические рефлексы.C) диверсификация деятельности фирмыI В области организационно-управленческой деятельности предприятияI. Основные цели, задачи и принципы деятельности ПАРТИИ, ЕЁ права и обязанностиII. Основной этапIII В области проектно-экономической деятельностиIII. Организация деятельностиIII. Организация деятельности ПМПКIX. Обеспечение деятельности выборных профсоюзных органов и прав профсоюзных работниковV В области организации аналитической деятельностиА) основной






 
   
 Основные реквизиты бланка
 Герб, эмблема Гриф ограничения доступа
 НАИМЕНОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ Экз. № 00
 Печатается с соблюдением отступа
 (40 печ. зн) от левой границы
 текстового поля
  
 ПРИКАЗ
 _________ № _____
  
 Место издания
  
 [Заголовок к тексту начинается
 с предлога «О» («Об»).
 Составляется тем, кто готовит
 документ. В одной строке
 заголовка должно быть не более
 28 знаков. Печатается без кавычек
 и не подчеркивается]
  
 В констатирующей части излагаются основания, цели издания приказа. В ней могут быть перечислены факты, события, дана оценка, пересказ акта вышестоящего органа, во исполнение которого издается приказ. В этом случае указывается вид акта, его автор, дата, номер, полное название (заголовок), т.е. приводятся все поисковые данные. Если нет необходимости давать объяснения, констатирующая часть может отсутствовать. Распорядительная часть начинается со слова «ПРИКАЗЫВАЮ» и печатается прописными буквами или вразрядку, чтобы отделить констатирующую часть документа от распорядительной. Располагаются эти слова на отдельной строке прямо от полей:
  
 ПРИКАЗЫВАЮ:
 1. Распорядительная часть может делиться на разделы, подразделы, пункты, подпункты, которые нумеруются арабскими цифрами. Печатать рекомендуется с абзаца, отступив 5 печатных знаков. Номер каждой части включает номера составных частей более высоких ступней деления, которые разделяются точками. Например, 1.2.1; 1.3.1 и т.д. В начале пункта приводится наименование должности исполнителя, его Ф.И.О. или наименование структурного подразделения (в дательном падеже, затем изменяется содержание действия (начинается с глагола неопределенной формы) и указывается срок исполнения. В каждом пункте может указываться основание. Слово «основание» печатается от левой границы текстового поля.
 Основание: строчными буквами.
 2. Структура последующих пунктов аналогична. В отдельных случаях текст может представляться в виде таблицы.
 3. В последнем пункте приказа приводится указание о контроле за исполнением приказа: Контроль за исполнением возложить на … (указывается должность, Ф.И.О. или наименование структурного подразделения). Архаичные обороты типа «Контроль за исполнением приказа оставляю за собой» не допускаются.
  
  
 Наименование должности Личная подпись Расшифровка подписи
 оформляется через 3-4
 Межстрочных интервала ниже
 текста от границы левого поля
  
 Визы согласования (на оборотной стороне последнего листа) состоят из указания должности визирующего лица, его подписи и ее расшифровки (инициалы, фамилия), дата. Данный реквизит проставляется при внутреннем согласовании документа. Для документа, подлинники которых остаются в организации (это прежде всего внутренние документы) виза проставляется на оборотной стороне последнего листа первого экземпляра подлинного документа. Для документа, подлинник которого отправляется из организации, визы проставляются в нижней части лицевой стороны копии отправляемого документа. Гриф согласования документа с указанием слова «СОГЛАСОВАНО» оформляется при внешнем согласовании документа.
  
 [Отметка об исполнителе]
 Инициалы, фамилия
 [Телефон] 000 00 00
  
  
 В дело 00-00 ,
  
 Должность
 Подпись инициалы, фамилия
  
 Дата
  
   

 ПРИЛОЖЕНИЕ № 11



Образец оформления должностной инструкции  | следующая ==> Пример оформления приказа
Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1595 -  | 1475 -  или читать все...
  