

	 Операции коммерческих банков с ценными бумагами.
	 

 
Читайте также:CДЕЛКИ С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИАКТИВНЫЕ И ПАССИВНЫЕ ОПЕРАЦИИ БАНКОВАКТИВНЫЕ И ПАССИВНЫЕ ОПЕРЦИИ БАНКОВАктивные операции коммерческих банковАктивные операции коммерческих банков: основные признаки и структура.Активные операции коммерческого банкаАктивные операции коммерческого банка. Активно – пассивные операции.Активные операции Нацбанка РКАктивные операции Центрального банкаАнализ отрасли: развитие рынка банковских услуг (2000-нач.2001гг)АНТИМОНОПОЛЬНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СДЕЛОК С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИАрифметические операции






Экономическая сущность и характеристика операций коммерческого банка с ценными бумагами.
 Виды ценных бумаг, выпускаемых коммерческими банками, и их характеристиками. Порядок выпуска банками собственных акций. Особенности организации выпуска облигаций и сертификатов. Требования Центрального банка РФ, предъявляемые к коммерческим банкам, выпускающим собственные долговые обязательства.
 Операции коммерческих банков с государственными ценными бумагами. Аукционная система продажи ценных бумаг и ее особенности.
 Операции банков-дилеров на рынке ценных бумаг. Операции репо: необходимость, сущность и характеристика.
 Перспективы развития операций коммерческих банков на рынке ценных бумаг.
					Валютные операции банка.
					Валютный рынок. Лицензия на проведение валютных операций; их виды. Валютный курс. Валютная позиция (открытая и закрытая, короткая и длинная). Котировка валюты.
 Классификация валютных операций. Операции спот. Порядок проведения. Срочные сделки: форвардные, сделки с опционом.
 Операции своп. Классификация операций своп: своп с валютой, своп с валютой и процентными ставками одновременно. Сделка своп как депозитное соглашение банков. Арбитражные сделки. Особенность валютного арбитража. Конверсионный арбитраж. Процентный арбитраж. Страхование валютных рисков. Гарантийные операции. Хеджирование, валютные оговорки.
 Методы прогнозирования валютных курсов.
					Прочие операции коммерческого банка.
					Факторинг. Сущность и содержание факторинга. Виды факторинга и их характеристика. Риски при совершении факторинговых операций. Структура и условия факторингового договора.
 Лизинговые операции и их характеристика. Права и обязанности участников лизинговых сделок. Порядок оформления лизинговых соглашений. Характеристика и содержание документов, используемых при заключении контрактов.
 Определение стоимости лизинга. Расчет арендных платежей при финансовом и оперативном лизинге. Преимущества лизинга. Риски лизинговых сделок, их классификация и способы минимизации. Перспективы развития лизинговых операций в России.
 Понятие трастовых операций. Виды и содержание трастовых услуг. Риски трастовых операций. Договор о трастовом обслуживании. Другие виды услуг, оказываемые коммерческими банками: брокерские, страховые, консультационные и др.



Расчетные операции и межбанковские корреспондентские отношения.  | следующая ==> Новые банковские продукты и услуги.
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 168; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  