

	 Сущность и значение менеджмента
	 

 
Читайте также:CRM - понятие, назначение, основные положенияI. КУЛЬТУРА ЗАПАДНО-ЕВРОПЕЙСКОГО ВОЗРОЖДЕНИЯ. РЕФОРМАЦИЯ И ЕЁ КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ (XIV-XVI вв.)I. ПОНЯТИЕ И СУЩНОСТЬ РЕКЛАМЫI. Природа и значение игры как явления культурыI. Часть речи, общее грамматическое значение и вопрос. Начальная формаIX. РЕКЛАМНАЯ СУЩНОСТЬ ТОВАРНЫХ ЗНАКОВVI.Судовые системы. Назначение, классификация, требования Регистра и других классификационных обществ.VII. Происхождение и сущность сознанияА) Биологическое значение и б) Механизм возникновения аутоиммунной лейкопении обозначают как: (1)Абсолютная эф-ть произ-ва: понятие, сущность и методы оценки.Автоматизация БУ в ИСБУ «Турбо Бухгалтер 6.9 Проф»: назначение ИСБУ «Турбо Бухгалтер 6.9 Проф».Автоматизация БУ в ИСБУ «Турбо Бухгалтер 6.9Проф».Принципиальная схема работы, назначение программы.






1.1. МЕНЕДЖМЕНТ В СИСТЕМЕ ПОНЯТИЙ РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКИ
 Происходящие перемены в Российской Федерации в последние годы коснулись человека и многих сфер его деятельности. В сфере экономики поворот от административно-командной системы к системе рыночных отношений потребовал от человека овладения многими знаниями в раз­личных областях науки и техники. Для осуществления рыночных преоб­разований большое значение приобретают знания в области науки и ис­кусства менеджмента.
 Возникнув в конце XIX столетия, менеджмент приобрел особую по­пулярность в 30-е годы XX в. Уже тогда деятельность по управлению вы­делилась в особую профессию, а область знаний — в самостоятельную дисциплину. По мере становления и развития менеджмента социальный слой менеджеров превратился в весьма влиятельную общественную силу. Когда появились корпорации-гиганты, обладающие огромным экономи­ческим, производственным, научно-техническим и информационным по­тенциалом, роль менеджеров возросла.
 В странах с рыночной экономикой крупнейшие промышленные объе­динения и банки составляют основу экономической и политической силы государства. В зависимости от крупнейших корпораций находятся прави­тельства стран и власти регионов. Крупные корпорации имеют свои предприятия во всем мире, где устанавливают правила распределения ма­териальных благ, оказания услуг, владеют огромным информационным потенциалом. Решения менеджеров, как и решения крупных государст-8
 1.1. Менеджмент в системе понятий рыночной экономики
 венных деятелей, могут влиять на судьбы миллионов людей, государств и пегионов. Но менеджеры оказывают влияние не только на различных уровнях управления в корпоративных структурах.
 В развитых странах Запада большое влияние на экономику и жизнь людей оказывает и малый бизнес. Более 95% всех фирм этих стран со­ставляют малые предприятия. Они максимально удовлетворяют потреб­ности населения, создают рабочие места, являются местом испытания и внедрения технических и организационных нововведений.
 Устойчивость малых предприятий и их выживание в конкурентной борьбе зависят от эффективного менеджмента.
 Английское слово «менеджмент» (management) в переводе на русский язык «управление», происходит от корня латинского слова «рука». Пер­воначально оно относилось к сфере управления животными и обозначало — искусство управлять лошадьми. Позже это слово перенесли в сферу человеческой деятельности и стали обозначать область науки и практики управления людьми и организациями.
	
 В условиях перехода к рыночной экономике термины «менеджмент», «менеджер» легко вошли в наш словарный обиход наряду и на смену тер­минов «управление», «управленческая деятельность», «директор», «руко­водитель». И это вполне оправдано. Менеджмент — это управление в ус­ловиях рыночной экономики, в которых субъект хозяйствования должен:
 • использовать экономические методы управления;
 • ориентироваться на спрос и конъюнктуру рынка;
 • производить те виды товаров, которые пользуются большим спросом у покупателей и могут гарантировать получение намеченной при-были;
 • постоянно стремиться к получению оптимальных результатов при минимальных затратах;
 • постоянно ориентировать производственные программы на потребно­сти рынка.
 В рыночной экономике конечный результат деятельности хозяйст­вующего субъекта может быть получен только в процессе обмена. Субъ­ект хозяйствования должен принимать обоснованные и оптимальные ре­шения, а это вызывает необходимость проведения многовариантных расчетов с привлечением многосторонней информации на базе компью­терной техники.
 Труд менеджеров возник в условиях высокотехнологичного производ­ства, которое требует многосторонней специализации работников, обеспе-
 
 Глава 1. Сущность и значение менеджмента
 чивающей непрерывность этапов и стадий всего производственного про­цесса. Поэтому менеджерами выступают работники различных специаль­ностей: экономисты, инженеры, бухгалтеры, психологи, социологи и др., которые работают под руководством менеджера, управляющего предпри­ятием или его подразделением.
 Независимо от уровня управления термин «менеджер» означает при­надлежность к профессиональной деятельности в качестве управляющего. Профессиональный менеджмент — самостоятельный вид деятельности, требует наличия субъекта — профессионала-менеджера, работа которого направлена на объект — хозяйственную деятельность организации в целом или ее конкретную сферу (производство, сбыт, финансы и др.).
 Термин «менеджмент» в обозначении управления появился в США, но в настоящее время стал известен каждому образованному человеку во всем мире. В общедоступном понимании менеджмент — это умение до­биваться поставленных целей, используя труд, интеллект, мотивы пове­дения других людей. Под менеджментом понимают функцию управле­ния, т.е. вид профессиональной деятельности по управлению людьми в любой отрасли экономики и сфере деятельности, если она направлена на получение прибыли как конечного результата. В англоязычных странах термин «менеджмент» употребляется в различных значениях, но только применительно к хозяйственной деятельности. Содержание менеджмента можно рассматривать в трех направлениях: наука и практика управления; организация управления; процесс принятия решений.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Менеджмент — область науки, человеческих знаний, позволяющих осуществлять функцию управления, поскольку он составляет теоретиче­скую базу практики управления, обеспечивает практическую деятель­ность управления научными рекомендациями. Наука предложила мето­дологию управления путем анализа содержания работы и определения основных ее компонентов. В методологию научного управления входит также необходимость систематического использования стимулирования с целью повышения заинтересованности работников в увеличении произ­водительности труда.
 Менеджмент может также рассматриваться как организация управле­ния предприятием, т.е. установления постоянных и временных взаимо­связей между подразделениями предприятия, определение порядка и ус­ловий его функционирования. Для достижения конечных результатов каждое предприятие в своей деятельности преобразует ресурсы, высту-10
 1.1. Менеджмент в системе понятий рыночной экономики
 паюшие в виде капитала, сырья, материалов, информации, живого труда. Для их преобразования необходимо осуществлять различные виды дея­тельности, т.е. выполнять определенные функции.
 функции закрепляются за конкретными подразделениями предприятия, которые их осуществляют (отделы, службы, цеха, участки). Подразделения _ это организованные группы людей. Их деятельность осознанно направ­ ляется для достижения общей цели предприятия, т.е. управляется. В этом случае можно говорить об управлении внутри предприятия или о менедж­ менте, обеспечивающем производство, о менеджменте как организацион­ ной деятельности. Но предприятие может рассматриваться и как орган управления, его субъект, т.е. тот, кто управляет. И это же предприятие мо­ жет рассматриваться и как объект управления, поскольку оно управляется вышестоящей структурой. Во всех этих случаях может применяться слово «менеджмент». Управление акционерными обществами, предприятиями, фирмами в организационном отношении осуществляется по трем уровням, по отношению к которым также применяется термин «менеджмент»:
 • top management — высшее руководство;
 • middle management — среднее звено управления;
 • sole management — низовое звено управления.
 Менеджмент рассматривается, помимо этого, как процесс принятия управленческих решений. Поддержанию непрерывности процесса произ­водства сопутствует множество ситуаций и проблем, которые требуют от менеджера принятия решений. Проблемные ситуации возникают на всех уровнях управления. Они затрагивают как внутреннюю, так и (главным образом) внешнюю среду управляемого объекта, которой являются ры­ночные отношения. Предприятие (фирма, акционерное общество) при­спосабливается к внешней среде на основе обратной связи.
 Получая информацию о рыночных отношениях, менеджер принимает решение, которое является реакцией на ситуацию рынка и других элемен­тов внешней среды. На основе принятого решения ставится задача каж­дому исполнителю. За исполнением устанавливается контроль.
 Одновременно с принятием решения разрабатываются методы его реализации. Менеджер несет моральную и материальную ответствен­ность за принятое решение. Это побуждает его подходить к принятию решения творчески, анализировать варианты решения с точки зрения их выполнения в сложившейся ситуации.
 Особый вид менеджмента, весьма актуальный в современных россий­ских условиях, — антикризисное управление.
 
  Глава 1. Сущность и значение менеджмента
 Российская экономика в настоящее время характеризуется резко ме­няющейся экономической средой, наличием сложных управленческих проблем, кризисным состоянием многих предприятий. В этих условиях возрастает значение антикризисного управления, под которым принято понимать либо управление в условиях кризиса, либо управление, направ­ленное на вывод предприятия из кризисного состояния, в котором оно на­ходится.
 Антикризисное управление включает:
 • анализ финансового состояния предприятия;
 • оценку миссии и мотивации предприятия;
 • формирование новой стратегии развития;
 • контроллинг;
 • реинжиниринг предприятия.
 Анализ финансового состояния предприятия предполагает изучение баланса и отчета о финансовых результатах, анализ средней величины денежных средств на счетах предприятия и отчета о прибылях и убытках.
 Оценка миссии и мотивации предприятия осуществляется на основе рассмотрения внутренних и внешних перспектив его развития. На этом этапе с учетом тенденций, шансов, рисков и опасностей в большинстве случаев формируется новая концепция развития данного предприятия и определяются цели его деятельности.
 Важнейший этап — формирование новой стратегии предприятия, ко­торая должна представлять собой детальный и обоснованный план дейст­вий, чтобы обеспечить преодоление кризиса, осуществление миссии ор­ганизации, а также обеспечить достижение ее новых целей.
 Понятие «контроллинг» в экономическом смысле означает управление и наблюдение, но так как эффективное управление и наблюдение невоз­можны без постановки целей и планирования мероприятий по реализации этих целей, то контроллинг включает комплекс задач по планированию, ре­гулированию и наблюдению. Контроллинг может восприниматься и как информационное обеспечение, ориентированное на конечный результат управления предприятием. Главная задача контроллинга — путем подго­товки и предоставления необходимой управленческой информации ориен­тировать руководство предприятия на принятие решений и осуществление необходимых действий.
 Реинжиниринг предусматривает новый способ мышления, включаю­щий взгляд на построение и функционирование предприятия как на ин-12
 1.1. Менеджмент в системе понятий рыночной экономики
 женерную деятельность. В условиях антикризисного управления реинжи­ниринг — это перепроектирование процессов, осуществляемых на пред­приятии, а не самого предприятия.
 Таким образом, реинжиниринг — это фундаментальное переосмыс-иение и радикальное перепроектирование процессов для достижения рез­ких, скачкообразных улучшений в решающих показателях деятельности предприятия, таких, как стоимость и качество продукции, темпы рос­та производительности труда и др.
 Антикризисное управление предполагает широкое использование приемов финансового менеджмента.
 Под финансовым менеджментом понимают вид профессиональной деятельности, направленной на управление движением финансовых ре­сурсов и финансовых отношений, возникающих между хозяйствующими субъектами.
 Финансовый менеджмент — процесс выработки целей управления финансами и осуществление воздействия на финансовые ресурсы пред­приятия с помощью специфических методов и рычагов.
 Перечень вопросов, решаемых с помощью финансового менеджмента на уровне предприятия:
 • определение источников финансирования;
 • поиск капиталовложений и оценка их эффективности;
 • управление оборотным капиталом;
 • финансовое планирование;
 • анализ финансовой деятельности и финансовый контроль. Цели финансового менеджмента:
 • максимизация нормы прибыли;
 • увеличение доходов руководства предприятия и акционеров;
 • повышение курсовой стоимости акций;
 • выполнение социальных функций.
 Роль финансового менеджмента в том, что он позволяет концентри­ровать финансовые ресурсы на наиболее перспективных направлениях развития и обеспечивает сочетание интересов предприятия с интересами инвесторов. Анализ информации о состоянии внутренней и внешней сре­ды предприятия и принятие на ее основе управленческих решений пред­ставляют собой технологию менеджмента. Иерархичность в системе управления позволяет делегировать полномочия, следовательно, и пере­давать ответственность на более низкие уровни управления. Подводя итог, можно дать следующее определение менеджмента.
 
  Глава 1. Сущность и значение менеджмента
 Менеджмент — это профессионально осуществляемое управление любой хозяйственной деятельностью предприятия в рыночных усло­виях, направленное на получение прибыли путем рационального ис­пользования ресурсов.
 Основные аспекты менеджмента:
 • экономический;
 • социально-психологический;
 • правовой;
 • организационно-технический.
 Экономический аспект менеджмента включает управление производ­ством, в ходе которого достигается координация материальных и трудо­вых ресурсов, необходимых для эффективного достижения целей.
 Социально-психологические аспекты характеризуют деятельность группы работников по организации и руководству усилиями персонала предприятия для достижения поставленных целей.
 Правовой аспект отражает структуру государственных, политических и экономических институтов, проводимую ими политику и определяемое ими законодательство.
 Организационно-технический аспект определяет рациональную оцен­ку ситуации и систематический отбор целей и задач, упорядочение тре­буемых ресурсов, руководство и контроль выполнения работ, мотивацию и вознаграждение работающих.
 Менеджмент в зависимости от видов и последовательности деятель­ности можно разделить на три стадии:
 • стратегическое управление;
 • оперативное управление;
 • контроль.
 Стратегическое управление включает:
 • выработку целей менеджмента;
 • прогнозирование как предвидение результатов развития, которое происходит под действием существующих факторов;
 • перспективное планирование как систему мер, необходимых для пре­одоления отклонения прогнозируемых итогов от установленной цели. Оперативное управление подразумевает деятельность по реализации
 вышеуказанных мер.
 Контроль предполагает анализ достигнутых результатов и система­тическое информирование работающих о состоянии дел на предприятии. 14
 1.2. Задачи, принципы и цели менеджмента
 Вопросы для проверки
 1. Что означает слово «менеджмент»?
 2. Что понимают под менеджментом в условиях рыночной экономики?
 3. Какие виды деятельности включает менеджмент?
 4. Что включает теоретическая и практическая область менеджмента?
 5. Как в менеджменте анализируются и решаются конкретные про­блемы и ситуации, возникающие на предприятиях?
 6. Что понимается под антикризисным управлением?
 7. Охарактеризуйте основные направления менеджмента.
 8. Перечислите три стадии менеджмента.
 1.2. ЗАДАЧИ, ПРИНЦИПЫ И ЦЕЛИ МЕНЕДЖМЕНТА
 Важнейшая задача менеджмента — организация производства това­ров с учетом запросов потребителей на основе имеющихся материальных и людских ресурсов и обеспечение рентабельности деятельности пред­приятия и его стабильного положения на рынке.
 В связи с этим в задачи менеджмента входят:
 • обеспечение автоматизации производства и переход к использованию работников, обладающих высокой квалификацией;
 • стимулирование работы сотрудников фирмы путем создания для них лучших условий труда и установления более высокой заработной платы;
 • постоянный контроль эффективности деятельности фирмы, коорди­нация работы всех подразделений фирмы;
 • определение конкретных целей развития фирмы;
 • выявление приоритетных целей, их определенности и последователь­ности решения;
 • разработка стратегии развития фирмы, определение хозяйственных задач и путей их решения;
 • выработка системы мероприятий для решения намечаемых проблем на различные временные периоды;
 • постоянный поиск и освоение новых рынков;
 • определение необходимых ресурсов и источников их обеспечения;
 • установление контроля выполнения поставленных задач.
 
  Глава 1. Сущность и значение менеджмента
 Выполнение задач менеджмента по регулированию, организации, ко­ординации, контролю производственного процесса и достижение наме­чаемых целей оцениваются на рынке.
 Принципами менеджмента называют общие закономерности, в рамках которых реализуются связи между различными структурами управленче­ской системы при постановке практических задач управления.
 Принципы менеджмента отражают объективную реальность, сущест­вующую независимо от сознания человека, иначе говоря, они объективны.
 Следует учитывать, что каждый из принципов принадлежит субъекту, т.е. они имеют субъективный характер. Чем больше отражение принципа в сознании человека приближается к закону, тем точнее знание, тем эф­фективнее деятельность менеджера в сфере управления.
 Важный принцип менеджмента — принцип сочетания прав, обязанно­стей и ответственности: каждый подчиненный должен выполнять по­ставленные ему задачи и периодически отчитываться за их выполнение. Каждая должность в иерархии управления наделяется конкретными пре­доставленными ей правами. Менеджер, занимающий соответствующую должность, несет полную ответственность за возложенные на него задачи и выполняет определенные функции. Никто из менеджеров не должен пе­редавать задание по выполнению решения, минуя непосредственного под­чиненного. Отрицательный момент в реализации такого принципа в том, что менеджер может оказаться изолированным от сферы своей ответст­венности, так как его непосредственные подчиненные могут препятство­вать его личным и прямым контактам с низовыми звеньями управленче­ской структуры.
 Важнейший принцип менеджмента — демократизация управления, основанная на корпоративной организации собственности, когда денеж­ные средства многих людей, вложенные в акции, поставлены под единое административное управление.
 Управление предприятиями имеет тенденцию к совершенствованию путем применения таких форм и методов, которые обеспечивают наибо­лее высокие прибыли, конкурентоспособность выпускаемой продукции и завоевывают прочные позиции на рынке.
 Еще один принцип менеджмента — единоначалие в управлении и колле­гиальность в выработке решений. Под единоначалием понимается предос­тавление высшему руководителю предприятия или отдельного подразделе­ния такой полноты власти, которая необходима для принятия решений и 16
  1.2. Задачи, принципы и цели менеджмента
 персональной ответственности за порученное дело. Коллегиальность пред­полагает выработку коллективного решения на основе мнений менеджеров разного уровня, прежде всего исполнителей принимаемых решений; по­вышает объективность принимаемых решений, их обоснованность и спо­собствует успешной реализации таких решений. Однако принятие коллеги­альных решений происходит намного медленнее, чем индивидуальных. Для каждого должностного лица устанавливается четкая ответственность за выполнение определенных и точно очерченных работ.
 Важнейшие принципы менеджмента — централизация и децентрали­зация.
 Централизованная форма управления предусматривает руководство всей хозяйственной деятельностью из одного центра, жесткую регламен­тацию и координацию работы всех подразделений и полное отсутствие у них хозяйственной самостоятельности.
 Децентрализованная форма управления предполагает создание внутри предприятия производственных подразделений, пользующихся полной хо­зяйственной самостоятельностью, т.е. наделенных широкими полномочия­ми как в сфере производства, так и в сфере сбыта и несущих ответствен­ность за получение прибылей. За высшей администрацией предприятия сохраняются функции контроля оперативной деятельности подразделений, координация их работы и определения основных направлений для обеспе­чения эффективности и прибыльности деятельности, а также осуществле­ние перспективного планирования.
 Чаще всего на производственные подразделения возлагается вся пол­нота ответственности за организацию производственно-сбытовой деятель­ности. Каждое производственное подразделение самостоятельно финанси­рует свою деятельность, вступает на коммерческой основе в партнерские отношения с любыми третьими сторонами. Однако сам факт создания производственных подразделений еще не означает, что предприятие управляется на основе децентрализации. Степень децентрализации управ­ления определяется степенью предоставления полномочий или прав при­нятия самостоятельных решений управляющим подразделений.
 В некоторых предприятиях при большом числе производственных подразделений генеральный директор принимает решения по всем более или менее важным вопросам единолично, т.е. управление таким предпри­ятием по существу централизованное.
 Характерная черта организации управления в современных условиях хозяйствования — сочетание принципов цешрцшшщш и доцонтродтп
 
 Б&ИЮТВАБЭ! -5 О 37-/-
  Глава 1. Сущность и значение менеджмента
 ции, когда полномочия по вопросам стратегического порядка закрепля­ются за высшим звеном управления, а оперативные вопросы, как правило, за низовыми звеньями управления.
 Подчинение деятельности всех подразделений предприятия единой цели и общей политике осуществляется усилением оперативного контро­ля деятельности производственных подразделений, а также путем усиле­ния финансового контроля. Высокоцентрализованным должны быть пла­нирование, особенно перспективное, техническая политика и политика инвестиций, организация научно-исследовательских работ и внедрение новой техники, ведение финансовых расчетов.
 В усилении принципов централизации в управлении большое значе­ние имеет широкое использование системного анализа, программирова­ния и моделирования, экономико-математических методов, теории опе­раций и теории игр, а также внедрение электронно-вычислительных машин, методов автоматического сбора и обработки информации.
 Важнейшую организационную проблему управления составляет оп­ределение оптимальных соотношений между централизацией руково­дства и децентрализацией оперативной деятельности.
 К функциям централизованного управления относятся:
 • планирование;
 • контроль;
 • техническая и финансовая политика;
 • руководство политикой предприятия в целом.
 К функциям децентрализованного управления относятся:
 • маркетинг;
 • разработка и внедрение новой техники;
 • материально-техническое снабжение;
 • кадровые вопросы.
 Еще один принцип менеджмента — научность в сочетании с элемен­тами искусства. Научный подход необходим, так как в настоящее время невозможно руководить организацией или предприятием без глубоких профессиональных знаний. В то же время ситуация может меняться столь стремительно и неожиданно, что на поиск научно обоснованного реше­ния нет времени, и тогда приходится импровизировать, использовать не­традиционные подходы, позволяющие решать самые трудные задачи.
 Процесс управления должен быть целенаправленным, т.е. всегда осу­ществляться с ориентацией на решение конкретных проблем, стоящих в данный момент перед организацией. 18
 1.2. Задачи, принципы и цели менеджмента
 Важный принцип менеджмента — последовательность. Действия, из которых состоит управление, располагаются в строго определенном по­рядке, как в пространстве, так и во времени. Нельзя, например, сначала принимать управленческое решение, а затем уже осмысливать ситуацию.
 В ряде случаев последовательность управленческих действий имеет циклический характер, предполагает их повторение в том же виде через определенные промежутки времени. Например, циклическими являются текущее планирование, контроль, составление бухгалтерских отчетов.
 Для осуществления рационального управления необходимо обеспе­чить единство прав и ответственности в каждом управленческом звене. Избыток прав по сравнению с ответственностью приводит на практике к управленческому произволу; недостаток — парализует деловую актив­ность и инициативу.
 Существенный принцип менеджмента — состязательность участни­ков управления на основе личной заинтересованности в успехе, поддержи­ваемой с помощью материального поощрения, возможности продвижения по службе, самореализации, получения новых знаний и навыков.
 Для повышения рациональности управленческого процесса должен соблюдаться принцип максимально широкого вовлечения исполнителей в подготовку управленческих решений на ранних стадиях их разработки.
 Соблюдение перечисленных выше принципов менеджмента значи­тельно повышает эффективность деятельности организаций и предпри­ятий, способствует осуществлению стоящих перед ними целей.
 Важный раздел менеджмента — выработка четких формулировок це­лейуправления организацией. Цели — изначальный элемент системы управления предприятием — выполняют организующую, мотивирующую и контролирующую функции. Само появление предприятия связывается с наличием у людей общих целей, что превращает управление в целена­правленную деятельность.
 Академическое определение цели трактует ее как один из элементов поведения и сознательной деятельности человека, характеризуемый пред­восхищением в мышлении результата деятельности и пути его реализации с помощью определенных средств. В практической деятельности цель вы­ступает как способ интеграции различных действий человека в некоторую систему.
 По принятой в менеджменте терминологии под целью понимается идеальное или желательное состояние объекта управления, в данном слу-
 
 Глава 1. Сущность и значение менеджмента
 чае организации. Именно на его достижение направлена управленческая деятельность. Причем крупные предприятия имеют множество целей раз­личного уровня, обычно дополняющих и поддерживающих друг друга. Цели либо открыто провозглашаются высшим руководством, фиксируют­ся в официальных документах, либо неявно подразумеваются в повсе­дневной деятельности предприятия, просматриваются в его философии. Чтобы успешно функционировать, многим предприятиям приходится систематически обновлять свои цели в соответствии с изменяющимися внешними и внутренними условиями.
 Цели становятся инструментом управления, когда они:
 • определены или сформулированы;
 • известны работникам;
 • приняты к исполнению.
 Формулирование целей довольно сложный процесс. На формулирование целей непосредственно влияют:
 • характер производственного и кадрового потенциала предприятия;
 • условия функционирования предприятия;
 • взгляды руководства предприятия;
 • интересы персонала, деловых партнеров, местной администрации, общества в целом.
 Качество цели, как правило, определяет успех или неудачу в деятель­ности предприятия. Для выполнения своих функций цели должны:
 • выражать философию предприятия;
 • оправдывать необходимость и закономерность существования пред­приятия;
 • служить критерием выделения проблем и принятия управленческих решений;
 • ориентировать деятельность предприятия и каждого ее работника;
 • сплачивать энтузиастов и побуждать их активность.
 К целям предъявляются довольно жесткие требования.
 Важной характеристикой цели является ее достижимость и реали­стичность. Цели должны быть реальными для данных условий и соответ­ствовать возможностям предприятия. Недостижимые, нереалистичные цели не мотивируют исполнителей, могут отбить желание что-либо де­лать для их достижения, подорвать доверие к руководству. Легко дости­жимые цели обладают слабой мотивацией. Например, попытки слабого в техническом отношении предприятия производить продукцию мирового 20
 1.2. Задачи, принципы и цели менеджмента
 уровня качества могут закончиться уходом с такого предприятия талант­ливых и здравомыслящих менеджеров.
 Цели должны быть понятны для исполнителя и недвусмысленно сформулированы. Поскольку цели обычно достигаются в результате со­вместной деятельности работников, они должны быть ими признаваемы в качестве своих личных целей. Условием этого является их известность, понятность и близость большинству работников предприятия.
 С одной стороны, цель должна быть описана максимально в качест­венных терминах (лучше, современнее, эффективнее, гибче), а с другой — получить требуемое количественное оформление, т.е. должна быть из­меряема. Цели должны быть проверяемыми, что связано с необходимо­стью оценивать степень их достижения и соответственно справедливо вознаграждать работников. Цель должна иметь сроки исполнения, что да­ет возможность четко проконтролировать ее выполнение; мотивировать действия исполнителя в правильном направлении.
 Цели индивидов, групп и предприятия в целом должны быть совмес­тимы. Это помогает избежать конфликтов между людьми и подразделе­ниями. Эффективные цели должны быть возможными для проверки и корректировки. Этого требуют постоянно меняющиеся внешние факторы и обстоятельства. Знание того, что цель является предметом изменения в свете новых реальностей, помогает людям преодолевать нежелание уста­новить их и посвятить себя их выполнению. Эффективность цели во мно­гом определяется наличием системы обратной связи. Основные условия эффективности достижения целей является:
 • заблаговременное создание необходимых организационных и матери­альных предпосылок;
 • своевременное начало действий;
 • наличие свободы маневра;
 • использование современных средств и методов работы;
 • благоприятный морально-психологический климат на предприятии. Своевременное и полное информирование работников о ходе ее выпол­ нения помогает держать цель в поле зрения. Цели необходимо связывать с системой вознаграждения. Наличие целей — очень важный фактор органи­ зационного успеха. Они обеспечивают направленность действий, сплачива­ ют людей, создают возможность для эффективной работы предприятия. Це­ ли выполняют ряд полезных и практических функций, помогая понять, для чего существует предприятие и почему работники поступают так, а не иначе.
 
 Глава 1. Сущность и значение менеджмента
 Через цели работники определяют, стоит ли им работать на данном предприятии или нет. Цели не только привлекают людей на предприятие, но регулируют поведение этих людей. Например, такая цель, как повы­шение качества, требует соблюдения технологической дисциплины и строгого контроля качества выпускаемой продукции.
 Цели являются главными мотивами, направляют поведение людей, удовлетворяя их потребности; уменьшают неопределенность, разъясняя работникам, что предприятие преследует в своей деятельности.
 Например, целью может быть расширение ассортимента выпускаемой продукции, завоевание новых рынков сбыта, победа над конкурентами.
 Цели помогают предприятиям познавать и приспосабливаться к ок­ружающей действительности. По целям можно ориентироваться в движе­нии, сравнивать себя с другими, определять соответствие требованиям.
 Цели являются стандартом для оценки работы коллектива предпри­ятия.
 Различают три типа организационных целей: официальные, опера­тивные и операционные. Официальные цели определяют общее назначе­ние предприятия.
 Как правило, они абстрактны, идеалистичны и описываются в качест­венных терминах. Цели оправдывают существование предприятия перед обществом. Цели имеют внешнюю направленность и выполняют важную защитную функцию, создают предприятию благоприятный имидж.
 Однако по этим целям трудно определить, чем на самом деле занима­ется предприятие.
 Оперативные цели исходят из действительной политики и указывают, что предприятие на самом деле пытается делать независимо от того, что было заявлено в официальных целях. Эти цели имеют внутреннюю на­правленность; важны для работников предприятия и обычно мало известны внешнему миру. Формой их выражения является план работы организации.
 Операционные цели еще более измеряемы, чем оперативные.
 Цели направляют поведение и по ним дают оценку работе; они разра­батываются до деталей и выражаются в количественных терминах, высту­пают в форме конкурентных заданий отдельным исполнителем и рабочим группам. Смысл установления целей — сконцентрировать внимание на же­лаемых результатах. Установление целей позволяет выработать критерии, позволяющие судить, важно ли то, что мы делаем. Этому должно способ­ствовать согласование интересов сторон, которые участвуют в данном про-22
 1.2. Задачи, принципы и цели менеджмента
 цессе. Процесс установления индивидуальных целей предприятия начина­ется после принятия управленческого решения менеджером.
 Сам процесс заключается в диалоге между работником и его непо­средственным начальником, в котором они совместно планируют цели работника и определяют степень продвижения на пути их достижения.
 Значительно сложнее и тщательнее устанавливаются цели, связанные с деятельностью отдельных предприятий.
 Разработка экономической политики предприятия предусматривает определение целей его деятельности и стратегии развития на ближнюю и дальнюю перспективы исходя из оценки потенциальных возможностей предприятия и обеспеченности его соответствующими ресурсами. Цели предприятия определяют концепцию его развития и основные направле­ния деловой активности. Стратегия предприятия предполагает разработку обоснованных мер и планов достижения намеченных целей, в которых должны быть учтены научно-технический потенциал предприятия, его производственно-сбытовые возможности и перспективы.
 Разработка экономической политики предприятия предполагает:
 • формирование стратегических целей и задач;
 • анализ сильных и слабых сторон деятельности;
 • оценку существующих и перспективных направлений хозяйственной деятельности;
 • анализ внешнего окружения и его влияние на функционирование;
 • определение альтернативных вариантов производственно-хозяйствен­ной деятельности;
 • выбор оптимальной стратегии;
 • составление ежегодного бюджета.
 Экономическая политика предприятия строится на основе полного обеспечения информацией, основанной на результатах исследований, включающих анализ его хозяйственной деятельности на текущий период и на перспективу. Подобный анализ предполагает выяснение тех тенденций и ситуаций, которые способны оказать воздействие на результаты хозяйст­венной деятельности предприятия. В частности, анализ позиций предпри­ятия в конкурентной борьбе предусматривает оценку и определение ре­зультатов, которых можно добиться, изменив его конкурентную стратегию.
 При разработке стратегических позиций предприятия обычно поль­зуются определенными показателями, как качественными, так и количе­ственными. Качественные показатели именуются ориентирами, количе-
 
  Глава 1. Сущность и значение менеджмента
 ственные — заданиями. Ориентир представляет собой более отдаленную цель, которую предприятие стремится достичь путем разработки страте­гии. Определение цели — это более конкретный уровень принятия реше­ний, требующий выработки соответствующих стратегических задач. Стратегия, разработанная для достижения одних целей, в большинстве случаев не будет применима для достижения других целей.
 Необходимо различать цели общие или глобальные, разрабатываемые для предприятия в целом, и цели специфические, разрабатываемые по ос­новным видам и направлениям деятельности производственно-хозяйст­венных подразделений на основе общих целей или ориентиров.
 Общие цели отражают концепцию развития предприятия и разраба­тываются на длительную перспективу. Они определяют основные на­правления программы развития предприятия, что, в свою очередь, тре­бует точного формирования целей и их конкретной увязки с ресурсами.
 Одновременно с формированием целей происходит их ранжирование по принципу приоритетности.
 Специфические цели разрабатываются в рамках общих целей по ос­новным видам деятельности в каждом производственном подразделении предприятия и могут выражаться в количественных и качественных пока­зателях.
 Вопросы для проверки
 1. Какова важнейшая задача менеджмента?
 2. Перечислите основные задачи менеджмента.
 3. Что называется принципами менеджмента?
 4. Охарактеризуйте основные принципы менеджмента.
 5. Какими факторами определяются принципы управления отдельны­ми предприятиями?
 6. Что относится к функциям централизованного управления?
 7. Что относится к функциям децентрализованного управления?
 8. Что понимается в менеджменте под целью?
 9. При каких условиях цели становятся инструментом управления?
  
 10. Каковы главные функции целей?
 11. Какие факторы оказывают влияние на формулировку целей?
 12. Какие требования предъявляются к целям?
 13. Охарактеризуйте официальные, оперативные и операционные цели. 24
 1.3. Система менеджмента
 14. Что предполагает разработка экономической политики предпри­ятия?
 15. Каковы условия эффективности достижения целей?



ПРЕДИСЛОВИЕ  | следующая ==> СИСТЕМА МЕНЕДЖМЕНТА
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 417; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  