http://gruzdoff.ru/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BB%D0%B8,_%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%80

Дали, Сальвадор Запрос «Дали» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
 Сальвадор Дали

 Salvador Dalí

 
Фото Карла ван Вехтена, 29 ноября 1939

 Имя при рождении: Сальвадор Доме́нек Фелип Жасинт Дали и Доме́нек

 Дата рождения: 11 мая 1904[1]

 Место рождения: Фигерас

 Дата смерти: 23 января 1989[1][2](84 года)

 Место смерти: Фигерас

 Страна: Испания

 Жанр: художник, живописец, график,скульптор, режиссёр

 Учёба: Школа изящных искусств Сан-Фернандо, Мадрид

 Стиль: сюрреализм, дадаизм, кубизм

 Влияние: Фридрих Ницше, Зигмунд Фрейд, Пабло Пикассо

 Работы на Викискладе


Сальвадо́р Дали́ (полное имя Сальвадор Доме́нек Фелип Жасинт Дали и Доме́нек, маркиз де Дали де Пу́боль, кат.Salvador Domènec Felip Jacint Dalí i Domènech, Marqués de Dalí de Púbol, исп.
Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech, Marqués de Dalí y de Púbol; 11 мая 1904, Фигерас — 23 января 1989, Фигерас) — испанский живописец, график, скульптор, режиссёр, писатель.
Один из самых известных представителей сюрреализма.
(1) Работал над фильмами: «Андалузский пёс», «Золотой век», «Заворожённый».
Автор книг «Тайная жизнь Сальвадора Дали, рассказанная им самим» (1942), «Дневник одного гения» (1952—1963), Oui: The Paranoid-Critical Revolution (1927-33) и эссе «Трагический миф Анжелюса Милле».
Содержание · 1 Биография · 1.1 Детство · 1.2 Юность · 1.3 Молодые годы · 1.4 Разрыв с сюрреалистами · 1.5 Эволюция творчества.
Отход от сюрреализма · 1.6 Дали в США · 1.7 Зрелые и пожилые годы · 1.8 Последние годы · 2 Работы · 2.1 В театре · 2.2 В кинематографе · 2.3 В дизайне · 2.4 Скульптуры · 3 Интересные факты · 4 Образ Дали в кинематографе · 5 Примечания · 6 Литература · 7 Ссылки Биография Детство Сальвадор Дали родился в Испании 11 мая 1904 года в городе Фигерасе, провинция Жирона, в семье зажиточного нотариуса.(2) По национальности был каталонцем, воспринимал себя в этом качестве и настаивал на этой своей особенности.(3) Имел сестру и старшего брата (12 октября 1901 — 1 августа 1903), который умер от менингита.
Позднее в возрасте 5 лет, на его могиле, родители сказали Сальвадору, что он — реинкарнация своего старшего брата.
В детстве Дали был сообразительным, но заносчивым и неуправляемым ребёнком.
Однажды он даже затеял скандал на торговой площади ради леденца, вокруг собралась толпа и полицейские попросили хозяина лавки открыть её во время сиесты и подарить-таки непослушному мальчику данную сладость.
Он добивался своего капризами и симуляцией, всегда стремился выделиться и привлечь к себе внимание.
Многочисленные комплексы и фобии (страх перед кузнечиками[3] и другие) мешали ему включиться в обычную школьную жизнь, завести с детьми обычные связи дружбы и симпатии.
Но, как и любой человек, испытывая сенсорный голод, он искал эмоциональный контакт с детьми любыми способами, стараясь вжиться в их коллектив если не в роли товарища, то в любой другой роли, а точнее той единственной, на которую был способен — в роли эпатажного и непослушного ребёнка, странного, чудаковатого, всегда поступающего вопреки чужим мнениям.(4) Проигрывая в школьных азартных играх, он вёл себя так, будто выиграл, и торжествовал.
Иногда без причины затевал драки.
Частично комплексы, приведшие ко всему этому, были вызваны и самими одноклассниками: они относились к «странному» ребёнку довольно нетерпимо, использовали его страх перед кузнечиками, подсовывали ему за шиворот этих насекомых, чем доводили Сальвадора до истерики, о чём он позднее поведал в своей книге «Тайная жизнь Сальвадора Дали, рассказанная им самим».
Обучаться изобразительному искусству начал в муниципальной художественной школе.
С 1914 по 1918 год воспитывался в Академии братьев ордена маристов в Фигерасе.
Одним из друзей детства был будущий футболист ФК «Барселона» Хосеп Самитьер.
В 1916 году, с семьей Рамона Пишó, отправился на каникулы в городКадакéс, где познакомился с современным искусством.
Юность В 1921 году поступает в Академию Сан-Фернандо.(5) Рисунок, подготовленный им для экзамена показался слишком мал смотрителю, о чем он сообщил отцу, а тот, в свою очередь, сыну.(6) Юный Сальвадор стер весь рисунок с полотна и решил нарисовать новый.(7) Но у него до итоговой оценки оставалось всего 3 дня.(8) Однако юноша не спешил с работой, чем очень беспокоил своего отца, который и без того за долгие годы натерпелся его причуд.(9) В конце концов юный Дали сообщил, что рисунок готов, но он даже меньше предыдущего, и это стало для отца ударом.(10) Однако преподаватели в силу чрезвычайно высокого мастерства сделали исключение и приняли молодого эксцентрика в академию.(11) В этом же году умирает мать Сальвадора Дали, что становится для него трагедией.
В 1922 году переезжает в «Резиденцию» (исп. Residencia de Estudiantes) (студенческое общежитие в Мадриде для одаренных молодых людей) и начинает учёбу[4].
В те годы все отмечают его щёгольство.
В это время он знакомится с Луисом Бунюэлем, Федерико Гарсиа Лоркой, Педро Гарфиасом.
С увлечением читает работы Фрейда.
Знакомство с новыми течениями в живописи развивается — Дали экспериментирует с методами кубизма и дадаизма.
В 1926 г.
Его выгоняют из Академии за высокомерное и пренебрежительное отношение к преподавателям.
В том же году впервые едет в Париж, где знакомится с Пабло Пикассо.
Пытаясь найти собственный стиль, в конце 1920-х создает ряд работ под влиянием Пикассо и Жоана Миро.
В 1929 г.
Участвует вместе с Бунюэлем в создании сюрреалистического фильма «Андалузский пёс».
Тогда же он впервые встречает свою будущую жену Галу (Елену Дмитриевну Дьяконову), бывшую тогда женой поэта Поля Элюара.
Сблизившись с Сальвадором, Гала, однако, продолжает встречаться со своим мужем, заводит попутные отношения с другими поэтами и художниками, что в то время казалось приемлемым в тех богемных кругах, где вращались Дали, Элюар и Гала.
Понимая, что фактически увёл у друга жену, Сальвадор в качестве «компенсации» пишет его портрет.
Молодые годы

Дали в 1934 году Работы Дали демонстрируются на выставках, он завоевывает популярность.
В 1929 году примыкает к группе сюрреалистов, организованной Андре Бретоном.
В это же время происходит разрыв с отцом.
Неприязнь семьи художника к Гале, связанные с этим конфликты, скандалы, а также надпись, сделанная Дали на одном из холстов — «Иногда я с наслаждением плюю на портрет моей матери» — привели к тому, что отец проклял сына и выставил его из дома.
Провокационные, эпатажные и, казалось бы, ужасные поступки художника далеко не всегда стоило понимать буквально и всерьёз: вероятно, он не хотел оскорбить свою мать и даже не представлял, к чему это приведёт, возможно, он жаждал испытать серию чувств и переживаний, которые стимулировал у себя таким кощунственным, на первый взгляд, поступком.
Но отец, огорчённый давней смертью жены, которую любил и память о которой бережно хранил, не выдержал выходок сына, ставших для него последней каплей.
В отместку негодующий Сальвадор Дали послал отцу в конверте свою сперму с гневным письмом: «Это всё, что я тебе должен».
Позднее, в книге «Дневник одного гения» художник, будучи уже пожилым человеком, хорошо отзывается об отце, признаёт, что тот сильно любил его и терпел доставляемые сыном страдания.
В 1934 году неофициально вступает в брак с Галой (официальное венчание произошло в 1958 году в испанском городке Жирона).
В том же году впервые посещает США.
Разрыв с сюрреалистами После прихода к власти Каудильо Фрáнко в 1936 году Дали ссорится с сюрреалистами, стоящими на левых позициях, и его исключают из группы.
В ответ Дали не без оснований заявляет: «Сюрреализм — это я».
Сальвадор был практически аполитичен, и даже его монархистские взгляды следует понимать сюрреалистически, то есть не всерьёз, равно как и постоянно рекламируемую им сексуальную страсть к Гитлеру.
Он жил сюрреалистически, его высказывания и работы имели более широкий и глубокий смысл, нежели интересы конкретных политических партий.
Так, в 1933 году он пишет картину Загадка Вильгельма Телля, где изображает швейцарского фольклорного героя в образе Ленина с огромной ягодицей.
Дали переосмыслил швейцарский миф по Фрейду: Телль стал жестоким отцом, который желает убить своего ребёнка.
Наслоились личные воспоминания Дали, порвавшего со своим отцом.
Ленин же воспринимался коммунистически настроенными сюрреалистами как духовный, идейный отец.
На картине изображено недовольство властным родителем, шаг на пути к формированию зрелой личности.
Но сюрреалисты поняли рисунок буквально, как карикатуру на Ленина, и некоторые из них даже пытались уничтожить полотно.
Эволюция творчества.
Отход от сюрреализма В 1937 году художник посещает Италию и остаётся в восторге от произведений Ренессанса.
В его собственных работах начинает доминировать правильность человеческих пропорций и другие черты академизма.
Невзирая на отход от сюрреализма, его картины по-прежнему наполнены сюрреалистическими фантазиями.
Позднее Дали (в лучших традициях своего самомнения и эпатажности) приписывает себе спасение искусства от модернистской деградации, с чем связывает своё собственное имя («Salvador» в переводе с испанского означает «Спаситель»).
В 1939 году Андре Бретон, насмехаясь над Дали и коммерческой составляющей его творчества (каковой, впрочем, Бретон и сам не был чужд), придумал ему прозвище-анаграмму: «Avida Dollars» (что по-латыни не совсем точно, но узнаваемо значит «алчный до долларов»).
Шутка Бретона мгновенно приобрела огромную популярность, но не повредила коммерческому успеху Дали, который намного превосходил коммерческий успех Бретона.
Дали в США С началом второй мировой войны Дали вместе с Галой уезжает в США, где они живут с 1940 по 1948 г.
В 1942 г.
Выпускает беллетризованную автобиографию «Тайная жизнь Сальвадора Дали».
Его литературные опыты, как и художественные произведения, как правило, оказываются коммерчески успешными.
Он сотрудничает с Уолтом Диснеем.
Тот предлагает Дали испытать свой талант в кино — искусстве, которое в то время было овеяно ореолом волшебства, чудес и широких возможностей.
Но предложенный Сальвадором проект сюрреалистического мультфильма Destino был признан коммерчески нецелесообразным, и работа над ним была прекращена.
Дали работает с режиссёром Альфредом Хичкоком и рисует декорации для сцены сна из фильма «Заворожённый».
Однако сцена вошла в фильм очень урезанной — опять же из коммерческих соображений.
Зрелые и пожилые годы

Сальвадор Дали и оцелот.

Сальвадор Дали в 1972 г.
После возвращения в Испанию живёт преимущественно в своей любимой Каталонии.
В 1965 году приезжает в Париж и вновь, как почти 40 лет назад, покоряет его своими работами, выставками и эпатажными поступками.
Снимает причудливые короткометражные фильмы, делает сюрреалистические фотографии.
В фильмах он использует в основном эффекты обратного просмотра, но умело подобранные объекты съёмки (льющаяся вода, мяч, скачущий по ступенькам), интересные комментарии, таинственная атмосфера, созданная актёрской игрой художника, делает фильмы необычными образцами арт-хауса.
Дали снимается в рекламах, причём даже в подобной коммерческой деятельности не упускает возможности для самовыражения.
Телезрителям надолго запомнилась реклама шоколада, в которой художник откусывает кусочек плитки, после чего у него от эйфорического восторга закручиваются усы, и он восклицает, что сошёл с ума от этого шоколада.
Его отношения с Галой достаточно сложны.
С одной стороны она с самого начала их отношений продвигала его, находила покупателей его картин, убедила его писать работы, более понятные массовому зрителю (разительна перемена в его живописи на рубеже 20-30-х гг.), делила вместе с ним и роскошь, и нужду.
Когда не было заказа на картины, Гала заставляла мужа разрабатывать товарные бренды, костюмы: её сильная, решительная натура была очень нужна слабовольному художнику.
Гала наводила порядок в его мастерской, терпеливо складывала холсты, краски, сувениры, которые Дали бессмысленно разбрасывал, ища нужную вещь.
С другой стороны она постоянно имела отношения на стороне, в поздние годы супруги нередко ссорились, любовь Дали была скорее дикой страстью, а любовь Галы не была лишена расчёта, с которым она «вышла замуж за гения».
В 1968 году Дали покупает для Галы замокв деревне Пуболь, в котором она жила отдельно от мужа, и который он сам мог посещать лишь по письменному разрешению супруги.
В 1981 году у Дали развиваетсяболезнь Паркинсона.
В 1982 году умирает Гала.
Последние годы

Доска на стене в комнате, где погребен Дали После смерти жены Дали переживает глубокую депрессию.
Сами его картины упрощаются, и на них долгое время преобладает мотив скорби (вариации на тему «Пьета»).
Болезнь Паркинсона также мешает Дали рисовать.
Его самые последние работы («Петушиные бои») представляют собой простые закорючки, в которых угадываются тела персонажей — последние попытки самовыражения несчастного больного человека.
Ухаживать за больным и обезумевшим стариком было трудно, он бросался в медсестёр тем, что подворачивалось под руку, кричал, кусался.
После смерти Галы Сальвадор переезжает в Пуболь, но в 1984 году в замке произошёл пожар.
Парализованный старик безуспешно звонил в колокольчик, пытаясь позвать на помощь.
В конце концов он превозмог немощь, свалился с кровати и пополз к выходу, но потерял сознание у двери.
С тяжёлыми ожогами Дали был доставлен в больницу, но выжил.
До этого случая, возможно, Сальвадор планировал, чтоб его похоронили рядом с Галой, и даже приготовил место в склепе в замке.
Однако после пожара он покинул замок и переехал в театр-музей, где он оставался до конца своих дней[5].
Больной, немощный, Дали скончался 23 января 1989 года от сердечного приступа.
Единственная разборчивая фраза, которую он произнёс за годы болезни, была «Мой друг Лорка»: художнику припомнились годы счастливой, здоровой молодости, когда он дружил с поэтом Федерико Гарси́а Лорка.
Художник завещал похоронить его так, чтобы по могиле могли ходить люди, поэтому тело Дали замуровано в пол в одной из комнат театра-музея Дали в городе Фигéрас.
Работы · См.
Список работ Сальвадора Дали В театре Сальвадор Дали — автор либретто и оформления балета «Вакханалия» (музыка Рихарда Вагнера, хореография Леонида Мясина, Русский балет Монте-Карло).
В кинематографе В 1945 году в сотрудничестве с Уолтом Диснеем начал работу над мультипликационным фильмом Destino.
Производство тогда было отложено из-за финансовых проблем; The Walt Disney Company выпустила фильм на экраны в 2003 году.
В дизайне Сальвадор Дали — автор дизайна упаковки Чупа-Чупса.
Энрике Бернат назвал свою карамель «Чупсом», и сначала у неё было только семь вкусов: клубника, лимон, мята, апельсин, шоколад, кофе со сливками и клубника со сливками.
Популярность «Чупса» росла, увеличивалось количество выпускаемой карамели, появлялись новые вкусы.
Карамель уже не могла оставаться в изначальной скромной обертке, нужно было придумать нечто оригинальное, чтобы «Чупс» узнавали все.
Энрике Бернат обратился к своему земляку, знаменитому художнику Сальвадору Дали с просьбой нарисовать что-нибудь запоминающееся[6].
Гениальный художник думал недолго и менее чем за час набросал ему картинку, где была изображена ромашка «Чупа Чупс», которая в несколько измененном виде сегодня узнаваема как логотип «Чупа Чупс» во всех уголках планеты.
Отличием нового логотипа было и его местоположение: он находится не сбоку, а сверху конфетки


