

	 Апробация результатов КВКР
	 

 
Читайте также:II. достижение предметных и метапредметных результатовIII. Обработка результатов наблюдения и формулирование выводовIV этап. Оценка результатов маркетинговой деятельностиIV. КОНТРОЛЬ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИIV. КОНТРОЛЬ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИVI. Оценка учеником своих результатов.VI. Учет результатов возмещения материального ущерба и изъятия предметов преступной деятельностиА.1.3 Обработка результатов измеренияА.2.5 Обработка результатов измеренияА.2.6 Оформление результатов измеренийАлгоритм обработки результатов наблюдений в соответствии сАнализ бухгалтерской отчетности и финансовых результатов предприятия






Указывается, на каких научных, научно-практических и др. конференциях представлены результаты исследования, изложенные в работе.
 Публикации(если есть)
 Указывается количество опубликованных статей, тезисов докладов, методических разработок, в которых опубликованы результаты исследования.
 3.5.Основная часть
 Основная часть КВКР состоит из разделов, подразделов, пунктов, подпунктов. Каждый раздел начинается с новой страницы. Основному тексту каждого раздела может предшествовать предисловие с кратким описанием избранного направления и обоснованием использованных методов исследования.
 В разделах основной части представляют:
 ü обзор литературы по теме и выбор направлений исследования;
 ü изложение общей методики и основных методов исследования;
 ü экспериментальную часть (если есть) и методику исследования;
 ü сведения о проведенных теоретических и/или экспериментальных исследованиях;
 ü анализ и обобщение результатов исследования. 
 В обзоре литературыстудент очерчивает основные этапы развития научной мысли по теме своей работы. Кратко, критически освещая работы ученых, пишущий должен определить те вопросы, которые остались недостаточно изученными и, следовательно, определить свое место в решении проблемы. Общий объем обзора литературы не должен превышать 20 % от объема основной части КВКР.
 Во втором разделе, как правило, обосновывают выбор направления исследования, характеризуются методы решения задач и их сравнительные оценки, разрабатывается общая методика проведения данного исследования.
 В последующих разделах(желательно не более четырех в целом) с исчерпывающей полнотой излагаются результаты исследования с освещением того нового, что вносит автор КВКР в разработку проблемы. Студент должен давать оценку полноты решения поставленной задачи, оценку достоверности полученных результатов (характеристик, параметров), их сравнение с аналогичными результатами, представленными в трудах учёных, обоснование потребности дополнительных исследований.
 Изложение материала подчиняется одной ведущей идее, чётко определённой автором.
 3.6.Заключение
 Излагаются наиболее важные научные и практические результаты, полученные в процессе исследования, которые должны содержать формулировку решённой научной проблемы (задачи), её значение для науки и практики. Далее формулируются выводы и рекомендации, указывающие на возможность научного и практического использования полученных результатов. В первом пункте заключения кратко оценивается состояние вопроса. Далее в выводах раскрываются методы решения поставленной в работе научной проблемы (задачи), их практический анализ.

	
 В заключении следует сделать акцент на качественных и количественных показателях полученных результатов, обосновать достоверность результатов, изложить рекомендации о возможности их использования.
 3.7.Список использованных источников
 Сведения об источниках следует располагать в порядке появления ссылок на источники и нумеровать арабскими цифрами и печатать с абзацного отступа.
 Библиографическое описание источников составляется в соответствии с действующими стандартами библиотечного и издательского дела.
 См. далее пункт 4.4.
 3.8. Приложения(если есть)
 В приложения при необходимости целесообразно включать вспомогательный материал:
 ü таблицы вспомогательных цифровых данных;
 ü протоколы и акты испытаний, внедрения, расчёты экономического эффекта,
 ü инструкции и методики, описание алгоритмов и программ решения задачи на ЭВМ, разработанных в КВКР;
 ü вспомогательные иллюстрации и др.



Актуальность темы  | следующая ==> Правила оформления выпускных квалификационных работ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1685 -  | 1577 -  или читать все...
  