

	 Три ценностных критерия
	 

 
Читайте также:АНКЕТА ИЗУЧЕНИЯ ЦЕННОСТНЫХ ОРИЕНТАЦИЙ ЛЮДЕЙБолее подробную информацию к основным требованиям и критериям конкурса участник может получить в оргкомитете у судейской коллегии конкурса.ГЛАВА 2. ОБЩЕЕ ПОНЯТИЕ О РЕДАКТОРСКОМ АНАЛИЗЕ И КРИТЕРИЯХ РЕДАКТОРСКОЙ ОЦЕНКИГлава 5 Проектирование процессов оказания услуг по маркетинговым и технико-экономическим критериямГуманизм как мера духовных и ценностных критериев исторического прогрессаДайте краткую сравнительную характеристику предложенным странам по приведенным ниже критериям. (не более 2-х страниц)Для оценки успешности изучения студентом дисциплины «Основы права» или определения рейтинга студента, предлагается руководствоваться следующими критериямиК формам практики как критерия истины не относится...Команда Автофильтр выполняет отбор записей по критериям одного поля.Коммерческие банки можно классифицировать по следующим критериям.Коэффициенты относительной важности критерияКритические области. Мощность критерия. Построение статистического критерия. Принцип отношения правдоподобия.






Маркетологи Майкл Трейси и Фред Вирсема предлагают ориентировать стратегическое планирование на один из трех ценностных критериев:
 отлаженность операционной деятельности (Operational Excellence); доверительные отношения с клиентами (Customer Intimacy); превосходство продукта (Product Leadership).
 Отлаженность операционной деятельности должна обеспечивать лучшие цены в отрасли. Таким образом, основная задача оптимизации бизнес-процессов — увеличить КПД и снизить стоимость для потребителей (по мнению авторов, прибыль в данном случае должна поступать за счет снижения затрат, а не за счет увеличения цен).
 Второй источник роста — управление клиентскими отношениями. Компании, стремящиеся к доверительным отношениям с клиентами, приспосабливают свои продукты к потребностям сегментов рынка. Их конкурентоспособность скорее держится на превосходном обслуживании и удовлетворении потребностей, чем на более низких ценах. Рассматривая этот аспект, эксперты отмечают: регулируя критерий customer intimacy, компании могут получать прибыль за счет высоких цен, а не за счет низких расходов.
 Если первые два критерия в чем-то аналогичны родовым стратегиям Майкла Портера, то третий можно назвать инновационным — во всех смыслах этого слова. Наконец, компании, руководствующиеся стратегией превосходства продукта, делают ставку на регулярное и быстрое внедрение новинок. Лидеры отрасли моментально представляют несколько новых продуктов и вынуждают конкурентов постоянно гнаться за собой.
 Улучшение какого из этих трех критериев работы организации заложить в основу развития? Авторы работы считают, что выбор стратегии определяется целевым сегментом. Выбор сегмента обслуживания, в сущности, равносилен выбору стратегии, а выбор стратегии — выбору рынка обслуживания.
 Авторы концепции. В 80-х годах Майкл Трейси был профессором менеджмента в бизнес- школе MIT Sloan School of Management. В 90-х занялся консультационной деятельностью, основав агентство Treacy & Co., а позже консалтинговую компанию GEN3. Является признанным экспертом в вопросах корпоративного развития и инноваций. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group. Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Майкл Трейси, Фред Вирсема, «Маркетинг ведущих компаний. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.).

	
  



Анализ трех «К» (3 Cs Analysis)  | следующая ==> Сеть ценностей (Value Net)
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  