

	 Методы анализа внешней среды
	 

 
Читайте также:C) Методы стимулирования поведения деятельностиI. Методы перехвата.I. Объект анализа (характеристика туристского региона)II. Кооперативные методы.II. Методы несанкционированного доступа.II. Предмет анализаIII. Методы манипуляции.III. Методы педагогического стимулирования.III. Прибор нейтронного каротажа со спектральным анализатором импульсов известной огибающей.IV. оценка результатов анализа и выдача ответов.VI. ПОЗНАНИЕ МИРА. ФОРМЫ И МЕТОДЫ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССАVII. ОБЩЕСТВО КАК ОБЪЕКТ ФИЛОСОФСКОГО АНАЛИЗА






В середине 1980-х годов половина крупных фирм уже проводила организационный анализ внешней среды. По оценкам западных специалистов, к 2000 году 70% крупных фирм будет проводить подобный анализ. Следует отметить особую актуальность этого вопроса в современных условиях России.
 В последнее время проблемам внешней среды организации и её воздействия на менеджмент уделяется достаточно много внимания, но было бы ошибкой попытаться проанализировать и учесть все факторы внешней среды. Руководство организации должно учитывать в первую очередь те факторы, которые решающим образом влияют на организацию.
 Одним из инструментов подобного анализа сейчас на Западе предлагается так называемый СВОТ-анализ. СВОТ (CWOT) - сокращенное слово, образованное из начальных английских слов "мощь" (capacity), "слабость" (weakness), "возможности" (opportunity) и "угрозы" (treat). В соответствии с этим подходом для определения состояния фирмы необходимо проанализировать следующие факторы:
 мощь по отношению к внешней среде; слабость по отношению к внешней среде; возможности, проистекающие из внешней среды; угрозы, проистекающие из внешней среды. Затем ставятся задачи по развитию фирмы и уменьшению слабостей, с тем чтобы воспользоваться возможностями и предотвратить угрозы.
 В условиях рыночной экономики организация рассматривается как открытая система с учетом влияния внешней среды. Изменения внешней среды ведут к соответствующим изменениям в управлении, которые проявляются прежде всего в организации управления как форме существования управления. Оценка состояния факторов внешней среды позволяет сопоставлять состояние системы управления с изменившейся средой. Вместе с тем подобная оценка чрезвычайно сложна.
 Существует несколько подходов к этому вопросу. Так Б. Карлоф предлагает осуществлять такой анализ на базе сценария-описания будущих обстоятельств и основываться на отборе прогнозов и предложений относительно будущих событий*.
 Сценарий обычно используется для предсказания возможных структурных изменений в какой-либо отрасли и вероятных конкурентных ситуаций. Обычно он служит фундаментом для творческих дискуссий, для стратегического мышления.
	
 Прогнозы и предложения, на которых строится сценарий, должны включать все факторы, относящиеся к будущему данного бизнеса.
 Одно из главных преимуществ сценария заключается в том, что при обсуждении могут учитываться как крайние, так и наиболее вероятные варианты развития событий, основанные на предложениях и прогнозах, которые стоят за сценарием.
 Ниже приводится пример сценария для одного автомобильного завода. В сценарии сделана попытка выявить значение тех или иных факторов для отдела развития упомянутого предприятия.
 Предложения относительно основных направлений развития:
 Экономическая ситуация
 на пороге или на пути к выходу из спада; покупательная способность на нынешнем уровне; меньшая дифференциация по доходам; не будет резких изменений цен на нефть; появятся новые индустриальные страны. Политическая ситуация
 мир, стабильность; восток просыпается; укрепление позиций рыночной экономики. Социальная ситуация
 большее равенство между полами; более высокий уровень образования; здоровый образ жизни; ренессанс (возрождение) семьи; стрессовые условия жизни; загрязнение окружающей среды; экологический кризис; глубокое понимание опасности. Сценарий:
 Нового энергетического кризиса не будет, но существует возможность повышения цен на энергоносители. Более глубокое понимание опасности загрязнения окружающей среды, принятие связанных с этим решений экологического характера. Слаборазвитые ныне страны приступят к развитию своей автомобильной промышленности и будут оказывать постоянное давление на рынок в направлении снижения цен. Япония освоит производство дорогих машин. Появление новых типов машин, например "мини-вэнов". Снизится роль импортеров, усилится стремление сосредоточиться на маркетинге и рыночной поддержке. Социологические и политические факторы будут указывать на необходимость более четкой линии поведения в области экологии, заботы о потребителях и качестве. Перенаселенность больших городов достигает критических пределов, что скажется на поведении горожан: они откажутся от использования машин для поездок на работу. Более высокая степень концентрации и интернационализации средств массовой информации. Реклама* поэтому станет более однообразной. Роль телевидения возрастает. Активный экономический рост, который будет сопровождаться более глубоким пониманием необходимости сохранения ресурсов. Это будет благоприятствовать производству машин более экономичных, чем в конце 80-х годов. Политические факторы будут способствовать стабильному росту и откроют хорошие возможности для развития бизнеса в Восточной Европе. Предпочтение будет отдаваться экологически чистому транспортному средству. Экологически чистые и эргономические производственные мощности получат наибольшее распространение. В социальной сфере будет достигнуто большее равноправие между полами и единообразие вкусов, что положит производству более простых и надёжных машин без каких-либо излишеств. Анализ внешней среды можно осуществлять на базе методики, предложенной С. Болотовым в виде четырех этапов**.загрузка...
Выбор сферы деятельности, товара или услуги. Определяется торговая ниша. Для этого изучаются объемы продаж и удовлетворенность спроса, определяется емкость рынка, а также возможности вытеснения одним товаром других. Оценка действий конкурентов. Определяются возможности конкурентов для занятия этой ниши. Для этого изучается работа аналогичных предприятий в области технологии, научных исследований, качества продукции, затрат, способов снабжения и реализации продукции или услуг. Анализ схемы предпринимательства. На этом этапе определяются требуемые ресурсы и возможности их получения на рынках. Изучается технология производства, возможности и способы обеспечения сырьем, материалами, оборудованием, рабочими помещениями, кадрами, услугами и капиталом. Анализ общего окружения организации. Определяется значимость для организации внешних факторов косвенного воздействия. При этом выясняется современное состояние по всем составляющим внешней среды, выявляются тенденции изменения этих составляющих, определяется характер перемен и ожиданий по ним. В результате проведения анализа по каждому этапу выявляются количественные показатели оценки всех сегментов внешней среды (см. табл. 2.3).
 Анализ необходимо проводить отдельно по сегментам внешней среды и отдельно по каждому партнеру. Для этого необходимо определиться с первичными показателями и формой оценок.
 Т а б л и ц а 2.3



Факторы косвенного воздействия  | следующая ==> Последовательность и результаты анализа внешней среды
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  