

	 Тема 17. Основные направления государственно-правового развития США в новейшее время
	 

 
Читайте также:At that time в то времяCRM - понятие, назначение, основные положенияCущность и основные категории маркетингаI. Аномалии, возникающие в результате недостаточности формирования частей конечностей. В эту группу входят следующие пороки развития конечностей.I. Основные принципы и идеи философии эпохи Просвещения.I.III. Основные изменения Всесоюзного физкультурного комплекса «Готов к труду и обороне СССР» (ГТО)I.V Комплекс ГТО в послевоенное времяI.Определите этапы зародышевого развития позвоночных животных.II. Вебер М. Основные социологические понятия // Вебер М. Избранные произведения. М., 1990. С. 602-624.II. Основные направления деятельности ЦентраII. Основные определенияII. Основные принципы и правила служебного поведения государственных служащих






Развитие политической системы США после первой мировой войны. Регулирование экономики и социальных отношений.
 Экономический кризис 30-ых гг. и "новый курс" Ф.Рузвельта. Антикризисное законодательство, законы о банках, о восстановлении промышленности и о регулировании сельского хозяйства 1933г.Законы 1936 и 1938гг. о сельском хозяйстве. Государственные меры борьбы с безработицей. Закон о социальном страховании и Закон о трудовых отношениях (Закон Вагнера) 1935г. Формирование антикризисного государственного механизма после второй мировой войны. Усиление регулирующей роли государства в сфере социальных отношений. Социальные программы: политика создания "Великого общества" Л.Джонсона 60-ых г. и др. Структурно-функциональные изменения в государственном аппарате.
 Поправки к Конституции и дальнейшая демократизация избирательного права:
 поправка XIX (1920 г.) о предоставлении избирательных прав женщинам, поправка XXIV (1964г.) об отмене избирательного налога и поправка XXVI (1971г.) о снижении возрастного ценза до 18 лет.
 Обострение расовых противоречий и законодательство 50-60-ых гг. о гражданских правах.
 Централизация государственной власти, расширение полномочий и функций федеральных органов и президента страны. Программа "нового федерализма" Р.Рейгана.
 Эволюция полицейских и разведывательных органов. Атторнейская служба и ФБР, ЦРУ. Изменения в политическом режиме после первой и второй мировых войн. Законы Тафта- Хартли (1947г.) о регулировании трудовых отношений и Маккарена - Вуда (1950г.) о внутренней безопасности. Маккартизм.
 Новые явления в развитии права в зарубежных странах. Сближение англосаксонской и континентальной систем права. Изменения в источниках права и развитие законодательства. Создание новых кодексов и консолидирующих актов. Появление новых и комплексных отраслей права: делового права, компьютерного права и др.
 Развитие института юридического лица. Изменения в акционерном законодательстве. Антитрестовские законы: закон Шермана 1890г. в США
 Тема 18. Фашистские и военные диктатуры 20 в. (Италия, Испания, Япония, Чили, Румыния)
 Буржуазно-демократическая революция 1848г. в Италии и принятие первых конституций в итальянских государствах. Объединение Италии в 1870г. Конституция 1880г.

	
 Установление фашистской диктатуры после первой мировой войны. Механизм фашистской диктатуры. Изменения в избирательном праве. установление "корпоративной" системы. Террористический аппарат подавления противников фашистского режима. Крах фашистского режима и образование республики. Конституция 1947г. Система органов государственной власти. Права и свободы итальянских граждан. Последующие изменения конституции.
 Военный переворот в Чили генерала Пиночета А. (1974 г.). Политический террор. Конституционные реформы. Добровольное сложение полномочий (1990 г.)
 Авторитарный режим Н. Чаушеску в Румынии 1974-1989 гг.



Тема 16. Общая характеристика становления и развития правовых систем государств Европы, Америки, Азии в 19-20 вв.  | следующая ==> Тема 19. Возникновение и развитие социалистических стран в 20 в. (Польша, Югославия, КНР, Вьетнам, КНДР, Куба)
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  