 Программа духовно-нравственного развития и воспитания учащихся начальной школы Пояснительная записка Цель и общие задачи духовно- нравственного развития и воспитания учащихся начальных классов Ценностные установки духовно- нравственного развития и воспитания  Основные направления и ценностные основы воспитания учащихся начальной школы Содержание духовно-нравственного воспитания учащихся начальной школы: современные особенности духовно- нравственного воспитания и социализации учащихся начальной школы; задачи духовно-нравственного воспитания и социализации учащихся начальной школы; примерные виды деятельности и формы занятий. Совместная деятельность школы, семьи и общественности по духовно-нравственному воспитанию и развитию учащихся начальной школы Планируемые результаты духовно- нравственного воспитания и социализации учащихся начальной школы^ 1. Пояснительная записка В 2007 и 2008г в посланиях Президента России Федеральному Собранию Российской Федерации было подчеркнуто, что «Духовное единство народа и объединяющие нас моральные ценности - это такой же важный фактор развития, как политическая и экономическая стабильность... и общество лишь тогда способно ставить и решать масштабные национальные задачи, когда у него есть общая система нравственных ориентиров, когда в стране хранят уважение к родному языку, к самобытной культуре и к самобытным культурным ценностям, к памяти своих предков, к каждой странице нашей отечественной истории. Именно это национальное богатство является базой для укрепления единства и суверенитета страны, служит основой нашей повседневной жизни, фундаментом для экономических и политических отношений». Образованию отводится ключевая роль в духовно-нравственной консолидации российского общества, его сплочении перед лицом внешних и внутренних вызовов, в укреплении социальной солидарности, в повышении уровня доверия человека к жизни в России, к согражданам, обществу, государству, настоящему и будущему своей страны. Ценности личности формируются в семье, неформальных сообществах, трудовых, армейских и других коллективах, в сфере массовой информации, искусства, отдыха и т. д. Но наиболее системно, последовательно и глубоко духовно-нравственное развитие и воспитание личности происходит в сфере общего образования, где развитие и воспитание обеспечено всем укладом школьной жизни. Новая российская общеобразовательная школа должна стать важнейшим фактором, обеспечивающим социокультурную модернизацию российского общества. Именно в школе должна быть сосредоточена не только интеллектуальная, но и гражданская, духовная и культурная жизнь школьника. Отношение к школе как единственному социальному институту, через который проходят все граждане России, является индикатором ценностного и морально-нравственного состояния общества и государства. Программа духовно- нравственного воспитания и социализации обучающихся составлена на основании Закона «Об образовании», федерального государственного образовательного стандарта начального общего образования, Концепции духовно- нравственного воспитания российских школьников. Программа воспитания и социализации обучающихся является основой для формирования структуры основной образовательной программы начального общего образования. Учащиеся начальной школы требуют особого педагогического внимания. С первых дней пребывания в школе формируется их отношение к школе, образованию в целом, педагогам и сверстникам, вырабатываются основы их социального, гражданского поведения, характер их трудовой, общественной, творческой деятельности. Необходимо также учитывать принципиально новые условия жизнедеятельности современного ребенка, о которых педагоги еще два - три десятилетия назад даже не догадывались. Учет этих условий требует существенной корректировки подходов к организации воспитания и социализации обучающихся. Следует скорректировать сложившееся в течение последних десятилетий понимание воспитания преимущественно как управления процессом развития и формирования личности через организацию разнообразной внеурочной деятельности. Современная воспитательная система - это уже не только приведенная в систему воспитательная работа, представленная набором технологий, разрабатываемых в основном в рамках дополнительного образования. Подход, при котором воспитание сведено к проведению мероприятий и фактически отделено от содержания деятельности ребенка в школе, в семье, в группе сверстников, в обществе, от его социального и информационного окружения. Это приводит к еще большему нарушению механизмов трансляции культурного и социального опыта, разрыву связей между поколениями, снижению ее жизненного потенциала, росту неуверенности в собственных силах, падению доверия к другим людям, обществу, государству, миру, самой жизни.^ 2. Цель и общие задачи воспитания и социализации обучающихсяначальной школы Понимание современных условий и особенностей организации воспитания и социализации младших школьников позволяет конкретизировать содержание общих задач по основным направлениям воспитательной деятельности. Основная педагогическая цель – воспитание нравственного, ответственного, инициативного и компетентного гражданина России.Основная педагогическая цель – воспитание нравственного, ответственного, инициативного и компетентного гражданина России.Задачи: Воспитание гражданственности, патриотизма, уважения к правам, свободам и обязанностям человека. Воспитание нравственных чувств и этического сознания. Воспитание трудолюбия, творческого отношения к учению, труду, жизни. Формирование ценностного отношения к здоровью и здоровому образу жизни. Воспитание ценностного отношения к природе, окружающей среде. Воспитание ценностного отношения к прекрасному, формирование представлений об эстетическом идеале и ценностях.^ 3. Ценностные установки воспитания и социализации школьников   Содержанием духовно-нравственного развития, воспитания и социализации являются ценности, хранимые в религиозных, этнических, культурных, семейных, социальных традициях и передаваемые от поколения к поколению. Традиционными источниками нравственности являются: -патриотизм (любовь к России, к своему народу, к своей малой родине; служение Отечеству); -социальная солидарность (свобода личная и национальная; доверие к людям, институтам государства и гражданского общества; справедливость, милосердие, честь, достоинство); -гражданственность (правовое государство, гражданское общество, долг перед Отечеством, старшим поколением и семьей, закон и правопорядок, межэтнический мир, свобода совести и вероисповедания); -семья (любовь и верность, здоровье, достаток, почитание родителей, забота о старших и младших, забота о продолжении рода); -труд и творчество (творчество и созидание, целеустремленность и настойчивость, трудолюбие, бережливость); -наука (познание, истина, научная картина мира, экологическое сознание); -традиционные российские религии. Учитывая светский характер обучения в государственных и муниципальных школах, ценности традиционных российских религий присваиваются школьниками в виде системных культурологических представлений о религиозных идеалах; -искусство и литература (красота, гармония, духовный мир человека, нравственный выбор, смысл жизни, эстетическое развитие); -природа (жизнь, родная земля, заповедная природа, планета Земля); -человечество (мир во всем мире, многообразие и равноправие культур и народов, прогресс человечества, международное сотрудничество).^ 4. Основные направления и ценностные основы воспитания и социализации обучающихся начальной школыОбщие задачи воспитания и социализации учащихся начальной школы классифицированы по направлениям, каждое из которых, будучи тесно связанным с другими, раскрывает одну из существенных сторон духовно-нравственного развития гражданина России. Каждое из направлений воспитания и социализации обучающихся основано на определенной системе базовых национальных ценностей и должно обеспечить принятие их обучающимися. Организация воспитания и социализации учащихся начальной школы в перспективе достижения общенационального воспитательного идеала осуществляется по следующим направлениям:^ 1. Воспитание гражданственности, патриотизма, уважения к правам, свободам и обязанностям человека. Ценности: любовь к России, к своему пароду, к своей малой родине; служение Отечеству; правовое государство; гражданское общество; долг перед Отечеством, старшими поколениями, семьей; закон и правопорядок; межэтнический мир; свобода и ответственность; доверие к людям.^ 2. Воспитание нравственных чувств и этического сознания.Ценности: нравственный выбор; смысл жизни; справедливость;милосердие; честь; достоинство; любовь; почитаниеродителей; забота о старших и младших; свобода совести ивероисповедания. Представления о вере, духовности, религиозной жизни человека и общества, религиозной картине мира.^ 3. Воспитание трудолюбия, творческого отношения к учению,труду, жизни. Ценности: трудолюбие; творчество; познание; истина; созидание; целеустремленность; настойчивость в достижении целей; бережливость.Формирование ценностного отношения к здоровью и здоровому образу жизни. Ценности: здоровье физическое, здоровье социальное (здоровье членов семьи и школьного коллектива), активный, здоровый образ жизни. 5. Воспитание ценностного отношения к природе, окружающейсреде. Ценности: жизнь; родная земля; заповедная природа; планета Земля. 6. Воспитание ценностного отношения к прекрасному,формирование представлений об эстетических идеалах иценностях. Ценности: красота; гармония; духовный мир человека; эстетическое развитие; художественное творчество.  Содержание духовно- нравственного воспитания и социализации обучающихся начальной школыСовременный ребенок находится в беспредельном информационном и огромном социальном пространстве, не имеющем четких внешних и внутренних границ.  Сегодня существует и усиливается конфликт между характером присвоения ребенком знаний и ценностей в школе (системность, последовательность, традиционность, культуросообразность и т. д.) и вне школы (клиповость, хаотичность, смешение высокой культуры и бытовой, размывание границ между культурой и антикультурой и т. д.).  Современный ребенок живет иллюзией свободы. Изоляция детей от проблем, которыми живут взрослые, искажает их социализацию, нарушает процессы их взросления. Подмена реальных форм социализации виртуальными. Переориентации воспитания с коллективистской на индивидуалистическую модель. Программа духовно-нравственного развития и воспитания учащихся начальной школы направлена на формирование морально-нравственного, личностно развивающего, социально открытого уклада школьной жизни.  В основе Программы духовно-нравственного развития и воспитания учащихся начальной школы МОУ СОШ №1 «ПОЛЮС» и организуемого в соответствии с ней нравственного уклада школьной жизни лежат три подхода: аксиологический, системно-деятельностный, развивающий.^ Аксиологический подход.   Аксиологический подход изначально определяет систему воспитания и социализации школьников, весь уклад школьной жизни, в основе которого -национальный воспитательный идеал как высшая педагогическая ценность, смысл всего современного образования и система базовых национальных ценностей. Система ценностей определяет содержание основных направлений воспитания и социализации младших школьников.  Воспитание, по существу, представляет собой социальную деятельность, обеспечивающую передачу ценностей от старшего поколения к младшему, от взрослых к детям, от человека к человеку. Ценности нематериальны, ими нельзя владеть и распоряжаться. Ценность есть у человека только тогда, когда она принимается через совместную с другими людьми деятельность. Принятие ценности - ключевой фактор человечности, обеспечивающий устойчивость всему личностному существованию. Принятие ценности через деятельность открывает нравственное измерение в самой этой деятельности, создает дистанцию между идеальной ценностью и материальными формами деятельности и, таким образом, обеспечивает моральную рефлексию, пробуждает нравственное самосознание - совесть человека. Поскольку ценности - это смыслы, то их принятие вносит смыслы в жизнь человека, открывает перед ним жизнь в ее духовном качестве. Ценности - это смыслы воспитания и социализации. Они существуют ради того, чтобы научить человека принимать ценности через деятельность и оценивать деятельность, инициировать и поддерживать ее с нравственных, общественно одобряемых позиций. По ведущему типу деятельности можно различать воспитание и социализацию младших школьников: воспитание - это преимущественно межличностная (и в таком качестве самоценная) деятельность в семье, школе, учреждениях дополнительного образования и т. д., обеспечивающая поддержку духовно-нравственного развития ребенка; социализация - это содействие духовно-нравственному развитию ребенка, приобретению им первоначального социально-нравственного опыта посредством включения его в решение общественных, культурных, экологических, производственных и иных задач. Границы между воспитанием и социализацией прозрачны и относительны. Младший школьник испытывает большое доверие к учителю. Для ребенка слова учителя, его поступки, оценки имеют нравственное значение. Именно педагог не только словами, но и всем своим поведением, своей личностью формирует устойчивые представления ребенка о справедливости, человечности, нравственности, об отношениях между людьми. Характер отношений между педагогом и детьми во многом определяет эффективность их воспитания и социализации. Учитель и родители подают ребенку первый пример нравственности. Пример имеет огромное значение в воспитании младшего школьника. Пример — это персонифицированная ценность. Необходимо стремиться к тому, чтобы весь уклад жизни младшего школьника был наполнен множеством примеров нравственного поведения. Они широко представлены в отечественной и мировой истории, истории и культуре традиционных российских религий, литературе и других видах искусства, сказках, легендах и мифах. В содержании каждого из основных направлений воспитания и социализации должны быть широко представлены примеры духовной, нравственной, ответственной жизни. Примеры надо находить не только в прошлом, но и в настоящем.^ Системно-деятельностный подход. Этот подход является определяющим для основной образовательной программы начального общего образования.  Системно-деятельностный подход выступает методологической основой организации уклада школьной жизни. Также он позволяет понять, что представляют собой воспитание и социализация в структурно-методологическом плане. Это не рядоположенный вид социально-педагогической деятельности. Это метадеятельность, педагогически интегрирующая различные виды деятельности, в которые объективно включен младший школьник посредством усвоения идеалов, ценностей, нравственных установок, моральных норм. Таким образом, достигается согласование аксиологического и системно-деятельностного подходов к организации пространства духовно-нравственного развития младшего школьника. ^ Развивающий подход.  Он дает принципиальное понимание системно-деятельностной многоукладной технологии духовно-нравственного развития обучающегося. Процесс воспитания и социализации технологически начинается с определенной ценности (знания о ценности) и в ней же получает свое относительное завершение, но уже как в реально действующем и смыслообразующем мотиве поведения ребенка. В сознательном принятии определенной ценности, в движении от знания к личностной нравственной установке и готовности действовать в согласии с ней заключен развивающий характер воспитания и социализации. Для достижения развивающего эффекта ценности должны быть понимаемы (как минимум узнаваемы, знаемы) и принимаемы (применимы ребенком как минимум в одной практической ситуации).  Каждая из базовых ценностей, педагогически определяемая как вопрос, превращается в воспитательную задачу. Для ее решения школьники вместе с педагогами, родителями, иными субъектами культурной, гражданской жизни обращаются к содержанию: -общеобразовательных дисциплин; -произведений искусства и кино; -традиционных российских религий; -периодической литературы, публикаций, радио- и телепередач, отражающих современную жизнь; -фольклора народов России;  -истории, традиций и современной жизни своей малой родины; -истории своей семьи; -жизненного опыта своих родителей и прародителей; -общественно полезной и личностно значимой деятельности в рамках педагогически организованных социальных и культурных практик; -других источников информации и научного знания.  Младший школьник испытывает большое доверие к учителю. Для ребенка слова учителя, его поступки, оценки имеют нравственное значение. Именно педагог не только словами, но и всем своим поведением, своей личностью формирует устойчивые представления ребенка о справедливости, человечности, нравственности, об отношениях между людьми. Характер отношений между педагогом и детьми во многом определяет эффективность их воспитания и социализации. Воспитание и социализация требуют внимательного отношения к каждому ученику. Уклад школьной жизни моделирует пространство культуры с абсолютным приоритетом устойчивых, традиционных нравственных начал. Нравственный учитель через уклад школьной жизни вводит ребенка в мир высокой культуры. Но принять ту или иную ценность ребенок должен сам, через собственную деятельность. В процессе нравственного самоопределения пробуждается самое главное в человеке – совесть – его нравственное самосознание.  Воспитание и социализация младших школьников, содержание их деятельности должны раскрывать перед ними их возможное будущее.  Важным условием духовно-нравственного развития и полноценного социального созревания является соблюдение равновесия между самоценностью детства и его своевременной социализацией. Первое раскрывает для человека его внутренний идеальный мир, второе – внешний, реальный. Соединение внутреннего и внешнего миров происходит через осознание и принятие ребенком культурной нормы как своей собственной цели и желаемого будущего.^ Воспитание гражданственности, патриотизма, уважения к правам, свободам и обязанностям человекаЦель: формирование у подрастающего поколения любви к Родине, бережного отношения к народным традициям, обычаям, уважения к историческому прошлому страны, воспитание у детей патриотизма, формирование гражданских позиций. Задачи: Формирование национального самосознания, этнической идентичности, чувства национальной гордости; Воспитание преданности Отчизне, готовности к защите Родины, верности боевым и трудовым традициям старшего поколения; Глубокое изучение героической истории Родины и родного края; Воспитание избирательной культуры, чувства ответственности за будущее страны; Освоение прав и обязанностей юного гражданина страны; От воспитания любви к родной школе, к отчему краю к формированию гражданского самосознания, ответственности за судьбу Родины.^ Содержание проблемы Патриотическое воспитание, воспитание гражданина - одна из самых острых, самых насущных задач современности. В условиях очернения истории России, замалчивания славного прошлого страны уберечь детей от попыток отрицания героизма и патриотизма русского народа, показать достойные примеры для подражания.^ Содержание деятельностиВ содержании деятельности входит осмысление ребенком себя гражданином, патриотом своего Отечества. Исходные позиции: каждый человек не только сын или дочь своих родителей, но и сын великого славянского племени, великого русского народа, имеющего свою прекрасную, но и трагическую историю. Родина начинается с родительского дома, с родной улицы, родного села.Формы реализации направления акции: «Мое Отечество», «Родной край»; праздники: «Люблю тебя, моя Россия!», «Страна березового ситца», «Край мой родниковый»; утренники: «Защитники Отечества»; дни воинской славы России; встречи с ветеранами Великой Отечественной войны, участниками афганских и Чеченских событий; знакомство с государственной символикой (беседы, утренники и др.) викторины и конкурсы по истории страны, родного края; экскурсии к памятникам; уроки мужества; экскурсии в музеи; походы по родному краю, по местам сражений; конкурсы патриотической песни; линейки Памяти; конкурсы рисунков; военно-спортивные игры («Зарничка»); сбор материалов для школьного музея; конкурсы по избирательному праву; конкурсы чтецов; сочинений «Орден в моем доме», «Моя семья в годы войны» и др.Предполагаемый результат: целенаправленная систематическая работа по формированию патриотических чувств поможет учащимся осознать себя гражданином великой страны, пробудит стремление не только гордиться Отечеством, но и готовность его защищать, трудиться на его благо.Мониторинг Методика «Патриотизм и как я его понимаю».^ Воспитание нравственных чувств и этическою сознания  Цель: возрождение духовно-нравственного потенциала нации, воспитание свободных граждан с чувством личной ответственности и моральности, способной к продуктивной преобразовательной деятельности и жизнетворчеству.Задачи: Формирование гуманистических отношений к ближнему; Воспитание уважения к святыням, духовно-нравственным ценностям русского народа; Воспитание святого отношения к семье; Воспитание умения и желания делать добро, проявлять чуткость, заботу и внимание к нуждающемуся; Воспитание сострадания, самопожертвования, терпимости и доброжелательности; Воспитание честности, порядочности.^ Содержание проблемы   Время требует обращения к святыням русского народа, понимания значимости семьи в жизни человека, доброты, порядочности, чуткости, готовности придти на помощь, осмысления необходимости деятельности по месту жительства.Формы реализации направления уход за памятниками; благотворительные акции; шефство над детскими садами; экскурсии по святым местам Приморья; беседы «Святыни Приморья»; праздник семьи; неделя матери; конференция «Добрые люди Руси»; этические беседы; сочинение «Нравственные ценности русского народа»; диспут «Современны ли щедрость и доброта» и др..Предполагаемый результат деятельности: осознание школьниками своей ответственности, своего обязательного участия в помощи престарелым, больным, детям. Доброта, милосердие, щедрость, чуткость - лучшие качества личности.Мониторинг   Тест Н.Е. Щурковой «Размышляем о жизненном опыте» Методика СМ. Петровой «Русские пословицы»  Методика «Ситуация свободного выбора» Метод ранжирования Методика «Репка» («Что во мне выросло?»)^ Воспитание трудолюбия, творческого отношения к учению, труду,жизниЦель: формирование положительного отношения к учению, развитие познавательной активности, интеллектуальное развитие личности школьников, развитие трудовых навыков и уменийЗадачи: Формирование положительного отношения к учению и пониманию роли знаний в жизни; Развитие познавательной активности и культуры умственного труда; Вырабатывать потребность в постоянном пополнении своих знаний, сознательном, ответственном и творческом отношении к учению; Развивать трудовые навыки. Участвовать в общественно значимой деятельности. Воспитывать уважительное отношение к труженикам.^ Содержание проблемы Знания в жизни человека. Учеба - главный труд младшего школьника. Познавательная активность и культура умственного труда. Исходная аксиома - труд сам по себе не воспитывает, а воспитывает труд осмысленный, хорошо организованный, имеющий материальный и моральный стимулы.^ Содержание деятельности Вовлечение учащихся в занятия предметных кружков, проведение олимпиад, предметных недель, интеллектуальных марафонов, организация самостоятельной научно-исследовательской работы. Осмысление учащимися необходимости трудовой деятельности, где есть видение цели, смысла труда. Понимание необходимости трудовой деятельности как основного источника доходов и главного способа самореализации человекаФормы реализации направления трудовые десанты по благоустройству села, школы, класса; встречи с людьми разных профессий; экскурсии на производство; проведение бесед, деловых игр, анкет; предметные кружки; научное общество учащихся; школьные олимпиады; интеллектуальный марафон; интеллектуальные игры; выпуск тематических стенгазет; дни открытых дверей; неделя детской книги; конкурсы, викторины; день знаний; чемпионаты по предметам и др.Предполагаемый результат деятельности:   овладение основными трудовыми умениями и навыками по самообслуживанию. Осознание учащимися роли знаний в жизни человека, осознание личной перспективы. Знание приемов самовоспитания.Мониторинг Методика «Отметка за трудолюбие». Методика пословицы о труде.  Методика «Познавательные потребности».  Методика «Самооценка мотивов учебной деятельности». ^ Формирование ценностного отношения к здоровью и здоровомуобразу жизни  Цель: укрепление здоровья учащихся, физическое совершенствование, пропаганда здорового образа жизни. Задачи: Формирование навыков санитарно-гигиенической культуры; Активное занятие физическим совершенствованием, укрепление здоровья, туризмом; Формирование стремления к здоровому образу жизни; Пропаганда спорта как критерий здоровья - одной из главных жизненных ценностей.^ Содержание проблемы   Беда нашего времени - склонность к вредным привычкам, поэтому необходимо пропагандировать здоровый образ жизни, формировать и у детей, и у родителей устойчивое и систематическое стремление к занятиям спортом как альтернативе вредным привычкам.^ Содержание деятельности Вовлечение учащихся в активные занятия спортом через кружки, секции. Осмысление учащимися, что занятия спортом способствуют укреплению здоровья. Главная ценность у человека - его здоровье.Формы реализации направления занятия в спортивных секциях, участие в соревнованиях по различным видам спорта; дни здоровья; туристические походы, экскурсии; конкурсы туристкой песни; спортивные праздники; смотры физической подготовки; встречи с медработниками; акции против вредных привычек; семейные спортивные праздники; малые олимпийские игры; беседы и др.Предполагаемый результат деятельности: осознание учащимися необходимости активных занятий спортом для сохранения и укрепления здоровья, для предупреждения заболеваний.Мониториг Замеры физического развития учащихся. Статистический медицинский анализ состояния здоровья ученика. ^ Воспитание ценностного отношения к природе, окружающей среде Цель: популяризация экологических знаний, участие детей в решении экологических проблем. Задачи: воспитание понимания взаимосвязей человека, общества и природы, их целостности и единства объективного мира; формирование осознания роли и активности человека в преобразовании окружающей действительности; воспитание экологической культуры, бережное отношение к зеленым насаждениям, птицам, животным; вовлечение детей в решение экологических проблем.^ Содержание проблемы Одной из тревожных проблем нашего времени является критическое состояние окружающей человека среды, угрожающей не только его здоровью, но и самому его существованию. Преодолеть растущий конфликт с природой, предотвратить процесс постоянного умирания природы людям помогут знания, культура, продуманные законы природоиспользования.^ Содержание деятельности   Осмысление учащимися себя как части природы, части планеты Земля. Каждый человек, гражданин в ответе не только за себя, свою семью, но и за всю планету.Формы реализации направления экскурсии по экологической тропе; изучение природы родного края; экологические операции «Родник», «Овраг», «Скворечник», «Кормушка»; трудовые десанты по благоустройству территории школы и села; конкурсы поделок из природных материалов; конкурсы знатоков леса, птиц, лекарственных растений; конкурс рисунков и плакатов; исследовательская деятельность и др..Предполагаемый результат: Осознание учащимися своей ответственности за судьбу планеты Земля, активная позиция в борьбе за сохранение природы.Мониторинг   Тест «Отношение к природе»Воспитание ценностного отношения к прекрасному, формирование представлений об эстетических идеалах и ценностях^ Цель: формирование любви и уважения к культурному наследию, развитие творческих способностей учащихся. Задачи: Воспитывать понимание прекрасного в жизни, искусстве, природе; Формировать понимание значимости искусства в жизни человека; Развивать творческие способности детей и их реализация.^ Содержание проблемы  Познание прекрасного в окружающей действительности. Выявление способностей, наклонностей ребенка и реализация их через сеть кружков, клубов, секций, конкурсы, праздники, экскурсии и др.^ Содержание деятельности   Осмысление школьниками значимости искусства для человека современного мира, литературы, фольклора, гуманно-эстетических проблем современного миропонимания.Формы реализации направления беседы об искусстве; народные праздники; конкурсы певцов, танцоров, чтецов; праздники, утренники, вечера; сбор местного материала; выставки и др.Предполагаемый результат деятельности: Осознание необходимости познания прекрасного в окружающей действительности, знакомство с культурой родного края. Занятия одним из видов искусства.Мониторинг Методика Торренса.  Метод экспертной оценки педагогов дополнительного образования. Педагогическое наблюдение.^ 6. Совместная деятельность школы, семьи и общественности по воспитанию и социализации обучающихся начальной школы Воспитание и социализация младших школьников осуществляются не только образовательным учреждением, но и семьей, внешкольными учреждениями по месту жительства. Взаимодействие школы и семьи имеет решающее значение для организации нравственного уклада жизни младшего школьника. Педагогическая культура родителей - один из самых действенных факторов духовно-нравственного развития, воспитания и социализации младших школьников. Уклад семейной жизни представляет собой один из важнейших компонентов нравственного уклада жизни обучающегося. В силу этого повышение педагогической культуры родителей необходимо рассматривать как одно из важнейших направлений воспитания и социализации младших школьников. Права и обязанности родителей определены в статьях 38, 43 Конституции Российской Федерации, главе 12 Семейного кодекса Российской Федерации, статьях 17, 18, 19, 52 Закона Российской Федерации «Об образовании», Законах Приморского края. Система работы с родителями по повышению педагогической культуры основана на следующих принципах: - совместная педагогическая деятельность семьи и школы; сочетание педагогического просвещения с педагогическим самообразованием родителей; педагогическое внимание, уважение и требовательность к родителям; поддержка и индивидуальное сопровождение становления и развития педагогической культуры каждого из родителей; содействие родителям в решении индивидуальных проблем воспитания детей; опора на положительный опыт семейного воспитания. Родители принимают деятельное участие в определении основных направлений, ценностей и приоритетов деятельности школы по воспитанию и социализации, в разработке содержания и реализации программ воспитания и социализации обучающихся, оценке эффективности этих программ. Знания, получаемые родителями, должны быть востребованы в реальных педагогических ситуациях. Эти знания должны открыть родителям возможности активного, квалифицированного, ответственного, свободного участия в воспитательных программах и мероприятиях. В системе повышения педагогической культуры родителей будут использоваться следующие формы работы: родительское собрание, родительская конференция, организационно- деятельностная и психологическая игра, собрание-диспут, родительский лекторий, семейная гостиная, встреча за круглым столом, вечер вопросов и ответов, семинар, педагогический практикум, тренинг для родителей и др. При проведении мероприятий по повышению педагогической культуры родителей планируется привлекать работников Находкинской городской больницы, органов правопорядка, станции юных техников, детско-юношеской спортивной школы и др.^ 7. Планируемые результаты духовно- нравственного воспитания и развития учащихся начальной школыБезусловно, оценивать результаты воспитания очень сложно. Делать это надо осторожно, не вторгаясь во внутренний мир школьника, не нарушая безопасности и привратности этого мира. Так, Федеральный государственный образовательный стандарт допускает только неперсонифицированную диагностику личностных результатов. Иными словами, оценивать можно только «воспитанности» класса в целом, но не отдельных учеников! К результатам, не подлежащим итоговой оценке индивидуальных достижений выпускника начальной школы относится: - ценностные ориентации выпускника, которые отражают его индивидуально- личностны позиции (этические, эстетические, религиозные взгляды, политические предпочтения и др.); - характеристика социальных чувств (патриотизм, толерантность, гуманизм и др.); - индивидуальные личностные характеристики (доброта, дружелюбие, честность и др.). Оценка и коррекция развития этих и других личностных результатов образовательной деятельности обучающихся осуществляется в ходе постоянного наблюдения педагога в тесном сотрудничестве с семьёй ученика.^ Первый уровень результатов – приобретение школьником социальных знаний (об общественных нормах, об устройстве общества, о социально одобряемых и неодобряемых формах поведения в обществе и т.п.), первичного понимания социальной реальности и повседневной жизни. Для достижения данного уровня результатов особое значение имеет взаимодействие ученика со своими учителями (в основном и дополнительном образовании) как значимыми для него носителями положительного социального знания и повседневного опыта.^  Второй уровень результато/span>