Введение

Формирование рыночных отношений в стране заставляет по-новому подойти к постановке учета на отдельных участках финансово-хозяйственной деятельности предприятий и организаций, в том числе учета основных средств и их налогообложения.
Стоимость основных средств часто составляет существенную часть общей стоимости имущества организации, а ввиду долгосрочного их использования в деятельности организации основные средства в течение длительного периода времени оказывают влияние на финансовые результаты деятельности.
Основные средства играют огромную роль в процессе труда, так как они в своей совокупности образуют производственно – техническую базу и определяют производственную мощь предприятия.
На протяжении длительного периода использования основные средства поступают на предприятие и передаются в эксплуатацию; изнашиваются в результате эксплуатации; подвергаются ремонту, при помощи которого восстанавливаются их физические качества; перемещаются внутри предприятия; выбывают с предприятия вследствие ветхости или нецелесообразности дальнейшего применения. 
Таким образом, актуальность выбранной темы заключается в важности объекта бухгалтерского и налогового учета, а именно учета основных средств.
Объект исследования – налоговый и бухгалтерский учет основных средств.
Цель курсовой работы: раскрыть содержание бухгалтерского и налогового учета основных средств.
Для достижения указанной цели, в работе были поставлены следующие задачи: дать организационно-экономическую характеристику анализируемому предприятию; рассмотреть практику ведения учета и отчетности; проанализировать практику ведения бухгалтерского и налогового учета основных средств; рассмотреть порядок уплаты налогов на рассматриваемом предприятии.
При выполнении данной работы был изучен ряд нормативно-правовых документов (Налоговый кодекс Российской Федерации с изменениями от 30 июня 2006 г.; Федеральный закон от 21 ноября 1996 г. № 129-ФЗ «О бухгалтерском учете» (с изменениями от 30 июня 2003 г.); Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации (утв. Приказом Минфина РФ от 29 июля 1998 г. № 34н с изменениями от 24 марта 2000 г. и др.), а также научных статей таких изданий как «Налоговый учет для бухгалтера», финансовая газета и др.


Глава 1 Организационно-экономическая характеристика ООО «Фарма»

Общество с ограниченной ответственностью «Фарма» создано в соответствии с Федеральным Законом «Об обществах с ограниченной ответственностью и главой 4 части 1 Гражданского кодекса. 
Юридический адрес Общества: 352630, Белгородская область, г. Валуйки, ул. Коммунистическая, д. 117, т. 3-48-38.
Общество является юридическим лицом и свою деятельность организует на основании Устава и действующего законодательства Российской Федерации. 
Общество имеет расчётный, валютный и другие счета в банковских учреждениях, круглую печать со своим наименованием, товарный знак (знак обслуживания), эмблему, штампы, бланки и другие реквизиты.
Общество осуществляет торговую деятельность с целью извлечения прибыли. 
Общество вправе осуществлять любые виды деятельности, не запрещённые законодательством Российской Федерации. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральным законом, Общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии). Общество может иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещённых федеральными законами.
Общество считается созданным как юридическое лицо. Может создавать филиалы и открывать представительства по согласованию с учредителем. Имеет в собственности обособленное имущество, учитываемое на его самостоятельном балансе, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Реализация продукции, выполнение работ и оказание услуг осуществляется по ценам и тарифам, устанавливаемым обществом самостоятельно.
Организация труда на предприятии направлена на осуществление комплекса организационно-технических, экономических и санитарно-гигиенических мероприятий, позволяющих рационализировать торгово-технологический процесс, эффективнее использовать торговые и другие площади, создать благоприятные условия труда и на этой основе обеспечить высокий уровень торгового обслуживания населения. 
Организационная структура предприятия ООО «Фарма» не выражена столь четко, как в больших организациях, работающих на основе жестко регламентированной сверху матричной структуры управления, где каждый отдел и подразделение отвечают только за выполнение своих задач, разрабатываемых высшим руководством предприятия в тесной увязке со стратегией и «спускаемых» вниз в виде приказов и распоряжений. Такое несоответствие объясняется малым количеством людей, которые, кроме выполнения своих прямых обязанностей, направленных на взаимоотношение фирмы с внешней средой, вынуждены решать еще и побочные вопросы, постоянно возникающие в хозяйственной повседневной деятельности фирмы. Также следует упомянуть и о большом значении неформальных связей между начальником и подчиненным, что допускается в организационной структуре предприятия, но является очень редким явлением в больших организациях, где существует жесткая вертикальная цепочка подчинения, например: менеджеру низшего уровня очень трудно обратиться непосредственно к высшему руководству, игнорируя промежуточные звенья управления. 
Таким образом, организационная структура представлена в виде треугольника. Стратегическая вершина представлена директором фирмы. Средняя линия формально присутствует и представлена главным бухгалтером, в распоряжении которого находится часть ядра в виде второго бухгалтера и кассира. Также на средней линии присутствует менеджер по продажам, в обязанности которого входит организация, координация и контроль розничной торговли, а также приема и выполнения заказов. Ему подчиняются продавцы, которые также составляют ядро. В стороне стоит аналитическая группа и программист, которые линейно связаны со средней линией, т.е. с бухгалтером и менеджером по продажам. Аналитическая группа представлена товароведами, которые составляют отчеты для бухгалтерии, получая информацию о продажах и заказах у менеджера, а также готовят аналитические выкладки о финансовом состоянии фирмы для директора. Программист отвечает за нормальное функционирование програмно-аппаратной инфраструктуры. 
Функция контроля реализуется как напрямую руководителем, который сам непосредственно контролирует и координирует все производственные процессы на предприятии, так и средней линией, представители которой контролируют свои подразделения. Контроль и координация осуществляются оперативно вследствие прямой связи руководителя с ядром, и фактическом отсутствии посредников. Контроль основан на аспекте сравнения достигнутого с ожидаемыми результатами. В расчете ожидаемых результатов активно принимает участие аналитическая группа, которая определяет их с учетом того, что было достигнуто в предыдущие периоды с поправкой на расширенное воспроизводство. 
Управленческий персонал состоит из работников, обеспечивающих управление торгово-технологическим и трудовым процессом. Сюда входят - директор, заместитель директора, товароведы, старший бухгалтер, бухгалтеры, кассир и т. д. 
Общее руководство предприятием осуществляет директор, он же руководит планово-экономической работой, занимается подбором кадров и организует повышение их квалификации, обеспечивает охрану труда, технику безопасности и пожарную безопасность. Ему же подчинены службы, занимающиеся вопросами труда и заработной платы, бухгалтерского учета и финансов. 
Заместитель директора предприятия руководит коммерческой деятельностью, в его ведении находятся вопросы организации технологических операций и хозяйственного обслуживания. 
Бухгалтерский аппарат принимает от материально ответственных лиц товарно-денежные отчеты, проверяет и обрабатывает их, учитывает денежные средства и кредиты банков, а также выполняет другие бухгалтерские операции.
Товароведы выполняют основные функции в области коммерческой работы и организации торговли, в них входят изучение спроса населения на товары, заключение договоров с поставщиками и контроль за их выполнением, подготовка претензионных материалов, контроль за состоянием товарных запасов, проверка качества товаров и соблюдение условий их хранения. Они же организуют доставку товаров, внедряют современные методы продажи товаров и т. д. 
В обязанности продавцов входит подготовка и уборка рабочего места, пополнение рабочих товарных запасов, поддержание надлежащего санитарного состояния, подготовка товаров к продаже, обслуживание покупателей, учет неудовлетворенного спроса и т. д. 
Контролер-кассир готовит рабочее место к выполнению расчетных операций, проверяет исправность контрольно-кассовой машины, записывает показания счетчиков, получает разменную монету, выполняет расчетные операции с покупателями, осуществляет сдачу выручки и т. д. 
Вспомогательный персонал обеспечивает обслуживание основного персонала, а также поддерживает магазин в надлежащем санитарно-гигиеническом состоянии. В эту категорию входят рабочие уборщицы, электромонтеры, техники и т. д.


Таблица №1 "Основные показатели деятельности ООО "Фарма" в 2006 - 2007 годах"
Показатели
	2006
	2007
Товарооборот
	31661
	33571
Себестоимость проданных товаров, т.р.
	23669
	24806
Валовый доход, т.р.
	7992
	8765
Уровень валового дохода, %
	25,24
	26,11
Издержки производства, т.р.
	7038
	7764
% к товарообороту
	22,23
	23,13
Прибыль, т.р.
	184
	27
Рентабельность, %
	0,58
	0,08
Среднегодовая стоимость основных фондов, т.р.
	3502
	3539
Фондоотдача, руб.
	9,04
	9,49
Фондоемкость, руб.
	0,11
	0,11
Фондорентабельность основных фондов, %
	5,25
	0,76

В 2007 году по сравнению с 2006 годом произошли следующие изменения: сумма товарооборота увеличилась на 1910 тыс.руб.и составила 33 млн. 571 тыс. руб., рост составил 6,03%. Также произошло увеличение себестоимости проданных товаров на 1137 тыс.руб., что в процентах составляет 4,8%. Валовый доход увеличился на 773 тыс.руб. и составил 8765 тыс.руб., рост составил 9,67%. Уровень валового дохода также изменился в сторону увеличения и составил 26,11%, изменение равно 0,87%. Издержки производства увеличились на 726 тыс.руб. и составили 7764 тыс.руб., рост составил 10,32%. Уровень издержек производства увеличился на 0,9% и составил 23,13%. Однако в 2007 году произошло значительное снижение прибыли - на 85,33%, что в сумме составляет 157 тыс.руб. Из-за снижения прибыли снизилась и рентабельность до 0,08%. Среднегодовая стоимость основных фондов увеличилась на 37 000 руб. и составила 3539 тыс.руб. Фондоотдача увеличилась на 45 коп. и составила 9,49 руб. Фондоемкость в отчетном году не изменилась. Фондорентабельность снизилась до 0,76 руб., снижение составило 4,49 руб.


Глава 2 Практика ведения учета и отчетности

В конце 1990-х – начале 2000-х гг. в области бухгалтерского учета и отчетности в Российской Федерации произошли значительные изменения, во многом предопределенные Программой реформирования бухгалтерского учета в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 6 марта 1998 г. № 283. 
Изменения в системе бухгалтерского учета и отчетности были направлены на обеспечение формирования информации о финансовом положении и финансовых результатах деятельности хозяйствующих субъектов, полезной заинтересованным пользователям. В качестве основного инструмента реформирования бухгалтерского учета и отчетности были приняты Международные стандарты финансовой отчетности (далее - МСФО). В бухгалтерской отчетности раскрывается информация: об аффилированных лицах, событиях после отчетной даты, условных фактах хозяйственной деятельности, прекращаемой деятельности, обесценении финансовых и других активов, по сегментам и др. Хозяйствующие субъекты используют в бухгалтерском учете и отчетности способы оценки активов и обязательств, ориентированные на условия рыночной экономики. Крупнейшие хозяйствующие субъекты (нефтяной, газовой, электроэнергетической, металлургической, автомобилестроительной, химической промышленности, банковского сектора) подготавливают консолидированную финансовую отчетность по МСФО или иным международно признаваемым стандартам.
Основное направление развития бухгалтерского учета и отчетности – повышение качества информации, формируемой в них. Мировой опыт показывает, что характеристики, определяющие полезность информации, достигаются непосредственным использованием МСФО или применением их в качестве основы построения национальной системы бухгалтерского учета и отчетности[footnoteRef:1].  [1:  Аникин С. Основные средства как вклад в уставный капитал организации. Финансовая газета. 2006. - №10. ] 

Современный бухгалтерский учет представляет собой информационную базу, на основе которой хозяйствующие субъекты подготавливают бухгалтерскую отчетность юридического лица (далее - индивидуальную бухгалтерскую отчетность) и консолидированную финансовую отчетность. Кроме того, информация, формируемая в бухгалтерском учете, используется для составления управленческой, налоговой, статистической отчетности, отчетности перед надзорными органами. При необходимости на основе данной информации должны составляться также другие виды отчетности. 
В связи с этим главная задача в области бухгалтерского учета заключается в обеспечении относительной независимости организации учетного процесса от какого-либо определенного вида отчетности. Принципы и требования к организации учетного процесса, а также базовые правила бухгалтерского учета должны устанавливаться с учетом принципов и требований МСФО таким образом, чтобы хозяйствующие субъекты имели возможность формировать информацию для разных видов отчетности, в том числе по МСФО. Некоторые категории хозяйствующих субъектов могут применять упрощенные процедуры бухгалтерского учета. 
Индивидуальная бухгалтерская отчетность как элемент метода бухгалтерского учета выполняет две функции: информационную и контрольную. С одной стороны, она характеризует финансовое положение и финансовый результат деятельности хозяйствующего субъекта. С другой стороны, она обеспечивает системный контроль правильности и точности данных бухгалтерского учета при завершении каждого учетного цикла. В связи с этим все хозяйствующие субъекты должны составлять индивидуальную бухгалтерскую отчетность за каждый отчетный период. 
Индивидуальная бухгалтерская отчетность предназначена для: выявления конечного финансового результата деятельности хозяйствующего субъекта – чистой прибыли (убытка) и распределения ее между собственниками; представления в надзорные органы; выявления признаков банкротства хозяйствующих субъектов; формирования единой государственной базы статистического наблюдения и макроэкономических показателей; использования в управлении хозяйствующим субъектом, судопроизводстве и при налогообложении. Она также может использоваться для иных целей. 
Главная задача в области индивидуальной бухгалтерской отчетности заключается в обеспечении гарантированного доступа заинтересованным пользователям к качественной, надежной и сопоставимой персонифицированной информации о хозяйствующих субъектах. Для решения этой задачи индивидуальную бухгалтерскую отчетность необходимо составлять по российским стандартам, разрабатываемым на основе МСФО. В перспективе с учетом накопленного опыта целесообразно оценить возможность составления определенным кругом хозяйствующих субъектов индивидуальной бухгалтерской отчетности непосредственно по МСФО (вместо российских стандартов). 
В отдельных случаях в российских стандартах может предусматриваться несколько альтернативных подходов к формированию и представлению информации в бухгалтерской отчетности. Однако для повышения сопоставимости бухгалтерской отчетности разных хозяйствующих субъектов количество таких случаев должно быть ограничено и в дальнейшем его следует неуклонно сокращать. 
Российские стандарты могут предусматривать разный объем информации, раскрываемой в индивидуальной бухгалтерской отчетности отдельными категориями хозяйствующих субъектов, в частности, возможно составление упрощенной бухгалтерской отчетности. 
Консолидированная финансовая отчетность как разновидность бухгалтерской отчетности предназначена для характеристики финансового положения и финансового результата деятельности группы хозяйствующих субъектов, основанной на отношениях контроля. Консолидированная финансовая отчетность выполняет исключительно информационную функцию и представляется заинтересованным внешним пользователям. Данная отчетность должна стать одним из основных источников финансовой информации для принятия экономических решений этими пользователями. 
Главная задача в области консолидированной финансовой отчетности заключается в обеспечении гарантированного доступа заинтересованным пользователям к качественной, надежной и сопоставимой информации о группе хозяйствующих субъектов. Для решения этой задачи необходимо установить обязательное составление консолидированной финансовой отчетности по МСФО, а также обязательный аудит и публикацию ее. 
Управленческая отчетность предназначена для использования в управлении хозяйствующим субъектом (руководством, другим управленческим персоналом). В связи с этим содержание, периодичность, сроки, формы и порядок ее составления определяется самостоятельно хозяйствующим субъектом. Вместе с тем, передовая практика управления показывает, что наиболее полезным и эффективным является такое построение управленческой отчетности, при котором содержание и порядок составления ее основываются на тех же принципах, на каких составляется индивидуальная бухгалтерская и консолидированная финансовая отчетность. 
Главная задача в области управленческой отчетности заключается в широком распространении передового опыта ее организации, а также опыта использования ее в управлении хозяйствующим субъектом[footnoteRef:2].  [2:  Аникин С. Основные средства как вклад в уставный капитал организации. Финансовая газета. 2006. - №10.] 

Налоговая отчетность (налоговые декларации) предназначена для фискальных целей и обязательна для составления хозяйствующими субъектами, круг которых установлен налоговым законодательством. Налоговая отчетность должна составляться на основе информации, формируемой в бухгалтерском учете, путем корректировки ее по правилам налогового законодательства. 


Глава 3 Практика ведения налогового и бухгалтерского учета основных средств

3.1 Организация бухгалтерского учета основных средств

Бухгалтерский учет основных средств на предприятии осуществляется последовательно соразмерно движению основных средств. Остановимся подробнее на каждой из стадий.
1. Учет наличия и поступления основных средств.
Основные средства могут поступить на предприятие одним из следующих способов:
1.Приобретением за плату или в обмен на другое имущество;
2.Сооружением и изготовлением;
3.Внесением учредителями в счет вкладов в уставный капитал;
4.Безвозмездным получением;
5.В других случаях.
Бухгалтерский учет наличия и движения основных средств, принадлежащих предприятию на правах собственности, осуществляется на активном счете 01 «Основные средства». 
Счет 01 «Основные средства» отражает основные средства по первоначальной стоимости: 

Счет 01
Дебет (Дт)
	Кредит (Кт)
1. Сальдо – остаток основных средств на начало периода
	
2. Поступление основных средств по первоначальной стоимости
	3. Выбытие основных средств по первоначальной стоимости
3. Сальдо – остаток основных средств на конец периода (1+2-3)
	

Стоимость зданий, сооружений, оборудования, транспортных средств и других отдельных объектов основных средств, приобретаемых предприятием, отражается с использованием счета 08 «Вложения во внеоборотные активы». Данный счет используется для отражения в бухгалтерском учете всех затрат предприятия, связанных с приобретением и введением в эксплуатацию объектов основных средств, и, таким образом, выполняет функции калькуляционного счета. Аналитический учет по счету 08 ведется по каждому приобретаемому или создаваемому объекту. 
Инвентарная стоимость зданий, сооружений, оборудования, транспортных средств и других отдельных объектов основных средств, складывается из фактических затрат по их приобретению и расходов по их доведению до состояния, в котором они пригодны к использованию в запланированных целях[footnoteRef:3].  [3:  Положение по бухгалтерскому учету «Учет основных средств» ПБУ 6/01 (утверждено Приказом Минфина РФ от 30 марта 2001 г. N 26н с изменениями от 12 декабря 2005 г.)] 

Основные средства, приобретаемые за плату у других предприятий и лиц, а также созданные на самом предприятии, отражаются по дебету счета 01 «Основные средства» и кредиту счета 08 « Вложения во внеоборотные активы». Основные средства, поступившие от других организаций и лиц безвозмездно, отражаются по дебету счета 08 и кредиту счета 98 «Доходы будущих периодов» по рыночной стоимости, при вводе в эксплуатацию безвозмездно полученного основного средства его стоимость списывается с кредита счета 08 в дебет счета 01 «Основные средства». Амортизация по данным основным средствам начисляется в общеустановленном порядке, одновременно на сумму начисленных амортизационных отчислений делается проводка дебет 98 и кредит 91 «Прочие доходы и расходы». 
Принятие к учету основных средств, внесенных учредителями в счет их вкладов в уставный капитал, отражается проводкой дебет 08 кредит 75, затем дебет 01 кредит 08. 
При приобретении основных средств у иностранного поставщика (по импорту) первоначальной стоимостью основных средств признается сумма фактических затрат на их приобретение. Затраты, понесенные организацией в иностранной валюте, отражаются на соответствующих счетах бухгалтерского учета в рублях по курсу Центрального Банка РФ на дату совершения операции. При принятии к учету полученного основного средства возникшие курсовые разницы списываются на счет 91 «Прочие доходы и расходы». 
По договору аренды основных средств арендодатель обязуется предоставить арендатору имущество за плату во временное владение. Арендодатель сданное в аренду имущество учитывает на своем балансе в составе собственных основных средств. Арендатор учитывает имущество, полученное во временное пользование по договору аренды на забалансовом счете 001 «Арендованные основные средства». 
Предприятие может самостоятельно изготавливать или сооружать объекты основных средств. В этом случае по дебету счета 08 «Вложения во внеоборотные активы « отражаются все фактические затраты предприятия, связанные с создание объекта, а именно: стоимость используемых материалов, заработная плата работников и отчисления во внебюджетные фонды, стоимость работ сторонних организаций, амортизация основных средств предприятия, используемых при создании нового объекта основных средств, другие расходы. Такой способ создания основных средств называется хозяйственным. 
Организация может также заключить договор на создание объектов основных средств со специализированной организацией. В этом случае по дебету счета 08 будет отражена стоимость работ, выполненных в соответствии с договором. Данный способ создания объектов основных средств называется подрядным. 
При приобретении основных средств покупатель помимо стоимости основного средства уплачивает продавцу сумму налога на добавленную стоимость. Сумма НДС при приобретении основных средств учитывается на б/сч 19 субсчет «Налог на добавленную стоимость при приобретении основных средств». После фактической оплаты и при наличии счета-фактуры данная сумма НДС списывается с кредита б/сч 19 —1 в дебет б/сч 68 «Расчеты с бюджетом». 
Субсчет 19-1 «Налог на добавленную стоимость при приобретении основных средств», активный: 

Субсчет 19-3
Дебет (Дт)
	Кредит (Кт)
1. Сальдо – остаток НДС по введенному в эксплуатацию оборудованию на начало периода
	
2. Сумма НДС по введенному в эксплуатацию оборудованию
	3. Списание по введенным в эксплуатацию или выбывшим объектам основных средств
4. Сальдо – НДС по введенному в эксплуатацию оборудованию на конец периода (1+2-3)
	

2. Учет амортизации основных средств
Амортизация (начисление износа) — это отражение стоимости физического и морального износа основных средств. Амортизация дает возможность перенести часть балансовой стоимости основных средств на себестоимость продукции.
Если материалы и сырье списываются на себестоимость по мере списания в производство в полной сумме, то основные средства – частями.
Во–первых, это связано с тем, что объекты основных средств не переносятся непосредственно на продукцию (работы, услуги). Во–вторых, срок эксплуатации основных средств превышает один год. В–третьих, стоимость основных средств, как правило, высока и включение ее сразу в себестоимость вызовет нежелательные финансовые последствия.
Амортизация объектов основных средств производится одним из следующих способов начисления амортизационных отчислений: 
- линейный способ, 
- способ уменьшаемого остатка, 
- способ списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования, 
- способ списания стоимости пропорционально объему продукции (работ, услуг). 
Применение одного из способов по группе однородных объектов основных средств производится в течение срока полезного использования объекта основных средств. Срок полезного использования объекта основных средств определяется организацией при принятии объекта к бухгалтерскому учету. 
Определение срока полезного использования объекта основных средств производится исходя из: 
-ожидаемого срока использования этого объекта в соответствии с ожидаемой производительностью или мощностью; 
- ожидаемого физического износа, зависящего от режима эксплуатации (количества смен), естественных условий и влияния агрессивной среды, системы проведения ремонта; 
- нормативно — правовых и других ограничений использования этого объекта (например, срок аренды). 
В случаях улучшения (повышения) первоначально принятых нормативных показателей функционирования объекта основных средств в результате проведенной реконструкции или модернизации организацией пересматривается срок полезного использования по этому объекту. 
В течение срока полезного использования объекта основных средств начисление амортизационных отчислений не приостанавливается, кроме случаев их нахождения на реконструкции и модернизации по решению руководителя организации, и основных средств, переведенных по решению руководителя организации на консервацию на срок более 3 месяцев[footnoteRef:4].  [4:  Классификация основных средств, включаемых в амортизационные группы (утв. постановлением Правительства РФ от 1января 2002 г. № 1 с изменениями от 18 ноября 2006 г.)] 

Объекты основных средств стоимостью не более 2000 рублей за единицу, а также приобретенные книги, брошюры и т.п. издания разрешается списывать на затраты на производство (расходы на продажу) по мере отпуска их в производство или эксплуатацию. В целях обеспечения сохранности этих объектов в производстве или при эксплуатации в организации должен быть организован надлежащий контроль за их движением. Не подлежат амортизации объекты основных средств, потребительские свойства которых с течением времени не изменяются (земельные участки и объекты природопользования). 
Начисление амортизационных отчислений по объекту основных средств начинается с первого числа месяца, следующего за месяцем принятия этого объекта к бухгалтерскому учету, и производится до полного погашения стоимости этого объекта либо списания этого объекта с бухгалтерского учета. 
Начисление амортизационных отчислений по объекту основных средств прекращается с первого числа месяца, следующего за месяцем полного погашения стоимости этого объекта либо списания этого объекта с бухгалтерского учета. 
При линейном способе суммы отчислений одинаковы за весь период эксплуатации. Второй и третий способы являются нелинейными. При их применении суммы амортизационных отчислений в предыдущие годы больше, чем в последующие.
При использовании способа уменьшаемого остатка годовая сумма начисленной амортизации определяется исходя из остаточной стоимости объекта основных средств, принимаемой на начало каждого отчетного года, и нормы амортизации, исчисленной при постановке на учет данного объекта исходя из срока его полезного использования и коэффициента ускорения, который устанавливается законодательством Российской Федерации. В настоящее время можно применять повышающие коэффициенты в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 19.08.94 № 967 (в ред. от 24.06.98).
Расчет амортизации производится по следующей формуле: 

И = Сперв *(На /100)*(К1 + К2 + ... +Кn — n + 1), где 

И — износ за отчетный период, 
Сперв — первоначальная стоимость основных средств, 
На — норма амортизации, 
К — поправочные коэффициенты (применяются при отклонении от нормативных условий использования основных средств). 
Сумма амортизации по полностью амортизированным основным средствам не начисляется.
Учет накопленного износа по основным средствам ведется на счете 02 «Износ основных средств», по кредиту которого записывается сумма ежегодных амортизационных начислений, а по дебету — накопленный износ реализованных, ликвидированных или иным образом выбывших основных средств. 
Счет 02 «Износ основных средств», пассивный: 

Счет 02
Дебет (Дт)
	Кредит (Кт)

	1. Сальдо – величина износа основных средств на начало периода
3. Износ по выбывшим основным средствам
	2. Износ по поступившим основным средствам:
Начисление износа по действующим основным средствам

	4. Сальдо – величина износа основных средств на конец периода (1+2-3)

Аналитический учет по счету 02 «Износ основных средств» ведется по видам и отдельным инвентарным объектам основных средств. 
Начисляя износ, предприятие переносит часть стоимости основных средств на себестоимость основных средств, которая равна разнице между первоначальной (восстановительной) стоимостью и износом.
В балансе этот процесс отражается уменьшением внеоборотных активов, которые учитываются по остаточной стоимости.
Не начисляется износ на:
- машины, оборудование и другие подобные средства труда, которые числятся на предприятии как товар или готовая продукция;
- жилищный фонд;
- объекты внешнего благоустройства и другие аналогичные объекты лесного хозяйства, дорожного хозяйства, специализированные сооружения судоходной обстановки и др.;
- продуктивный скот, буйволов, оленей;
- многолетние насаждения, не достигшие эксплуатационного возраста;
-мобилизационные мощности, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации[footnoteRef:5]. [5:  Классификация основных средств, включаемых в амортизационные группы (утв. постановлением Правительства РФ от 1января 2002 г. № 1 с изменениями от 18 ноября 2006 г.)] 

Начисление амортизации приостанавливается на объектах, которые по решению руководителя организации находятся на модернизации, – как работам по их восстановлению со сроком проведения свыше 12 месяцев (ранее – при сроке 3 месяца).
Таким образом, амортизация начисляется по всем объектам основных средств в течение срока полезного использования за исключением времени нахождения объектов на:
- консервации со сроком более трех месяцев. При этом порядок консервации устанавливается руководителем организации, и он действует в отношении объектов, находящихся в определенном комплексе, либо объектов, имеющих законченный цикл производства; 
- восстановлении (проведении на них работ по реконструкции, модернизации, капитальному ремонту и других ремонтно-восстановительных работ) со сроком проведения работ, превышающим 12 месяцев. 
Расходы на содержание и ремонт основных средств.
По объему и характеру производимых ремонтных работ различают капитальный и текущий ремонт основных средств. Они отличаются сложностью, объемом и сроками выполнения. 
Текущий ремонт состоит в ежедневном техническом обслуживании машин и оборудования с целью их постоянного поддержания в рабочем состоянии. Объем работ по текущему ремонту предусматривает смазку и регулировку отдельных узлов и деталей, замену некоторых из них новыми, но без разборки агрегата. Для других видов основных средств (зданий, сооружений и пр.) устанавливаются другие сроки и другой характер ремонта (побелка, покраска и пр.).
Под капитальным ремонтом понимается:
- для оборудования и транспортных средств – полная разборка агрегата, ремонт базовых и корпусных деталей и узлов, замена или восстановление всех изношенных деталей и узлов на новые и более современные, сборка, регулирование и испытание агрегата;
- для зданий и сооружений – смена изношенных конструкций и деталей или замена их на более прочные и экономичные, улучшающие эксплуатационные возможности ремонтируемых объектов, за исключением полной замены основных конструкций, срок службы которых в данном объекте является наибольшим (каменные и бетонные фундаменты зданий, трубы подземных сетей, опоры мотов и пр.).
Ремонты основных средств могут осуществляться хозяйственным способом (силами самой организации) или подрядным способом (силами сторонних организаций). 
В обоих случаях на каждый ремонтируемый объект создается ведомость дефектов. В ней указываются: 
- работы, подлежащие выполнению, 
- сроки начала и окончания ремонта, 
- намечаемые к замене детали, 
- нормы времени на работы и изготовление заменяемых деталей, 
- сметная стоимость ремонта по статьям расходов. 
Фактические расходы, связанные с проведением ремонта или оплатой работ по ремонту основных средств, организации могут относить в дебет счетов учета затрат на производство (20 «Основное производство» и др.) с кредита соответствующих материальных, денежных и расчетных счетов (счета 10 «Материалы», 70 «Расчеты по оплате труда», и др.). На счетах учета затрат на производство и издержек обращения расходы по ремонту основных средств отражаются по соответствующим элементам затрат (материальные затраты, расходы на оплату труда и др.). 
На капитальный ремонт, осуществляемый подрядным способом, организация заключает договор с подрядчиком. Приемка законченного капитального ремонта оформляется актом приемки-сдачи (ф.№ ОС —3). Законченные капитальные работы оплачиваются подрядчику из расчета сметной стоимости их фактического объема. 
Организации могут создавать ремонтный фонд для накапливания средств на осуществление ремонтных работ, особенно в организациях с сезонным производством. Для учета ремонтного фонда открывается субсчет «Резерв на ремонт основных средств» к счету 96 «Резервы предстоящих расходов». 
4. Учет операций по выбытию основных средств.
Стоимость объекта основных средств, который выбывает или постоянно не используется для производства продукции, выполнения работ и оказания услуг либо для управленческих нужд организации, подлежит списанию с бухгалтерского учета.
Выбытие объекта основных средств имеет место в случаях:
- продажи др. юридическим и физическим лицам;
- списания или ликвидации в следствии морального или физического износа;
- передачи по договорам мены, дарения и других видов безвозмездной передачи объектов;
- ликвидации объектов основных средств при авариях, стихийных бедствиях и иных чрезвычайных ситуациях;
- передачи арендатору в связи с переходом права собственности на объекты, ранее сданные в аренду с правом выкупа;
- неиспользования для целей производства продукции или работ либо для иных управленческих нужд;
- по другим причинам.
Если списание объекта основных средств производится в результате его продажи, то выручка от продажи принимается к бухгалтерскому учету в сумме, согласованной сторонами в договоре.
Доходы и расходы от списания с бухгалтерского учета объектов основных средств отражаются в бухгалтерском учете в отчетном периоде, к которому они относятся. Доходы и расходы от списания объектов основных средств с бухгалтерского учета подлежат зачислению на счет прибылей и убытков в качестве операционных доходов и расходов.
Учет операций по выбытию основных средств осуществляется следующим образом. На счете 01 может быть открыт субсчет «Выбытие основных средств». По дебету этого субсчета счета отражается первоначальная стоимость основных средств, а по кредиту — сумма накопленного износа по выбывающим основным средствам. Остаточная стоимость выбывающего основного средства списывается в дебет счета 91 «Прочие доходы и расходы» в корреспонденции со счетом 01. 
Основные средства, передаваемые в счет вклада в уставный капитал других организаций, отражаются по стоимости, определенной соглашением сторон, по дебету счета 58 «Финансовые вложения» и кредиту счета 91. Первоначальная стоимость передаваемых основных средств списывается с кредита счета 01 «Основные средства» в дебет субсчета «Выбытие основных средств», а сумма износа — дебет счета 02 «Износ основных средств» и кредит субсчета «Выбытие основных средств». Дополнительные расходы, связанные с передачей основных средств, списывают в дебет счета 91 с кредита соответствующих счетов[footnoteRef:6].  [6:  Положение по бухгалтерскому учету «Учет основных средств» ПБУ 6/01 (утверждено Приказом Минфина РФ от 30 марта 2001 г. N 26н с изменениями от 12 декабря 2005 г.)] 


3.2 Налоговый учет основных средств

Рассмотрим порядок начисления амортизации в налоговом учете основных средств.
В бухгалтерском учете начисление амортизации по основным средствам начинается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем их принятия к учету. На это указано в пункте 21 ПБУ 6/01.
Таким образом, начислять амортизацию организация должна со следующего месяца после того, как в учете организации была сделана проводка:
Однако в налоговом учете амортизация начинает начисляться с месяца, следующего за месяцем введения основного средства в эксплуатацию. Об этом сказано в пункте 2 статьи 259 НК РФ.
Таким образом, если основное средство в эксплуатацию еще не введено (например, находится на складе), в налоговом учете амортизация по нему не начисляется.
Если право собственности на основное средство требует государственной регистрации, то амортизация по нему начисляется несколько иначе.
В бухгалтерском учете – после ввода в эксплуатацию. На это указал Минфин в письме от 08.04.2003 года 16-00-14/121. В налоговом учете – после подачи документов на госрегистрацию и ввода в эксплуатацию. Об этом сказано в пункте 8 статьи 258 НК РФ.
Начисление амортизации прекращается в налоговом учете так же, как в бухгалтерском. Это произойдет с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, когда основное средство полностью самортизируется или будет списано с баланса организации (например, продано).
После того как вся стоимость основного средства самортизирована, оно числится в учете организации по нулевой стоимости.
В бухгалтерском учете есть четыре метода начисления амортизации основных средств: линейный, способ уменьшаемого остатка, способ списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования и способ списания стоимости пропорционально объему выпущенной продукции.
В налоговом учете всего два метода амортизации: линейный и нелинейный.
Поэтому, чтобы сблизить бухгалтерский и налоговый учет, можно использовать линейный метод.
Однако, выбрав для налогового учета нелинейный метод, организация может в первые годы эксплуатации основного средства уменьшить облагаемую налогом прибыль в большей сумме.
Выбранный способ амортизации организация обязана применять весь срок службы основного средства.
Кроме того, выбранный метод следует закрепить в учетной политике организации для целей как бухгалтерского, так и налогового учета.
Примерный срок службы основных средств для их налогового учета можно посмотреть в Классификации основных средств, включаемых в амортизационные группы. Она утверждена постановлением Правительства РФ от 01.01.2002. Этой классификацией можно воспользоваться и в бухгалтерском учете.
Если в классификации срок полезного использования для какого-либо основного средства не указан, то организация может установить его на основании технической документации (паспорта, описания, инструкции по эксплуатации и т. д.).
Если же сроки не указаны и в технической документации, то следует обратиться с запросом к изготовителю. Самостоятельно установить срок полезного использования организация не может. На это указали налоговики в подпункте 3 пункта 5.3 Методических рекомендаций по применению главы 25 НК РФ. Они утверждены приказом МНС России от 20.12.2002 ¹ БГ-3-02/729.
ООО «Фарма» использует линейный метод амортизации, согласно которому месячная норма отчислений определяется по формуле:

1 : Срок полезного использования основного средства (в месяцах) ×100% = Норма амортизации
Сумму ежемесячных амортизационных отчислений можно определить так:
Норма амортизации × Первоначальная стоимость основного средства	
= Сумма ежемесячных амортизационных отчислений.
Нелинейный метод

Если организация использует нелинейный метод, месячная норма амортизации для каждого основного средства определяется по формуле:

2 : Срок полезного использования основного средства (в месяцах) × 100
= Норма амортизации

Ежемесячные амортизационные отчисления можно определить так:

Первоначальная стоимость основного средства – Общая сумма начисленной амортизации × Норма амортизации = Сумма ежемесячных амортизационных отчислений

В таком порядке амортизация по основному средству начисляется до тех пор, пока его остаточная стоимость не достигнет 20 процентов от первоначальной. После этого остаточная стоимость фиксируется, и амортизация по нему начисляется линейным методом.
Ежемесячные амортизационные отчисления определяются по формуле:

Остаточная стоимость основного средства	: Количество месяцев до окончания срока эксплуатации основного средства = Сумма ежемесячных амортизационных отчислений

У многих организаций есть основные средства, которые приобретены до 2002 года. Понятно, что амортизация по ним начислялась по старым правилам. Однако с 1 января 2002 года амортизация для всех основных средств в налоговом учете начисляется в соответствии с правилами Налогового кодекса.
В связи с этим организация должна была определить:
– остаточную стоимость основного средства;
– оставшийся срок его полезного использования;
– норму амортизации.
Остаточную стоимость основного средства, приобретенного до 2002 года, можно определить по формуле:
Первоначальная стоимость (с учетом переоценок) - Сумма амортизации, начисленная на 1 января 2002 года = Остаточная стоимость
Оставшийся срок полезного использования можно рассчитать так:
Полный срок полезного использования, согласно Классификации основных средств – Фактический срок эксплуатации основного средства =	
Оставшийся срок полезного использования
Норма амортизации определяется в зависимости от метода амортизации: линейного или нелинейного. Полученную норму применяют к остаточной стоимости основного средства.
Если фактический срок эксплуатации основного средства окажется меньше, чем срок, установленный по классификации, то амортизацию следует начислять исходя из оставшегося срока полезного использования.
Если срок, который уже отработало основное средство, больше, чем установленный в классификации, то такие основные средства следует объединить в отдельную амортизационную группу. И срок их амортизации должен быть не менее семи лет начиная с 1 января 2002 года[footnoteRef:7]. [7:  Беляева Н.А. Амортизация основных средств в налоговом учете: определение первоначальной стоимости и срок полезного использования Налоговый учет для бухгалтера. 2006. - № 5. ] 

На рассмотренном выше предприятии ООО «Фарма» применяется система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход.
Налогоплательщики, уплачивающие единый налог на вменённый доход, представляют декларации по ф. № 1152016 утверждённой приказом МНС России от 21.11.03 № БГ-3-22/648 (зарегистрирован в Минюсте России 08.01.04 № 5384), не позднее 20-го числа первого месяца следующего налогового периода (квартала).
Единый налог на вменённый доход исчисляется налогоплательщиком по итогам каждого налогового периода (квартала) по ставке 15,0 % от исчисленной ими налоговой базы (вменённого дохода) по формуле:

ЕН= ВД*15,0/100

Где ВД – налоговая база (вменённый доход) за налоговый период (квартал); 15,0/100 – налоговая ставка.
Сумма исчисленного налога за налоговый период налога уменьшается налогоплательщиками на сумму уплаченных за этот же период времени страховых взносов на обязательное пенсионное страхование работников, занятых в сфере деятельности, подлежащих обложению единым налогом, а также на сумму страховых взносов в виде фиксируемых платежей, подлежащих уплате индивидуальными предпринимателями за своё страхование, и на сумму выплаченных работникам пособий по временной нетрудоспособности.
При этом сумма единого налога на вменённый доход не может быть уменьшена более чем на 50% по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование.
Налогоплательщик уплачиваемый после предоставления налоговой декларации по единому налогу сумму страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за последний месяц отчётного периода по страховым взносам, в праве уточнить свои налоговые обязательства по единому налогу за истекший налоговый период, представить в установленном порядке в налоговые органы уточнение налоговые декларации по единому налогу.
В налоговой декларации данными налогоплательщиками указывается сумма исчисленных и уплаченных за отчётный период страховых взносов на обязательное пенсионное страхование работников соответствующего обособленного подразделения.
Сумма исчисленных и уплаченных за каждое обособленное подразделение страховых взносов на обязательное пенсионное страхование определяется налогоплательщиками-организациями пропорционально налоговой базе по страховым взносам, исчисленной по каждому такому подразделению.


Заключение

Современный бухгалтерский учет представляет собой информационную базу, на основе которой хозяйствующие субъекты подготавливают бухгалтерскую отчетность юридического лица (далее - индивидуальную бухгалтерскую отчетность) и консолидированную финансовую отчетность. Кроме того, информация, формируемая в бухгалтерском учете, используется для составления управленческой, налоговой, статистической отчетности, отчетности перед надзорными органами. При необходимости на основе данной информации должны составляться также другие виды отчетности. 
Бухгалтерский учет основных средств на предприятии осуществляется последовательно соразмерно движению основных средств.
Так, рассмотрены следующие этапы: учет наличия и поступления основных средств; учет амортизации основных средств; расходы на содержание и ремонт основных средств; учет операций по выбытию основных средств.
Главная задача в области налоговой отчетности заключается в снижении затрат на ее формирование путем существенного приближения правил налогового учета к правилам бухгалтерского учета. 
В налоговом учете всего два метода амортизации: линейный и нелинейный.
ООО «Фарма» использует линейный метод амортизации, согласно которому месячная норма отчислений определяется по формуле:
Срок полезного использования основного средства (в месяцах) ×100% = Норма амортизации
На рассматриваемом предприятии ООО «Фарма» применяется система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход.
Единый налог на вменённый доход исчисляется налогоплательщиком по итогам каждого налогового периода (квартала) по ставке 15,0 % от исчисленной ими налоговой базы (вменённого дохода).
В налоговой декларации данными налогоплательщиками указывается сумма исчисленных и уплаченных за отчётный период страховых взносов на обязательное пенсионное страхование работников соответствующего обособленного подразделения.
В целом, организация ведения бухгалтерского и налогового учета, а также порядок уплаты налогов на рассмотренном предприятии типичны для организации, занимающейся торговой деятельностью.


Список использованной литературы

1. Налоговый кодекс Российской Федерации (с изменениями от 30 июня 2006 г.)
2. Федеральный закон от 21 ноября 1996 г. № 129-ФЗ «О бухгалтерском учете» (с изменениями от 30 июня 2003 г.)
3. Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации (утв. Приказом Минфина РФ от 29 июля 1998 г. № 34н с изменениями от 24 марта 2000 г.)
4. Положение по бухгалтерскому учету «Учет основных средств» ПБУ 6/01 (утверждено Приказом Минфина РФ от 30 марта 2001 г. N 26н с изменениями от 12 декабря 2005 г.)
5. Классификация основных средств, включаемых в амортизационные группы (утв. постановлением Правительства РФ от 1января 2002 г. № 1 с изменениями от 18 ноября 2006 г.)
6. План счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций (утв. приказом Минфина РФ от 31 октября 2000 г. № 94н с изменениями от 18 сентября 2006 г.)
7. Методические указания по бухгалтерскому учету основных средств (утверждены приказом Минфина РФ от 13 октября 2003 г. № 91н)
8. Аникин С. Основные средства как вклад в уставный капитал организации. Финансовая газета. 2006. - № 10. 
9. Аникин С. Учет основных средств: обновленное ПБУ против МСФО Консультант. 2006. - № 7. 
10. Асеева Л. Амортизация основных средств. Финансовая газета. 2006. - № 19. 
11. Бакушин А. Учет основных средств в 2006 г. в программе "1С:Бухгалтерия 8.0" Финансовая газета. 2006. - № 11. 
12. Беляева Н.А. Амортизация основных средств в налоговом учете: определение первоначальной стоимости и срок полезного использования Налоговый учет для бухгалтера. 2006. - № 5. 
13. Курбангалеева О.А. Основные средства: реформирование бухгалтерского учета на основе МСФО. Финансовые и бухгалтерские консультации. 2006.-№ 3. 
14. Манузина Н.В. Учет основных средств: что изменилось Главбух. 2006. - № 2. 
15. Минаева М.А., Столбов Е.П. Изменения в правилах учета основных средств (ПБУ 6/01) Налоговый учет для бухгалтера. 2006. - № 3. 
