
          ﻿УДК 629.12
ЭЛЕКТРОХОДЫ В РЫБОХОЗЯЙСТВЕННОМ ФЛОТЕ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА
В.Ф. Веревкин, МГУ имени адмирала Г.И. Невельского, Владивосток
Рассматривается в историческом аспекте использование гребных электрических установок на судах рыбохозяйственного флота на Дальнем Востоке нашей страны
Электродвижение, т.е. использование на судах гребных электрических установок (ГЭУ), получило известное распространение на различных судах морского и речного торгового, военного, технического, вспомогательного, а также промыслового флота. Основными достоинствами ГЭУ, которые способствовали применению их на промысловых судах, стали: повышенная надежность и живучесть энергетических установок; возможность широкой стандартизации и унификации элементов энергоустановки, что позволило широко внедрять агрегатный метод ремонта; хорошая приспособляемость к условиям плавания; отличные маневренные и тяговые качества, а также возможность отбора мощности от ГЭУ на питание общесудового и технологического оборудования.
Использование электродвижения на судах рыбопромыслового и рефрижераторного флота на Дальнем Востоке во второй половине ХХ в. способствовало в то время повышению эффективности рыбохозяйственной деятельности. В 80-х гг. ХХ в. численность рыбопромысловых электроходов в дальневосточном регионе превышала более ста единиц, что составляло около 60 % от общей численности всех дальневосточных судов с электродвижением.
В настоящей статье будет представлен обзор использования ГЭУ на дальневосточных судах рыбопромыслового флота за исторический период со средины ХХ в. по настоящее время.
Первые электроходы на Дальнем Востоке появились в начале ХХ в., когда на дальневосточные верфи по железной дороге поступили восемь канонерских лодок типа «Шквал», построенные в Петербурге. Эти канонерские лодки эксплуатировались до 1958 г., когда они после почти 48-летней службы были сданы на слом.
В 1949 г. в Ленинграде состоялась первая всесоюзная конференция по проблемам электродвижения судов, на которой были приняты решения, имевшие большое практическое значение и послужившие толчком для широкого внедрения электродвижения на судах отечественного флота. Началом широкого строительства электроходов в нашей стране стал 1950 г., в котором был введен в строй первый отечественный танкер «Генерал Азии-Асланов»,
оборудованный дизель-электрической ГЭУ постоянного тока. Опыт эксплуатации этого судна	показал многие	достоинства ГЭУ, и
электроходы в нашей стране начали строить серийно.
На Дальний Восток с 1956 г. стали поступать для обслуживания рыбодобывающего флота	транспортные	рефрижераторы типа
«Актюбинск» («Волочаевск»,	«Иван Степанов», «Красногвардейск»,
«Краматорск», «Курган», «Титания», «Целиноград» (быв. «Акмолинск») и «Ярославль»). Эти суда были оборудованы одновальными дизель-электрическими гребными	электрическими	установками (ДЭГУ)
постоянного тока мощностью 5160 кВт (рис. 1). Цепи главного тока на этих судах коммутировались одним переключателем (селектором) на семь режимов работы ГЭУ.
Рис. 1. Транспортный рефрижератор «Курган» (типа «Актюбинск»)
К 1970 г. в отечественном флоте насчитывалось уже свыше 400 электроходов, а в 1971 г. их было уже 470. Из них 367 электроходов были построены на отечественных судостроительных заводах, а 101 на зарубежных. На дальневосточном бассейне в это время эксплуатировалось около 160 электроходов более двадцати типов. Это были линейные и портовые ледоколы, ледокольно-транспортные суда, буксиры, суда технического флота, а также транспортные и производственные рефрижераторы и китобойные суда.
Большинство дальневосточных электроходов было построено на отечественных верфях. Так, только китобойных судов типа «Мирный» (рис. 2) на Дальний Восток для китобойных флотилий «Советская Россия», «Владивосток» и «Дальний Восток» поступило 54 единицы («Мирный», «Авангард», «Бойкий», «Быстрый», «Важный», «Ведущий», «Величавый», «Верный», «Великодушный», «Вдохновенный»,
«Взыскательный», «Видный», «Вкрадчивый», «Властный», «Влиятельный», «Внушительный», «Вразумительный», «Встречный», «Волевой», «Вольный», «Восторженный», «Восхитительный», «Выразительный», «Выносливый», «Гневный», «Гуманный» «Дружный», «Задорный», «Закаленный», «Заметный», «Звездный» «Звонкий», «Зовущий», «Зоркий», «Свирепый», «Секущий» «Сильный», «Суровый», «Разящий», «Расторопный», «Резкий» «Рекордный», «Ретивый», «Решительный», «Рьяный», «Комсомолец», «Комсомолец Приморья», «Комсомолец Украины», «Павел Фролов» «Иван Носенко», «трудфронт», «Энтузиаст»).
Рис. 2. Китобойное судно типа «Мирный»
Все китобойные суда были оборудованы одновальной ДЭГУ постоянного тока мощностью 2950 кВт (четыре генератора по 760 кВт работали на один двухъякорный гребной электродвигатель). Коммутация главной цепи осуществлялась двумя селекторными переключателями на три положения, что обеспечивало пятнадцать вариантов работы ГЭУ. При необходимости один из генераторов можно было с помощью перемычек подключать на питание общесудовой сети.
Промысловый флот Дальрыбы в то время насчитывал более пятисот единиц, для перевозки продукции требовалось много рефрижераторов. Так, в 80-е гг. на дальневосточный бассейн поступило двадцать производственных рефрижераторов типа «Таврия» (рис. 3). Вот их полный перечень: «Дальневосточный», «Алтаир», «Андрей Евданов», «Боевой», «Ветеран», «Виталий Бонивур», «Витим», «Геннадий Невельской», «Гуцул», «Дмитрий Часовитин», «Михаил
Янко», «Молодежный», «Мореход», «Монгол», «Космонавт», «Наманган», «Нанаец», «Ирбит», «Искона», «Ишим», «Сухиничи». Все эти суда были оборудованы ГЭУ подобной установкам на китобойцах с возможностью отключения с помощью селектора одного из генераторов ГЭУ на питание рефустановки. Моряки их называли «горбачами».
В эти же годы поступило семь производственных рефрижераторов типа «Севастополь» («Арсеньев», «Вологда», «Волчанск», «Забайкалье», «Космонавт Комаров», «Чуркин», «Эгершельд»). Эти электроходы (рис. 4) были оборудованы ДЭГУ постоянного тока такой же, как на судах типа «Актюбинск», с коммутацией цепи главного тока двумя селекторами.
Наиболее современными по исполнению были транспортные рефрижераторы типа «Сибирь» (рис. 5), оборудованные одновальной ДЭГУ постоянного тока мощностью 5150 кВт. Коммутация цепей главного тока на этих электроходах осуществлялась двумя селекторами на шесть положений и позволявшими получить 33 режима работы ГЭУ. Вот полный перечень судов этого типа, эксплуатировавшихся на дальневосточном бассейне в разные годы: «Сибирь», «Василий Верещагин», «Виктор Васнецов», «Иван Крамской», «Архип Куинджи», «Василий Перов», «Художник Сергей Герасимов», «Художник Дейнека», «Художник Врубель», «Золотой Рог», «Маршал Малиновский», «Маршал Рокоссовский», «Горец», «Алмазный», «Гранитный», «Сатурнас» (быв. «Ханс Пегельман») и «Улан Удэ».
Рис. 4. Производственный рефрижератор «Арсеньев» (типа «Севастополь»)
Рис. 5. Транспортный рефрижератор типа «Сибирь»
К 1980 г. в отечественном флоте эксплуатировалось уже более 500 электроходов шестидесяти типов, из них на Дальнем Востоке находилось около 200 электроходов более чем 30 типов. Это был наиболее благоприятный период для электродвижения как в целом в стране, так и на Дальнем Востоке. Последними серийными электроходами, пополнившими рыбацкий флот на Дальнем Востоке стали рыболовно-зверобойные суда польской постройки типа «Зверобой» (рис. 6).
Рис. 6. Рыболовно-зверобойное судно типа «Зверобой»
ГЭУ судов типа «Зверобой» была спроектирована фирмой «Сименс». Особенностью этой ГЭУ является наличие двух режимов работы ГЭУ: на переходах ГЭУ работала по традиционной системе «генератор-двигатель», а на промысле - по системе неизменного тока, что позволяло в цепь главного тока помимо якорей главных электрических машин ГЭУ, включать и якоря электродвигателей промысловых механизмов. Коммутация цепей главного тока осуществлялась, как на ледоколах, специальными выключателями без разрыва цепи главного тока, т.е. без перерыва питания гребных электродвигателей. Всего судов типа «Зверобой» насчитывалось 14 единиц: «Залесово», «Заслоново», «Захарово», «Звиягино», «Зверево», «Заречье», «Загоряны», «Загорск», «Задорье», «Зыково», «Зубарево», «Мезень», «Титовка», «Харлово».
Для обслуживания рыбопромыслового флота используются буксиры-спасатели типа «Буслай» («Напористый», «Евгений Краснов» -(быв. «Сноровистый»), «Преданный»). В период перестройки сахалинские рыбаки приобрели несколько неновых траулеров типа «Алтай» («Аскания», «Копет-Даг», «Памир», «Поволжье») отечественной постройки с ДЭГУ переменного тока, а также траулер-рыбозавод «Полярник» зарубежной постройки.
Помимо электроходов с автономной (главной) гребной электрической установкой в дальневосточном рыбопромысловом флоте эксплуатировались суда с комбинированной ГЭУ. Такие гребные установки применялись на рефрижераторах датской постройки «Де Кастри» и «Полана», на рыболовных траулерах типа «Атлантик-2» постройки ГДР. Комбинированные энергоустановки с использованием синхронных двигателей мощностью около 3 кВ были применены на пятнадцати траулерах-рыбозаводах типа «Содружество» испанской постройки.
В таблице приведены основные технические характеристики основных электроходов дальневосточного флота рыбохозяйственной отрасли.
Таблица
Дальневосточные электроходы промыслового флота
№	Назначение, тип электрохода	Страна, год постройки	Тип и мощность ГЭУ, кВт	Водоизме щение, т
1	Транспортные рефрижераторы типа «Акмолинск» («Курган»)	СССР, 1956	ДЭГУ = 5160	10400
2	Китобойные суда типа «Мирный»	СССР, 1959	ДЭГУ = 2950	1273
3	Производственные рефрижераторы типа «Севастополь»	СССР, 1959	ДЭГУ = 5150	8970
4	Производственные рефрижераторы типа «Таврия»	СССР, 1960	ДЭГУ = 2950	4990
5	Транспортные рефрижераторы типа «Сибирь»	СССР, 1962	ДЭГУ = 5150	10500
6	Буксиры-спасатели типа «Буслай»	СССР, 1974	ДЭГУ = 1900	1620
7	Рыболовно-зверобойные суда типа «Зверобой»	Польша, 1977	ДЭГУ = 1690	2700
В отдельные периоды (70-80-е гг. прошлого века) в дальневосточном рыбопромысловом флоте одновременно эксплуатировалось до ста электроходов, а всего в рыбохозяйственном флоте на Дальнем Востоке нашей страны за исторический период (ХХ в.) насчитывалось около 130 электроходов с ГЭУ автономного типа.
Настоящая статья посвящена в основном историческим аспектам применения электроходов в рыбопромысловом флоте. Техническим особенностям ГЭУ уделено меньше внимания. Тем не менее следует отметить несколько особенностей дальневосточных рыбацких электроходов.
На всех электроходах отечественной постройки в качестве возбудителей главных генераторов использовались трехобмоточные возбудители, в основном обеспечивающие требуемые режимы работы ГЭУ без существенных перегрузок. Только на судах типа «Зверобой» были применены более современные полупроводниковые системы возбуждения.
ГЭУ на всех электроходах отечественной постройке были созданы на базе только двух типов дизель-генераторов: 5Д50 (китобойные суда и рефрижераторы типа «Таврия») и 3Д100 (рефрижераторы типов «Актюбинск», «Севастополь» и «Сибирь»).
ГЭУ электроходов обслуживались большой армией электромехаников, в лучшие времена насчитывающей до 500 человек. Труд судовых электромехаников был ответственным, так как от их квалификации зависели и производственные показатели, и судьба
всего судна. Особенно тяжело было работать на китобойных судах, рейсы длились по семь-восемь месяцев. Труд китобоев в условиях Антарктики можно считать героическим. Из многочисленной когорты электромехаников-китобоев можно назвать Л. Ефремова, Е. Лысенко, А. Кузнецова, Г. Комиренко, Н. Никифорчука, В. Товбу, Н. Михняка, Г, Головейко, В. Долгого, В. Дмитриева, О. Суханова, В. Иващенко, П. Олянича, Е. Прохоренко, А. Малявку, И. Третьякова, Г. Акчурина и многих других. Электромеханическую службу в Управлении китобойных флотилий возглавлял И.И. Горбатенко.
В настоящее время электроходный флот на Российском Дальнем Востоке стал малочисленным. Почти все старые электроходы списаны, но точку в судьбе электродвижения ставить еще рано. В морском торговом флоте уже стали появляться суда с ГЭУ на переменном токе качественно нового типа. Можно надеяться, что и дальневосточный промысловый флот в ближайшем будущем пополнится новыми судами, в том числе и электроходами.
Библиографический список
Веревкин В.Ф. Электроходы на Дальнем Востоке. Владивосток: МГУ им. адм. Г.И. Невельского, 2006. 134 с.