

	 ОСНОВНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ
	 

 
Читайте также:Delphi. Основные характеристики и терминологияI. Основные понятия и определенияI. Основные праваI. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПО ТЕХНИКЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТI. Основные сведенияI.3. Основные элементы окна ExcelII Основные теоретико-методологические понятия.II. Основные задачи и их реализацияII. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КУРСА ФИЗИКИ В ПОДГОТОВКЕ ИНЖЕНЕРАII. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ КОНФЕРЕНЦИИII. Основные показатели численности и состава населения.II. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ






1. Рыночная экономика. А. Смит выдвинул абстракцию «экономический человек», характеризующую в чистом виде действия людей в эк-ке. «Эк. человек», по его мнению, руководствуется только выгодой, как человек-эгоист. Из природы человека-эгоиста рождается обмен, поскольку он не делает подарков и если что-то дает, то требует как минимум эквивалентного возмещения. «Невидимая рука» — это объективные эк.законы, действующ. независимо от воли и сознания людей. Соединяя понятие «невидимой руки» с категорией «экономический человек», А. Смит отмечал, что чел., «преследуя свои собствен.интересы, часто более действенным образом служит интересам об-ва, чем тогда, когда сознательно стремится сделать это», что «невидимая рука» рынка дает для общества лучшие результаты, чем гос. Регулир-е.
 2. Богатство. По А. Смиту- кол-во трудящихся и их производительность. Источником богатства, создателем всех ценностей служит труд, а именно — «годовой труд каждой нации», направляемый для годового потребления.
 3. Разделение труда. Вначале в качестве примера приводится раздел. труда в булавочной мануфактуре, способствующее повыш. производ-сти труда, благодаря совершенствованию навыка рабочего при выполн. отдельной операции и сбереж.времени при переходе от одной операции к др.. Тот же результат приносит и раздел. труда в масштабах народного хоз-ва
 4. Деньги. Это товар, стихийно выделившийся в процессе обращения на роль всеобщего эквивалента, для преодоления трудностей прямого продуктообмена.
 5. Стоимость и цена. А. Смит указывает, что у всех товаров есть одно общее свойство — то, что они являются продуктом труда. Автор приходит к выводу, что стоимость — не что иное, как количество заключенного в товаре необходимого труда. Так как среди товаров уже выделился всеобщий эквивалент (деньги), то появляется измерение стоимости в деньгах, т. е. цена.
 6. Заработная плата. Нижнюю границу заработной платы, по мнению А. Смита, составляет стоимость минимума средств существования рабочего и его семьи, на кот. влияет материальный и культурный уровень развития страны. ЗП зависит также от спроса и предложения рабочей силы на рынке труда. А. Смит был одним из первых сторонников высокой ЗП, ибо такая ЗП улучшает положение низших слоев народа и материально заинтересовывает работника в повышении производительности труда.
	
 7. Прибыль. С одной стороны, прибыль у него — это вознаграждение предпринимательской деятельности. С др. стороны, прибыль представляет собой определенное кол-во труда, кот.капиталист не оплатил рабочему.
 8. Капитал. Делит капитал на основной и оборотный. В основной капитал он включает здания и сооружения, улучшение земельных участков, машины, профессиональную квалификацию работников. Оборотный капитал служит своему владельцу тем, что «постоянно уходит от него в одной форме и возвращается в другой». Он представлен деньгами, сырьем и готовой продукцией. Таким образом, А. Смит под оборотом понимал переход вещи от одного владельца к другому.
 9. Трактовка производительного и непроизводительного труда. По мнению А. Смита, производительным можно считать лишь такой труд, который производит товары и создает стоимость. Непроизводительный труд, соответственно, не производит товара и не может создать стоимости. К непроизводительному труду он относил всю сферу нематериального производства.
 10. Роль государства в экономике. Не отвергая полностью участие в экономической жизни и контроль со стороны государства, А. Смит отводит ему роль «ночного сторожа», а не регламентатора и регулятора экономических процессов. Выделяет три функции, которые призвано выполнять государство: отправление правосудия, защита страны, устройство и содержание общественных учреждений.



Исследование о природе и причинах богатства народов» А. Смита: объект, предмет исследования, основные достижения.  | следующая ==> Трудовая теория стоимости Д. Рикардо: «Начала политической экономии и налогового обложения».
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  