

	 Статья 2. Системы и способы проведения соревнований
	 

 
Читайте также:CAD/CAM системыCRM. Перечень решаемых в системе задач. Преимущества системыF. ЦИФРОВЫЕ СИСТЕМЫ РАСПРОСТРАНЕНИЯI . Порядок проведения контрольной проверки тормозов на станцииI. Понятие политической системы, ее виды и составI. Порядок проведения соревнованийI. Порядок проведения соревнованийII. Государство как центральное звено политической системыII. Особенности системы праваII. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ И ОЦЕНКИ ТЕКУЩИХ И ИТОГОВЫХ ЗАНЯТИЙ (СОДЕРЖАТЕЛЬНЫХ МОДУЛЕЙ).II. Порядок проведения контрольной проверки тормозов в пути следованияII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНИЗАТОРОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ






ПРАВИЛА СОРЕВНОВАНИЙ
					
					ПО САМБО
					(спортивное и боевое)
  
 Утверждены с изменениями и дополнениями, внесенными конференцией Всероссийской федерации самбо 12 марта 2005г.
  
 В правилах соревнований по самбо (далее Правила) освещаются наиболее важные вопросы судейства и организации соревнований, работы судейских коллегий.
 Издание рассчитано на организаторов, судей, тренеров и занимающихся самбо.
 Правила предназначены для обязательного руководства при организации и проведении с 1 января 2006 года соревнований по самбо (спортивное и боевое).
  
  
					РАЗДЕЛ I. ХАРАКТЕР И СПОСОБЫ ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ
					
					Статья 1. Характер соревнований
					1. По характеру соревнования делятся на:
 a) личные;
 б) командные, лично-командные;
 в) классификационные (открытый ковер).
 2. Характер соревнований определяется положением о соревнованиях (далее Положение) в каждом отдельном случае (приложение 1).
 3. В личных соревнованиях определяются только личные результаты и места участников в своих весовых категориях.
 4. В командных соревнованиях команды встречаются друг с другом, и по результатам этих встреч определяются места команд.
 5. В лично-командных соревнованиях определяются личные места участников, а место команды определяется в зависимости от личных результатов ее участников в соответствии с Положением.
 6. В классификационных соревнованиях личные и командные места не определяются, а результаты участников засчитываются для повышения или подтверждения их спортивной квалификации.
							Статья 2. Системы и способы проведения соревнований
							1. При проведении соревнований участники выступают в одной группе (система без распределения на подгруппы) или при жеребьевке распределяются на несколько подгрупп (система с распределением на подгруппы). В последнем случае дополнительно должен быть указан принцип, по которому лучшие борцы переходят в следующую ступень соревнований, а другие выбывают. Соревнования при этом разделяются на предварительную часть и финал.
 2. В пределах каждой ступени соревнования могут проводиться по одному из двух способов:
 a) круговому, когда каждый участник встречается с каждым;
 б) с выбыванием участников, получивших установленное Положением количество поражений.

 3. Порядок встреч между участниками (командами) определяется жеребьевкой и выбранными системой и способом проведения соревнований.
 4. Система и способ проведения предварительной и финальной частей соревнования должны быть указаны в Положении.
 5. Системы с различными вариантами сочетания способов проведения предварительной части и финала, а также способы проведения командных встреч, по результатам которых определяются места в командных соревнованиях (приложения 2.1, 2.2; 3.1, 3.2; 4.1, 4.2, 4.3; 5; 6.1, 6.2; 7.1, 7.2, 7.3).
  
  



Глава XV  | следующая ==> РАЗДЕЛ II. УЧАСТНИКИ СОРЕВНОВАНИЙ
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1635 -  | 1535 -  или читать все...
  