

	 Упражнение 4.
	 

 
Читайте также:III. Ситуативное упражнение.Вспомогательное упражнение для становой тяги – тяга с плинтовВспомогательное упражнение для становой тяги – тяга с плинтовВыполните упражнение 1 (по инструкции выше)Выполните упражнение 1 (по инструкции)Выполните упражнение 2 (по инструкции)Выполните упражнение 4 (по инструкции)Выполните упражнение 5 (по инструкции)ДРУГОЕ УПРАЖНЕНИЕДругое эффективное упражнение — общение в форме писем.Дыхательное упражнениеЕ упражнение.






Определите основные ценности клиентов по приведенным высказываниям. На что вы обратили внимание при их определении?
 1. «Мой отец всегда говорил мне, а ему его отец, что мужчина должен быть мужчиной. Когда мы с ней познакомились, ничего хорошего в ней не было. Только благодаря мне в ее семье начали чтить закон и праздновать семейные торжества и пасху».
 2. «Я всю жизнь трудился, зарабатывал, чтобы жили хорошо, чтобы соседи посмотрели и позавидовали. А ей все равно. Лишь бы тратить деньги. Я не скупой. Я понимаю, когда деньги тратятся на то, что приносит удовольствие, но когда сама по себе трата приносит удовольствие – этого я не понимаю».
 3. «Ах! Как это приятно: новые люди, впечатления, разговоры. И все тебя любят, и всем ты нужна. Конечно, ему это не нравится. Ему лишь бы все было «как должно быть». Но это так приятно, когда ты приходишь и тебя начинают баловать, ухаживать, нежить. Если бы он вел себя так, может быть, я бы меньше уделяла внимания друзьям, но он, увы, не такой».
  
 Рекомендуемая литература
 1. Абрамова, Г.С. Практикум по психологическому консультированию / Г.С. Абрамова. - М.: Академия, 1996. С. 42-90
 2. Исмагилова, Ф.С. Основы профессионального консультирования / Ф.С. Исмагилова. – М.: Московский психолого-социальный институт; Воронеж: НПО «МОДЭК», 2003. – 128 с.
 3. Мастерство психологического консультирования / под ред. А.А. Бадхена, А.М. Родиной. - СПб.: Речь, 2006. С. 12-31
 4. Немов, Р.С. Психологическое консультирование / Р.С. Немов. - М. ВЛАДОС, 2000. С. 84-86
 5. Психологическая помощь и консультирование в практической психологии / под ред. М.К. Тутушкиной. - СПб.: Дидактика Плюс, 1998. С.
 42-45
  
					Занятие № 5. Исследование эмпатии консультанта, знакомство с супервизорской сессией
					Цель: закрепить теоретические знания по данной теме, определить уровень способности к эмпатии и супервизорству.
 Оборудование и материалы: бланки методики А. Мехрабиена и Н. Эпштейна, бланки фиксации результатов, ключи, бланки интервью.



Занятие № 4. Поведение консультанта на разных этапах  | следующая ==> Ход работы
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  