

	 Одна из наиболее привлекательных сторон беременности — это возможность наслаждаться сексом без боязни забеременеть.
	 

 
Читайте также:F. Как сильная, политическая идеология может быть второй по величине и наиболее быстро растущей религией на земле?I.I Коммуникативная сторона общенияI.II Интерактивная сторона общенияII. Обязанности сторонII. Перцептивная сторона общенияII. С активным центром фермента наиболее вероятно будетII. С активным центром фермента наиболее вероятно будетIII. ГРУППА УПРАЖНЕНИЙ - ДВИЖЕНИЕ ГЛАЗАМИ В СТОРОНЫIII. Права сторонIX ОСОБЕННОСТИ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ В ПЕРИОД БЕРЕМЕННОСТИ, В РОДАХ И ПОСЛЕРОДОВОЙ ПЕРИОД. ЛЕЧЕБНАЯ ФИЗКУЛЬТУРА ПРИ ГИНЕКОЛОГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХN 1. Это наиболее «чистая» ситуацияXVI. Обязанности сторон






Сомнения по поводу собственной привлекательности. Даже если вы ощущаете свою сексуальность и гордитесь своим изменяющимся телом, вас могут посещать сомнения, разделяет ли муж ваш энтузиазм. И действительно, многим мужчинам требуется некоторое время, чтобы привыкнуть к формам беременной женщины. Другие считают тело жены в этот период необыкновенно сексуальным (См. раздел «Радость секса во время беременности»).
					
					Раздражительность. Теперь, когда вашу беременность уже нельзя скрыть, друзья, которые в течение первого триместра настойчиво приглашали вас поиграть в теннис, наконец-то верят вам, когда вы говорите, что устали. Возможно, супруг станет более внимательным, потому что теперь собственными глазами видит причину вашей медлительности или странного поведения. Конечно, вам хотелось бы получить это признание еще в прошлом месяце, когда вам было так плохо.
					
					Теперь вы ощущаете повышенное внимание со стороны друзей, членов семьи и коллег, которые просто не могут не заметить вашу пополневшую фигуру, но вы не всегда готовы и не всегда хотите принять это внимание. Возможно, вас оно даже раздражает. Не следует, однако, забывать, что окружающие, привыкнув к вашей беременности и вашему внешнему виду, станут меньше обращать на них внимание — если вы сами не будете поощрять их. Чем комфортнее вы чувствуете себя в новой роли, тем легче вам поощрять или, наоборот, гасить интерес окружающих к вашему пополневшему телу.
					
					Теперь, когда мою беременность уже нельзя скрыть от окружающих, различные доброжелатели стали особенно назойливыми. Они обвиняют меня либо в чрезмерной осторожности, когда я отказываюсь от суши, либо в легкомыслии, когда я позволяю себе глоток вина. Что бы я ни делала, мои действия вызывают осуждение, и это очень неприятно.
					
					На работе коллеги стали относиться ко мне совсем иначе. Мне приходится вежливо намекать им, что я
					
					Четвертый месяц — самочувствие улучшается 219
					
					Ничуть не изменилась и что я предпочитаю обсуждать с ними курс акций, а не пол моего будущего ребенка. Даже мама обрушила на меня лавину советов, как мне следует заботиться о себе и даже о том, что я должна думать о воспитании моего ребенка. Я еще не готова к такому количеству внимания и советов.

					
					ВОЗМОЖНЫЕ ФИЗИЧЕСКИЕ ОЩУЩЕНИЯ
					
					Точно так же, как побочные эффекты любого лекарства ослабевают по мере привыкания организма к определенной дозе, воздействие гормонов беременности проявляется менее остро по мере того, как организм адаптируется к их присутствию. В середине беременности физическое самочувствие женщины обычно улучшается, а многие даже чувствуют себя так хорошо, как никогда раньше.



Четвертый месяц — самочувствие улучшается 217  | следующая ==> Возвращение к норме — почти.
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1643 -  | 1540 -  или читать все...
  