

	 О Конт-основатель позитивизма, роль О. Конта в формировании социологии.
	 

 
Читайте также:F. Завершение контакта с ПокупателемА. Приветствие. Установление контакта.Антипьев. А. К вопросу о формировании цивилизованного рынка труда в «архаичном» обществе // Человек и труд – 2010. – № 5. – С.27-48.Б) Двигатели с контактными кольцами.Бесконтактная система зажиганияБесконтактные релеБесконтактные системы зажигания с индуктивным датчиком(TSZi).Бесконтактные средства измерения шероховатостиБесконтактные элементыБлок вспомогательной контактной аппаратуры (БВКА-03)В 1950-е в противовес распространённому спортивному бесконтактному каратэ появился детище Масутацу Оямы — Кёкусин-кай, жёсткий контактный стиль.В какой части поезда должны ставиться легковесные и порожние вагоны при формировании грузовых поездов?






Основной заслугой О. Конта следует считать то, что он совершил переворот в общественных науках, определив предмет и метод социологии. Он же 1839 г. ввел и термин «социология» для обозначения новой науки об обществе. Как самостоятельная наука социология появилась в первой половине XIX века.
 Первый крупный его труд (1830–1842) – шеститомный «Курс позитивной философии».
 Позитивизм – направление философии, сутью которого является стремление поставить философию на твердую научную основу,чтобы сформировать новую систему знания об обществе на базе использования законов и методов естественных наук. Позитивизм возник в результате отказа от абстрактных рассуждений об обществе
 По мнению Конта, «социология» – единственная наука, призванная открывать законы, универсальные как для природы, так и для общества. Впоследствии подобное положение назвали принципом универсализма.
 О. Конт думает не только об объяснении того общества, которое есть сейчас, но и о том, каким оно должно быть и что надо для этого делать. Таким образом, уже тогда была заложена одна из важнейших функций современной социологии – прогностическая и преобразующая. Учение О. Конта состояло из социальной статики, описывающей отношения между социальными институтами, и социальной динамики, раскрывающей законы развития социальных систем.
 Используя метод исторического сравнения, О. Конт обосновывал, в частности, объективность появления социологии. В сформулированном им законе интеллектуальной эволюции человечества, или законе трех стадий, в историческом развитии выделено три этапа.
 Первая, теологическая, стадия – с начала человеческой истории до конца европейского Средневековья люди воспринимали все вокруг, в том числе и общество, как проявление воли Бога.
 С Ренессанса началась метафизическая стадия, на протяжении которой люди считали общество, скорее, естественным явлением, чем сверхъестественным. Т. Гоббс, например, писал, что оно отражает не столько божественное совершенство, сколько изъяны эгоистичной человеческой души.
 Третья, научная, или позитивная, стадия берет начало с периода расцвета науки, промышленности, развития общественной жизни. Обществу требуется новая идеология, выполняющая интегрирующую роль, которую несет в себе позитивная философия – «социология».

	
 Согласно закону трех стадий, все науки и все общества неизбежно завершают свою эволюцию на позитивной стадии. Именно на третьей стадии формируется истинная, т. е. позитивная наука, цель которой - познание не фактов (они составляют для нее лишь необходимый сырой материал), а законов.
 Проблеме методов в социологии О. Конт уделял особое внимание в связи с особенностями позитивизма как учения, основанного на сборе точных фактов и их проверке. Основным методом исследования в социологии Конт считал наблюдение социальных фактов. При этом под ними понималось наблюдаемое физическое поведение людей. Вторым по значимости методом социологии Конт считал эксперимент -- наблюдение за изменением явлений под влиянием специально созданных для целей исследования условий. Он различал непосредственный и опосредованный эксперимент. Такое наблюдение (опосредованный эксперимент) помогает лучше понять нормальное состояние общества. Что касается непосредственного эксперимента, то возможности его ограничены ввиду сложности осуществления контроля и искусственного изменения социальных факторов.



Функции социологии  | 
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  