

	 Начальное половое воспитание
	 

 
Читайте также:II. Начальное отношение и начальное общение людейА что вообще такое «воспитание»?Афинское воспитаниеБЕЗ ДУХОВНОЙ ОБЩНОСТИ ВОСПИТАНИЕ НЕ СОСТОИТСЯ.Без перспектив на будущее невозможно правильное воспитаниеВ каких видах деятельности осуществляется патриотическое воспитание и культура межнационального общенияВ республике создана и постоянно развивается система предоставления социальных пособий, в том числе и в связи с рождением и воспитанием детей.Внесемейное воспитаниеВНУШЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕВОСПИТАНИЕВоспитаниеВоспитание бесстрашия






Довольно рано в развитии ребенка можно увидеть, как формируются его взгляды на вопросы любви и брака. Не следует думать, конечно, что он выказывает свои сексуальные побуждения в нашем взрослом понимании данного предмета. Просто у ребенка формируется представление об одной из сторон наблюдаемой им общественной жизни, частью которой он считает и себя. Любовь и супружество также являются факторами его окружения; проникая в сознание, они дополняют его концепцию о собственном будущем. У него должно быть свое восприятие и понимание этих проблем.
 Когда дети обнаруживают подобный ранний интерес к противоположному полу и выбирают себе партнеров, которые им нравятся, нам никогда не следует интерпретировать это как своеобразную ошибку или глупость или преждевременное сексуальное влечение. И менее всего нам следует это осмеивать или превращать в шутку. Мы должны принимать происходящее как шаг ребенка в его подготовке к любви и браку. Вместо того, чтобы шутить по такому поводу, лучше убедить ребенка в том, что любовь — это великая цель, это задача, к которой следует подготовиться не только ради него самого, но и в интересах всего человечества. Таким образом мы можем внедрить в сознание ребенка данный идеал; и став взрослее, будучи хорошо подготовленными, дети будут способны встречаться друг с другом как товарищи и друзья в атмосфере сокровенной привязанности. И обнаружится, что дети являются истинными приверженцами моногамии — и это несмотря на тот нередкий факт, что браки их собственных родителей не всегда бывают гармоничными и счастливыми.
 Я бы никогда не настраивал родителей слишком рано объяснять ребенку физиологическую сторону сексуальных отношений или рассказывать больше того, что желают узнать их дети. Вы должны понимать, что самое главное значение имеет тот факт, под каким углом зрения ребенок рассматривает проблемы, касающиеся брака. Если ему преподнесли ошибочные взгляды, то проблемы супружества он будет воспринимать как некую опасность или нечто выше его понимания. По своему опыту знаю, что дети очень рано — в 4-, 5- или 6-летнем возрасте — познакомившиеся со взрослыми взаимоотношениями, и дети, имевшие предварительный опыт в этой области, всегда в последующей жизни более настороженно и с опаской относятся к любви. Физическая привлекательность для них также несет в себе заряд опасности. Если ребенок не очень рано знакомится с этой запретной темой, то он не настолько напуган и обескуражен: у него гораздо меньше возможностей для возникновения заблуждений в понимании правильных взаимоотношений. Суть нашей истинной помощи заключается в том, чтобы никогда не лгать ребенку, никогда не увиливать от его вопросов, понимать, что стоит за его вопросами, объяснять только то, что по нашему разумению он может осознать. Нотации и назидания способны причинить большой вред.

	
 Касаясь этой проблемы, как собственно и других тоже, для ребенка будет лучше, если он сам по своей инициативе и самостоятельно будет получать знания, которые ему нужны. Если между ним и родителями существует доверие, ему не придется терпеть оскорблений. Он всегда будет у них спрашивать то, что ему надо знать. Существует общее заблуждение, что дети могут получить неверное представление о жизни через своих товарищей. Я еще не видел такого ребенка, здорового во всех отношениях, которому бы очень навредили таким путем. Дети не всегда проглатывают то, что сообщают им их товарищи; в большинстве своем дети очень критичны, и если они не уверены в том, что сказанное является правдой, они спросят об этом у родителей или у своих братьев и сестер. Я должен также признать, что мне часто встречались дети, которые были намного деликатнее и тактичнее в таких вопросах, чем их более старшие сверстники.



Задачи, стоящие перед двумя равными партнерами  | следующая ==> Впечатления от ближайшего окружения
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1699 -  | 1536 -  или читать все...
  