

	 Методика 3 16-факторный личностный опросник Р. Б. Кеттелла (16-FPQ-187-A)
	 

 
Читайте также:II. МЕТОДИКА ВЫПОЛНЕНИНИЯ РАСЧЕТНОЙ ЧАСТИ КУРСОВОГО ПРОЕКТА.АКТИВИЗИРУЮЩИЙ ОПРОСНИК «ЗА И ПРОТИВ – 1».АКТИВИЗИРУЮЩИЙ ОПРОСНИК «ЗА И ПРОТИВ – 2».АКТИВИЗИРУЮЩИЙ ОПРОСНИК «ЗА И ПРОТИВ – 3».АКТИВИЗИРУЮЩИЙ ОПРОСНИК «ЗА И ПРОТИВ».Базовая методика количественного исследованияБЕЗУБЫТОЧНОСТЬ РАБОТЫ ПРЕДПРИЯТИЯ. ТОЧКА БЕЗУБЫТОЧНОСТИ: ПОНЯТИЕ, МЕТОДИКА РАСЧЕТА, ПРИМЕНЕНИЕБЕРЕЗИН Ф. Б., МИРОШНИКОВ М. П., СОКОЛОВА Е. Ю. МЕТОДИКА МНОГОСТОРОННЕГО ИССЛЕДОВАНИЯ ЛИЧНОСТИ. — М., 1994Бланк для опросника «За и против – 2 и 3 части».Бланк к опроснику УДЖБланк к опроснику «Воля»Быстрота. Методика развития быстроты.






Текст методики «16-факторный личностный опросник» Р. Кеттелла, вариант А (16 ФЛ О-187, форма А) является необходимым для более детального изучения личности, в особенности для лиц с более высоким уровнем образования и культуры, студентов и выпускников высших учебных заведений, взрослых с достаточным и разнообразным жизненным опытом. Интерпретация результатов опросника осуществляется по стенам, переход к которым от «сырых» баллов производится по таблице нормирования, помещенной вслед за вопросами методики. Смысл количества стенов по отдельным факторам определен в тексте интерпретации «16 ФЛО-105, форма С». Поскольку к последнему опроснику приложена таблица нормирования, позволяющая перейти от стенов на шкалу 20-80, то как по количеству стенов, так и по количеству баллов этой шкалы возможно идентифицировать тип характера, а следовательно, и типы темперамента, и мотивации испытуемых, — разумеется, в предварительном плане специального исследования этих типов. Инструкция. В данном исследовании вам будет предложен ряд вопросов и три варианта ответа на каждый вопрос («а», «б», «в»). Отвечать нужно следующим образом: сначала прочтите вопрос и варианты ответов на него, затем выберите один из трех предложенных вариантов ответа, отражающих в большей степени ваше мнение, нежели два остальных, и поставьте крестик в соответствующей клеточке на листке для ответов. Старайтесь не прибегать слишком часто к промежуточному ответу типа «неуверен», «нечто среднее». Выбирайте его только тогда, когда не можете ответить иначе. Отвечайте на каждый вопрос.
 1. Я хорошо понял инструкцию к этому вопроснику:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 2. Я готов как можно искреннее ответить на вопросы:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 3. Я предпочел бы иметь дачу:
 а) в оживленном дачном поселке;
 б) предпочел бы нечто среднее;
 в) уединенно, в лесу.
 4. Я могу найти в себе достаточно сил, чтобы справиться с жизненными трудностями;
 а) всегда; б) обычно; в) редко.
 5. При виде диких животных мне становится не по себе, даже если они надежно спрятаны в клетках:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 6. Я воздерживаюсь от критики людей и их взглядов:
 а) да; б) иногда; в) нет.
 7. Я делаю людям резкие, критические замечания, если мне кажется, что они этого заслуживают:
	
 а) обычно; 6) иногда; в) никогда не делаю.
 8. Я предпочитаю несложную классическую музыку современным популярным мелодиям:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 9. Если бы я увидел двух дерущихся соседских детей, я:
 а) предоставил бы им самим выяснять свои отношения;
 б) не знаю, что предпринял бы;
 в) постарался бы разобраться в их ссоре.
 10. На собраниях и в компаниях:
 а) я легко выхожу вперед;
 б) верно нечто среднее;
 в) я предпочитаю держаться в сторонке
 11. По-моему, интереснее быть:
 а) инженером-конструктором;
 б) не знаю, что предпочесть;
 в) драматургом.
 12. На улице я скорее остановлюсь, чтобы посмотреть, как работает художник, чем стану наблюдать за уличной ссорой:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 13. Обычно я спокойно переношу самодовольных людей, даже когда они хвастаются или другим образом показывают, что они высокого мнения о себе:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 14. Если человек обманывает, я почти всегда могу заметить это по выражению его лица:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 15. Я считаю, что самую скучную повседневную работу всегда нужно доводить до конца, даже если кажется, что в этом нет необходимости:
 а) согласен, б) не уверен, в) не согласен.
 16. Я предпочел бы взяться за работу;
 а) где можно много заработать, если даже заработки непостоянны;
 б) не знаю, что выбрать;
 в) с постоянной, но относительно невысокой зарплатой.
 17. Я говорю о своих чувствах:
 а) только в случае необходимости;
 б) верно нечто среднее,
 в) охотно, когда предоставляется возможность.
 18. Изредка я испытываю чувство внезапного страха или неопределенного беспокойства, сам не знаю отчего:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 19. Когда меня несправедливо критикуют за то, в чем я не виноват:
 а) никакого чувства вины у меня не возникает;
 б) верно нечто среднее;
 в) я все же чувствую себя немного виноватым.
 20. На работе у меня бывает больше затруднений с людьми,
 которые:
 а) отказываются использовать современные методы;
 б) не знаю, что выбрать;
 в) постоянно пытаются что-то изменить в работе, которая и так идет нормально.
 21. Принимая решения, я руководствуюсь больше:
 а)сердцем;
 б) сердцем и рассудком в равной мере;
 в) рассудком.
 22. Люди были бы счастливее, если бы они больше времени проводили в обществе своих друзей:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 23. Строя планы на будущее, я часто рассчитываю на удачу:загрузка...
а) да; б) затрудняюсь ответить; в) нет.
 24. Разговаривая, я склонен:
 а) высказывать свои мысли сразу, как только они приходят в голову;
 б) верно нечто среднее;
 в) прежде хорошенько собраться с мыслями.
 25. Даже если я чем-нибудь сильно взбешен, я успокаиваюсь довольно быстро:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 26. При равной продолжительности рабочего дня и одинаковой зарплате мне было бы интереснее работать:
 а) столяром или поваром;
 б) не знаю, что выбрать;
 в) официантом в хорошем ресторане.
 27. У меня было:
 а) очень мало выборных должностей;
 б) несколько;
 в) много выборных должностей.
 28. «Лопата» так относится к «копать», как «нож» к:
 а) острый; б) резать; в) точить.
 29. Иногда какая-нибудь мысль не дает мне заснуть:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 30. В своей жизни я, как правило, достигаю тех целей, которые ставлю перед собой:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 31. Устаревший закон должен быть изменен: '
 а) только после основательного обсуждения;
 б) верно нечто среднее;
 в) немедленно.
 32. Мне становится не по себе, когда дело требует от меня быстрых действий, которые как-то влияют на других людей:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 33. Большинство знакомых считает меня веселым собеседником:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 34. Когда я вижу неопрятных, неряшливых людей:
 а) меня это не волнует;
 б) верно нечто среднее;
 в) они вызывают у меня неприязнь и отвращение.
 35. Я слегка теряюсь, неожиданно оказавшись в центре внимания:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 36. Я всегда рад присоединиться к большой компании, например встретиться вечером с друзьями, пойти на танцы, принять участие в интересном общественном мероприятии;
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 37. В школе я предпочитал:
 а) уроки музыки (пения);
 б) затрудняюсь сказать;
 в) занятия в мастерских, ручной труд.
 38. Если меня назначают ответственным за что-либо, я настаиваю, чтобы мои распоряжения строго выполнялись, а иначе я отказываюсь от поручения:
 а) да; б) иногда; в) нет.
 39. Важнее, чтобы родители:
 а) способствовали тонкому развитию чувств у своих детей;
 б) верно нечто среднее;
 в) учили детей управлять своими чувствами.
 40. Участвуя в коллективной работе, я предпочел бы:
 а) попытаться внести улучшения в организацию работы;
 б) верно нечто среднее;
 в) вести записи и следить за тем, чтобы соблюдались правила.
 41. Время от времени я чувствую потребность заняться чем-нибудь, что требует значительных физических усилий:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 42. Я предпочел бы обращаться с людьми вежливыми и деликатными, чем с грубоватыми и прямолинейными: 
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 43. Когда меня критикуют на людях, это меня крайне угнетает:
 а) да, это верно; б) верно нечто среднее; в) это неверно.
 44. Если меня вызывает к себе начальник, я:
 а) использую этот случай, чтобы попросить о том, что мне нужно;
 б) верно нечто среднее;
 в) беспокоюсь, что сделал что-то не так.
 45. Я считаю, что люди должны очень серьезно подумать, преждечем отказываться от опыта прежних лет, прошлых веков:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 46. Читая что-либо, я всегда хорошо осознаю скрытое намерение автора убедить меня в чем-то:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 47. Когда я учился в 7-10 классах, я участвовал в спортивной жизни школы:
 а) довольно часто; б) от случая к случаю; в) очень редко.
 48. Я поддерживаю дома хороший порядок и почти всегда знаю что где лежит:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 49. Когда я думаю о том, что произошло в течение дня, я нередко испытываю беспокойство:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 50. Иногда я сомневаюсь, действительно ли люди, с которыми я беседую, интересуются тем, что я говорю:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 51. Если бы мне пришлось выбирать, я предпочел бы быть:
 а) лесничим;
 б) трудно выбрать;
 в) учителем старших классов.
 52. Ко дню рождения, к праздникам:
 а) люблю делать подарки;
 б) затрудняюсь ответить;
 в) считаю, что покупка подарков — несколько неприятная обязанность.
 53. «Усталый» так относится к «работа», как «гордый» к:
 а) улыбка; б) успех; в) счастливый.
 54. Какое из данных слов не подходит к двум остальным:
 а) свеча; б) луна; в) лампа.
 55. Мои друзья:
 а) меня не подводили;
 б) изредка;
 в) подводили довольно часто.
 56. У меня есть такие качества, по которым я определенно превосхожу других людей:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 57. Когда я расстроен, я всячески стараюсь скрыть свои чувства от других:
 а) да, это верно; б) скорее что-то среднее; в) это неверно.
 58. Мне хотелось бы ходить в кино, на разные представления и в другие места, где можно развлечься:
 а) чаще одного раза в неделю (чаще, чем большинство людей);
 б) примерно раз в неделю (как большинство);
 в) реже одного раза в неделю (реже, чем большинство).
 59. Я думаю, что личная свобода в поведении важнее хороших манер и соблюдения правил этикета:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 60. В присутствии людей более значительных, чем я (людей старше меня, или с большим опытом, или с более высоким положением), я склонен держаться скромно:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 61. Мне трудно рассказать что-либо большой группе людей или выступить перед большой аудиторией:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 62. Я хорошо ориентируюсь в незнакомой местности, легко могу сказать, где север, где юг, восток или запад:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 63. Если бы кто-то разозлился на меня:
 а) я постарался бы его успокоить;
 б) не знаю, что бы я предпринял;
 в) это вызвало бы у меня раздражение.
 64. Когда я вижу статью, которую считаю несправедливой, я скорее склонен забыть об этом, чем с возмущением ответить автору:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 65. В моей памяти не задерживаются надолго несущественные мелочи, например названия улиц, магазинов:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 66. Мне могла бы понравиться профессия ветеринара, который лечит и оперирует животных:
 а) да; б) трудно сказать; в) нет.
 67. Я ем с наслаждением и не всегда столь тщательно забочусь о своих манерах, как это делают другие люди:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 68. Бывают периоды, когда мне ни с кем не хочется встречаться:
 а) очень редко; б) верно нечто среднее; в) довольно часто.
 69. Иногда мне говорят, что мой голос и вид слишком явно выдают мое волнение:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 70. Когда я был подростком и мое мнение расходилось с родительским, я обычно:
 а) оставался при своем мнении;
 б) среднее между а и в;
 в) уступал, признавая их авторитет.
 71. Мне бы хотелось работать в отдельной комнате, а не вместе с коллегами:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 72. Я предпочел бы жить тихо, как мне нравится, нежели быть предметом восхищения, благодаря своим успехам:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 73. Во многих отношениях я считаю себя вполне зрелым человеком:
 а) да, это верно; б) не уверен; в) нет, это неверно.
 74. Критика в том виде, в каком ее осуществляют многие люди, скорее выбивает меня из колеи, чем помогает:
 а) часто; б) изредка; в) никогда.
 75. Я всегда в состоянии строго контролировать проявление своих чувств:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет. ;
 76. Если бы я сделал полезное изобретение, я предпочел бы:
 а) работать над ним в лаборатории дальше;
 б) трудно выбрать;
 в) позаботиться о его практическом использовании.
 77. «Удивление» так относится к «необычный», как «страх» к:
 а) храбрый; б) беспокойный; в) ужасный.
 78. Какая из следующих дробей не подходит к двум остальным:
 а) 3/7; б) 3/9; в) 3/11.
 79. Мне кажется, что некоторые люди не замечают или избегают меня, хотя и не знаю, почему:
 а) да, верно; 6) не уверен; в) нет, это неверно.
 80. Люди относятся ко мне менее доброжелательно, чем я того заслуживаю своим добрым к ним отношением:
 а) очень часто; б) иногда; в) никогда.
 81. Употребление нецензурных выражений мне всегда противно (даже если при этом нет лиц другого пола);
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 82. У меня, безусловно, меньше друзей, чем у большинства людей:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 83. Очень не люблю бывать там, где не с кем поговорить:
 а) верно; б) не уверен; в) неверно.
 84. Люди иногда называют меня легкомысленным, хотя и считают приятным человеком:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 85. В различных ситуациях в обществе я испытывал волнение, похожее на то, которое испытывает человек перед выходом на сцену:
 а) довольно часто; б) изредка; в) едва ли когда-нибудь.
 86. Находясь в небольшой группе людей, я довольствуюсь тем, что держусь в стороне и по большей части предоставляю говорить другим:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 87. Мне больше нравится читать:
 а) реалистические описания острых военных или политических конфликтов;
 б) не знаю, что выбрать;
 в) роман, возбуждающий воображение и чувства.
 88. Когда мною пытаются командовать, я нарочно делаю все наоборот:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 89. Если начальство или члены семьи в чем-то меня упрекают, то, как правило, только задело:
 а) верно; б) нечто среднее между а и в; в) неверно.
 90. Мне не нравится манера некоторых людей «уставиться» и бесцеремонно смотреть на человека в магазине или на улице
 а) верно; б) верно нечто среднее; в) неверно.
 91. Во время продолжительного путешествия я предпочел бы:
 а) читать что-нибудь сложное, но интересное;
 б) не знаю, что выбрал бы;
 в) провести время, беседуя с попутчиком.
 92. В шутках о смерти нет ничего дурного или противного хорошему вкусу:
 а) да, согласен; б) верно нечто среднее; в) нет, не согласен.
 93. Если мои знакомые плохо обращаются со мной и не скрывают своей неприязни:
 а) это нисколько меня не угнетает;
 б) верно нечто среднее;
 в) я падаю духом.
 94. Мне становится не по себе, когда мне говорят комплименты ихвалят в лицо:
 а) да, это верно; б) верно нечто среднее; в) нет, это неверно.
 95. Я предпочел бы иметь работу:
 а) с четко определенным и постоянным заработком;
 б) верно нечто среднее;
 в) с более высокой зарплатой, которая бы зависела от моих усилий и продуктивности.
 96. Мне легче решить трудный вопрос или проблему:
 а) если я обсуждаю их с другими;
 б) верно нечто среднее;
 в) если я обдумываю их в одиночестве.
 97. Я охотно участвую в общественной жизни, в работе разных комиссий:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 98. Выполняя какую-либо работу, я не успокаиваюсь, пока не будут учтены даже самые незначительные детали:
 а) верно; б) среднее между а и в; в) неверно.
 99. Иногда совсем незначительные препятствия очень сильно раздражают меня:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 100. Я сплю крепко, никогда не разговариваю во сне:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 101. Если бы я работал в хозяйственной сфере, мне было бы интереснее:
 а)беседовать с заказчиками, клиентами;
 б) выбираю нечто среднее;
 в) вести счета и другую документацию.
 102. «Размер» так относится к «длине», как «нечестный» к:
 а) тюрьма; б) грешный; в) укравший.
 103. АБ так относится к ГВ, как СР к:
 а) ПО; б) ОП; в) ТУ.
 104. Когда люди ведут себя неблагоразумно и безрассудно;
 а) я отношусь к этому спокойно;
 б) верно нечто среднее;
 в) испытываю к ним чувство презрения.
 105. Когда я слушаю музыку, а рядом громко разговаривают:
 а) это мне не мешает, я могу сосредоточиться;
 б) верно нечто среднее;
 в) это портит мне удовольствие и злит меня.
 106. Думаю, что обо мне правильнее сказать, что я:
 а) вежливый и спокойный;
 б) верно нечто среднее;
 в) энергичный и напористый.
 107. Я считаю, что:
 а) жить нужно по принципу «делу время — потехе час»;
 б) нечто среднее между а и в;
 в) жить нужнее веселее, не особенно заботясь о завтрашнем дне.
 108. Лучше быть осторожным и ожидать малого, чем заранее радоваться, в глубине души предвкушая успех:
 а) согласен; б) не уверен; в) не согласен.
 109. Если я задумываюсь о возможных трудностях в своей работе:
 а) я стараюсь заранее составить план, как с ними справиться;
 б) верно нечто среднее;
 в) думаю, что справлюсь с ними, когда они появятся.
 110. Я легко осваиваюсь в любом обществе:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 111. Когда нужно немного дипломатии и умения убедить людей в чем-нибудь, обычно обращаются ко мне:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 112. Мне было бы интереснее:
 а) консультировать молодых людей, помогать им в выборе работы;
 б) затрудняюсь ответить;
 в) работать инженером-экономистом.
 113. Если я абсолютно уверен, что человек поступает несправедливо или эгоистично, я заявляю ему об этом, даже если это грозит мне некоторыми неприятностями:
 а) да; 6) верно нечто среднее; в) нет.
 114. Иногда я в шутку делаю какое-нибудь дурашливое замечание только для того, чтобы удивить людей и посмотреть, что они на это скажут:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 115. Я бы с удовольствием работал в газете обозревателем театральных постановок, концертов и т. п.:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 116. Если мне долго приходится сидеть на собрании, не разговаривая и не двигаясь, я никогда не испытываю потребности рисовать что-либо и ерзать на стуле:
 а) согласен; б) не уверен; в) не согласен.
 117. Если мне кто-то говорит то, что, как мне известно, не соответствует действительности, я скорее подумаю:
 а) «он — лжец»;
 б) верно нечто среднее;
 в) «видимо, его неверно информировали».
 118. Предчувствие, что меня ожидает какое-то наказание, даже если я не сделал ничего дурного, возникает у меня:
 а) часто; б) иногда; в) никогда.
 119. Мнение, что болезни вызываются психическими причинами в той же мере, что и физическими (телесными), значительно преувеличено:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 120. Торжественность, красочность должны обязательно сохраняться в любой важной государственной церемонии:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 121. Мне неприятно, если люди считают, что я слишком невыдержан и пренебрегаю правилами приличия:
 а) очень; б) немного; в) совсем не беспокоит.
 122. Работая над чем-то, я предпочел бы делать это:
 а) в коллективе;
 б) не знаю, что выбрал бы;
 в) самостоятельно.
 123. Бывают периоды, когда трудно удержаться от чувства жалости к самому себе:
 а) часто; б) иногда; в) никогда.
 124. Зачастую люди слишком быстро выводят меня из себя:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 125. Я всегда могу без особых трудностей избавиться от старых привычек и не возвращаться к ним больше:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 126. При одинаковой зарплате я предпочел бы быть:
 а) адвокатом;
 б) затрудняюсь выбрать;
 в) штурманом или летчиком.
 127. «Лучше» так относится к «наихудший», как «медленнее» к:
 а) скорый; б) наилучший; в) быстрейший.
 128. Какое из следующих сочетаний знаков должно продолжить ряд ХООООХХОООХХХ:
 а) ОХХХ; б) ООХХ; в) ХООО.
 129. Когда приходит время для осуществления того, что я заранее планировал и ждал, я иногда чувствую себя не в состоянии это сделать:
 а) согласен; б) верно нечто среднее; в) не согласен.
 130. Обычно я могу сосредоточиться и работать, не обращая внимания на то, что люди вокруг очень шумят:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 131. Бывает, что я говорю незнакомым людям о вещах, которые кажутся мне важными, независимо от того, спрашивают меня об этом или нет:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 132. Я провожу много свободного времени, беседуя с друзьями о тех приятных событиях, которые мы вместе пережили когда-то:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 133. Мне доставляет удовольствие совершать рискованные поступки только ради забавы:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 134. Меня очень раздражает вид неубранной комнаты:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 135. Я считаю себя очень общительным (открытым) человеком:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 136. В общении с людьми:
 а) я не стараюсь сдерживать свои чувства;
 б) верно нечто среднее;
 в) я скрываю свои чувства.
 137. Я люблю музыку:
 а) легкую, живую, холодноватую;
 б) верно нечто среднее;
 в) эмоционально насыщенную и сентиментальную.
 138. Меня больше восхищает красота стиха, чем красота и совершенство оружия:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 139. Если мое удачное замечание осталось незамеченным:
 а) я не повторяю его; б) затрудняюсь ответить; в) повторяю свое замечание снова.
 140. Мне бы хотелось вести работу среди несовершеннолетних правонарушителей, освобожденных на поруки:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 141. Для меня более важно:
 а) сохранять хорошие отношения с людьми;
 б) верно нечто среднее;
 в) свободно выражать свои чувства.
 142. В туристском путешествии я предпочел бы придерживаться программы, составленной специалистами, нежели самому планировать свой маршрут:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 143. Обо мне справедливо думают, что я упорный и трудолюбивый человек, но успехов добиваюсь редко:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 144. Если люди злоупотребляют моим расположением к ним, я не обижаюсь и быстро забываю об этом:
 а) согласен; б) не уверен; в) не согласен.
 145. Если бы в группе разгорелся жаркий спор:
 а) мне было бы любопытно, кто выйдет победителем;
 б) верно нечто среднее;
 в) я бы очень хотел, чтобы все закончилось мирно.
 146. Я предпочитаю планировать свои дела сам, без постороннего вмешательства и чужих советов:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 147. Иногда чувство зависти влияет на мои поступки, а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 148. Я твердо убежден, что начальник может быть не всегда прав, но он всегда имеет право настоять на своем:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 149. Я начинаю нервничать, когда задумываюсь обо всем, что меня ожидает:
 а) да; б) иногда; в) нет.
 150. Если я участвую в какой-нибудь игре, а окружающие громко высказывают свои соображения, меня это не выводит из равновесия:
 а) согласен; б) не уверен; в) не согласен.
 151. Мне кажется, интересно быть:
 а) художником;
 б) не знаю, что выбрать;
 в) директором театра или киностудии.
 152. Какое из следующих слов не подходит к двум остальным: а) какой-либо; б) несколько; в) большая часть.
 153. «Пламя» так относится к «жаре», как «роза» к: а) шипы; б) красные лепестки; в) запах.
 154. У меня бывают такие волнующие сны, что я просыпаюсь: а) часто; б) изредка; в) практически никогда.
 155. Даже если многое против успеха какого-либо начинания, я все-таки считаю, что стоит рискнуть:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 156. Мне нравятся ситуации, в которых я невольно оказываюсь в роли руководителя, потому что лучше всех знаю, что должен делать коллектив:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 157. Я предпочел бы одеваться скорее скромно, так, как все, чем броско и оригинально:
 а) согласен; б) не уверен; в) не согласен.
 158. Вечер, проведенный за любимым занятием, привлекает меня больше, чем оживленная вечеринка:
 а) согласен; б) не уверен; в) не согласен.
 159. Порой я пренебрегаю добрыми советами людей, хотя и знаю, что не должен этого делать:
 а) изредка; б) вряд ли когда-нибудь; в) никогда.
 160. Принимая решения, я считаю для себя обязательным учитывать основные формы поведения — «что такое хорошо и что такое плохо»:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 161. Мне не нравится, когда люди смотрят, как я работаю:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 162. Не всегда можно осуществить что-либо постепенными, умеренными методами, иногда необходимо применить силу:
 а) согласен; б) верно нечто среднее; в) не согласен.
 163. В школе я предпочитал (предпочитаю):
 а) русский язык;
 б) трудно сказать;
 в) математику или арифметику.
 164. Иногда у меня бывали огорчения из-за того, что люди говорили обо мне дурно за глаза без всяких на то оснований:
 а) да; б) затрудняюсь ответить; в) нет.
 165. Разговоры с людьми заурядными, связанными условностями и своими привычками:
 а) часто бывают весьма интересными и содержательными;
 б) верно нечто среднее;
 в) раздражают меня, так как беседа вертится вокруг пустяков и ей недостает глубины.
 166. Некоторые вещи вызывают во мне такой гнев, что я предпочитаю вообще о них не говорить:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 167. В воспитании важнее:
 а) окружить ребенка любовью и заботой;
 б) верно нечто среднее;
 в) выработать у ребенка желательные навыки и взгляды.
 168. Люди считают меня спокойным, уравновешенным человеком, который остается невозмутимым при любых обстоятельствах:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 169. Я думаю, что наше общество, руководствуясь целесообразностью, должно создавать новые обычаи и отбрасывать в сторону старые привычки и традиции:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 170. У меня бывали неприятные случаи из-за того, что, задумавшись, я становился невнимательным:
 а) едва ли когда-нибудь;
 б) верно нечто среднее;
 в) несколько раз.
 171. Я лучше усваиваю материал:
 а) читая хорошо написанную книгу;
 б) верно нечто среднее;
 в) участвуя в коллективном обсуждении.
 172. Я предпочитаю действовать по-своему, вместо того чтобы придерживаться общепринятых правил:
 а) согласен; б) не уверен; в) не согласен.
 173. Прежде чем высказать свое мнение, я предпочитаю подождать, пока не буду полностью уверен в своей правоте:
 а) всегда; б) обычно; в) только если это практически возможно.
 174. Иногда мелочи нестерпимо действуют на нервы, хотя я и понимаю, что это пустяки:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 175. Я не часто говорю под влиянием момента такое, о чем мне позже приходится пожалеть:
 № а) согласен; б) верно нечто среднее; в) не согласен.
 176. Если бы меня попросили организовать сбор денег на подарок кому-нибудь или участвовать в организации юбилейного торжества:
 а) я согласился бы;
 б) не знаю, что сделал бы;
 в) сказал бы, что, к сожалению, очень занят.
 177. Какое из следующих слов не подходит к двум остальным:
 а) широкий; б) зигзагообразный; в) прямой.
 178. «Скоро» так относится к «никогда», как «близко» к:
 а) нигде; б) далеко; в) прочь.
 179. Если я совершил какой-то промах в обществе, я довольно быстро забываю об этом:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 180. Окружающим известно, что у меня много разных идей и я почти всегда могу предложить какое-то решение проблемы:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 181. Пожалуй, для меня более характерна:
 а) нервозность при встрече с неожиданными трудностями;
 б) не знаю, что выбрать;
 в) терпимость к желаниям (требованиям) других людей.
 182. Меня считают очень восторженным человеком:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 183. Мне нравится работа разнообразная, связанная с частыми переменами и поездками, даже если она немного опасна:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 184. Я человек весьма пунктуальный и всегда настаиваю на том, чтобы все выполнялось как можно точнее:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 185. Мне доставляет удовольствие работа, которая требует особой добросовестности и точного мастерства:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет.
 186. Я принадлежу к числу энергичных людей, которые всегда чем-то заняты:
 а) да; б) не уверен; в) нет.
 187. Я добросовестно ответил на все вопросы и ни одного не пропустил:
 а) да; б) не уверен; в) нет.



Адаптированный текст методики 16-ФЛО-105-С  | следующая ==> Ключ к методике Р. Кеттелла «16 ФЛО — А: В — 187»
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  