

	 Демографический взрыв - угроза номер один
	 

 
Читайте также:B) номер человека c которого начинался счет, если известно M и номер оставшегося человека L.IV. ЗАКОНОМЕРНОСТИ БИОЛОГИЧЕСКОГО ДЕЙСТВИЯ ИОНИЗИРУЮЩЕГО ИЗЛУЧЕНИЯ.IV. ОБЩИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ БИОЛОГИЧЕСКОГО ДЕЙСТВИЯ ИОНИЗИРУЮЩЕГО ИЗЛУЧЕНИЯ.IV. Оформление визы с регистрационным номером, полученным из КореиTh 1. Достаточный признак Вейерштрасса для равномерной сходимости функционального ряда.Th 1. Критерий Коши для равномерной сходимости функционального ряда.Th1. Критерий Коши равномерной сходимости функциональной последовательностиVIII. Тестовые задания по теме «Динамические и статистические закономерности».XVI. Тестовые задания по теме «Самоорганизация. Принципы и закономерности глобального эволюционизма».А) изменение температуры в верхних слоях вечномерзлых грунтов.Августа (об опасности взрыва бутана, мощность которого будет эквивалентна сотне Хиросим)Анатомо-физиологические механизмы речи и основные закономерности ее развития у ребенка






Демографический взрыв - быстрый рост населения на нашей планете – и именно не в глоба­лизированной его части.
 В 1988 году Национальное географическое общество США опубликовало карту мира под названием «Земля в опасности». Опасность номер один на этой карте - давление населения (военная угроза при этом не учитывалась).Верно ли это?
 Демографический взрыв, начавшийся в середине ХХ века, не может не поражать воображения. Эта проблема коснулась и большинства жителей нашей страны с её громадными слабозаселёнными просторами Сибири и Дальнего Востока. Только за 1993 - 1994 года число жителей сократилось на 1 млн. человек. Поэтому не без основания ставится вопрос о выживании русского народа как национального образования.
 Homo sapiens - человек разумный как вид живых существ, вершина творения жизненных форм на Земле - существует на планете около 100 тыс. лет, но лишь примерно 8 тыс. лет назад на Земле стало насчитываться около 10 млн. человек. Численность землян увеличивалась очень медленно, пока они жили охотой и собирательством, вели образ жизни кочевников. Но с переходом к оседлому земледелию, к новым формам производства, особенно промышленности, число людей стало быстро увеличиваться и к середине XVIII века составило около 800 млн. Затем наступил период всё большего ускорения прироста населения на Земле. Примерно в 1820 году численность землян достигла 1 млрд. В 1927 году эта величина удвоилась. Третий миллиард был зафиксирован в 1959 году, четвёртый - уже через 15 лет, в 1974 году, 11 июля 1987 года было объявлено «днём рождения 5-миллиардного человека», а в 1999 году население Земли перевалило за 6 млрд. человек.
 В конечном пространстве рост не может быть бесконечным. Стабилизация численности населения в мире - одно из важных условий перехода к устойчивому эколого-экономическому развитию. По всей вероятности, современная численность людей на Земле удвоится. Возможно, на уровне 10 - 12, может быть, 14 млрд. человек к концу XXI столетия. Эти оценки говорят о том, что возможные перспективы стабилизации численности населения имеют громадную амплитуду и по абсолютным размерам, и по времени. Чем раньше будет достигнут уровень простого воспроизводства населения (без его прироста), тем раньше стабилизируется и демографическая ситуация. Отсюда следует вывод: надо спешить сегодня, чтобы остановить сползание к необратимым ситуациям в будущем.

	
 Хотя темпы роста населения в мире понемногу снижаются, абсолютные величины прироста быстро растут. Например, если в 1988 году прирост составлял 86 млн. человек в год, то в начале 90-х годов он уже превысил 90 млн. человек в год. Это означает, что каждые сутки в мире становится на четверть миллиона людей больше.
 Существенная особенность современной демографической картины мира состоит в том, что 90% прироста населения приходится на развивающиеся страны, доля которых в общей численности населения мира повышается и к 2000 году превзошла 80%. Основная масса населения живёт и в ещё большей степени будет концентрироваться в трёх регионах: на юге и юго-востоке Азии (население Индии и Китая составляет 2/5 населения мира), в Латинской Америке и в Африке. Чтобы представлять реальную картину мира, надо знать, как живёт это большинство человечества.



Природный прирост. Миграционный прирост  | следующая ==> Нищета - спусковой крючок демографического взрыва
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  