Содержание

Введение
1. Теоретические аспекты государственного регулирования предпринимательской деятельности
1.1 Сущность государственного регулирования предпринимательской деятельности
1.2 Основные направления и инструменты государственного регулирования предпринимательской деятельности
1.3 Зарубежный опыт государственного регулирования предпринимательской деятельности
2. Современное состояние государственного регулирования предпринимательской деятельности в Республике Татарстан
2.1 Государственные органы Республики Татарстан, регулирующие предпринимательскую деятельность
2.2 Нормативно – правовое регулирование предпринимательства в Республике Татарстан
2.3 Кредитование предприятий малого и среднего бизнеса
3. Разработка предложений и рекомендаций по совершенствованию программы государственной поддержки предпринимательства
3.1 Программа государственного регулирования предпринимательства в Республике Татарстан
3.2 Перспективы развития предпринимательской деятельности в Республике Татарстан
Выводы и предложения
Список использованной литературы
Приложения


Введение

Развитие рыночной экономики в России, активизация предпринимательской деятельности требуют соответствующего развития форм и методов ее государственного регулирования. Экономическая наука и практическая хозяйственная деятельность убеждают в необходимости присутствия государства в рыночной системе. Ведутся дискуссии о степени влияния регулирующего воздействия государства на рыночный механизм. Различия позиций экономистов в основном отмечаются в вопросах применения инструментария и методов, форм и масштабов воздействия на определенные сферы предпринимательской деятельности. 
Во многих странах с рыночной экономикой государство оказывает существенное воздействие на экономическое и социальное развитие, осуществляет активную налоговую, бюджетную политику, решает проблемы социального характера, вовлекая эти процессы в предпринимательскую среду.
Контроль государства за состоянием и развитием рынка предполагает наличие регулируемого воздействия на хозяйственную деятельность предпринимателей. Принятые в последние годы законы и иные правовые акты значительно усилили роль государства в становлении и развитии рыночной экономики. Однако модернизация экономики требует нового подхода к их разработке и реализации. В современных условиях, прежде всего, следует обратить внимание на качество функционирования нормативно — правовой базы регулирования предпринимательской деятельности.
Актуальность выбранной темы заключается в том, что рыночный механизм не может обеспечить условия стабильного и устойчивого развития экономики, положительного социально — экономического климата, защиты частной собственности, конкуренции, ограничения монополистической деятельности без объективного государственного регулирования.
Целью данной работы является изучение государственного регулирования предпринимательской деятельности в Республике Татарстан.
Для достижения поставленной цели необходимо выполнить ряд следующих задач:
сущность государственного регулирования предпринимательской деятельности;
выделить основные направления и инструменты государственного регулирования предпринимательства;
рассмотреть зарубежный опыт государственного регулирования предпринимательской деятельности;
рассмотреть государственные органы Республики Татарстан, регулирующие предпринимательскую деятельность;
изучить нормативно — правовое регулирование предпринимательства в Республике Татарстан;
изучить кредитование предприятий малого и среднего бизнеса;
проанализировать программу государственного регулирования предпринимательства в Республике Татарстан;
оценить перспективы развития предпринимательской деятельности в Республике Татарстан.
Объектом исследования в работе является регулирование предпринимательской деятельности в Республике Татарстан.
Предметом исследования — теоретические и методические аспекты, формы и методы государственного регулирования в Республики Татарстан. 
Теоретической основой исследования послужили труды отечественных и зарубежных ученых — экономистов по проблемам государственного регулирования предпринимательской деятельности. Среди них можно отметить труды Алексеева С.В., Белых В.С., Джобавы Н.А. Кушлина В.И., Лапусты М.Г. и Старостиной Ю. Л.
Основной информационной базой дипломной работы послужили материалы Агентства по развитию предпринимательства Республики Татарстан, Центра экономических и социальных исследований, итоги брифинга, посвященного участию банков республики в кредитовании малого и среднего предпринимательства. 
В работе так же использовались нормативно — правовые источники: Закон Республики Татарстан N 679 "Об утверждении Государственной комплексной программы Республики Татарстан по развитию малого предпринимательства на 2001—2004 годы", Закон Республики Татарстан от 21 октября 2005 г. N 105—ЗРТ "Об утверждении Программы поддержки малого предпринимательства в Республике Татарстан на 2005—2010 годы" (с изменениями от 17 июля 2006 г.), постановления: от 28.08.2001 г. N 583 "Об утверждении Регламента универсальной процедуры государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним по принципу "одного окна", от 28.08.2001 г. N 586 "О ведении мониторинга состояния и развития субъектов малого предпринимательства", от 12.11.2002 г. N 640.
Работа состоит из 70 страниц, введения, трех глав, выводов и предложений, приложений, а также списка использованной литературы.
Первая глава посвящена изучению теоретических аспектов государственного регулирования предпринимательской деятельности, содержит три параграфа. В первом параграфе раскрывается сущность государственного регулирования предпринимательской деятельности. Второй параграф направлен на рассмотрение основных направлений и инструментов государственного регулирования предпринимательской деятельности. В третьем параграфе рассмотрен зарубежный опыт государственного регулирования предпринимательской деятельности.
Вторая глава посвящена анализу современного состояния государственного регулирования предпринимательской деятельности в Республике Татарстан. 
В первом параграфе главы рассмотрены государственные органы республики Татарстан, регулирующие предпринимательскую деятельность. Во втором параграфе приведено нормативно — правовое регулирование предпринимательской деятельности. Третий параграф посвящен проблемам кредитования малого и среднего бизнеса. 
Третья глава направлена на разработку предложений и рекомендаций по совершенствованию программы государственной поддержки предпринимательства. Для этого было необходимо рассмотреть Программу государственного регулирования предпринимательства в Республике Татарстан и перспективы развития предпринимательской деятельности в Республике Татарстан.


1. Теоретические аспекты государственного регулирования предпринимательской деятельности

1.1 Сущность государственного регулирования предпринимательской деятельности

С первых дней существования института государства оно занимается экономической деятельностью, вмешиваясь в действия субъектов хозяйственной деятельности, что обеспечивает устойчивость политической власти. Однако степень вмешательства государства в разные периоды времени сильно различалась. Государство выступает орудием политической власти экономически господствующего класса. От степени влияния этого класса, его экономической силы зависит и степень вмешательства государства в хозяйственную деятельность: слабый в экономическом плане господствующий класс вынужден прибегать к силе и мощи государства для удержания своего господства, а сильный уже не нуждается в его явной помощи.[1, С. 298]
Классическая эволюция деятельности государства в области регулирования предпринимательской деятельности — от широкого вмешательства до роли арбитра в разрешении противоречий между предпринимателями и обществом.
В экономиках разных стран и в разные исторические периоды всегда существовали проблемы, решение которых требовало применения не исключительно рыночных методов, а их сочетания с государственным вмешательством в разных формах. Ни одну рыночную систему нельзя охарактеризовать как чисто рыночную — во времена рыночное регулирование дополнялось государственным. Различаются только пропорции государственного регулирования и действия рыночных сил. Можно утверждать, что экономические системы всегда были смешанными. Даже полностью государственная экономика СССР по существу таковой не являлась, так как в ней присутствовали элементы рыночной экономики, влияние которых в целом было не существенным, но в отдельных сферах — весьма значительным.[9, С. 204]
В современных условиях происходит усиление государственного регулирования и содействия развитию предпринимательства, меняются организационные формы взаимодействия государственных органов с субъектами частного бизнеса, происходят существенные сдвиги в целях, механизме, аппарате управления, в сочетании государственного и рыночного механизмов регулирования.
Целью государственного регулирования предпринимательской деятельности является создание определенных условий, обеспечивающих нормальное функционирование экономики в целом и стабильное участие предпринимателей страны в международном разделении труда и получение от этого оптимальных выгод. Правительство каждой страны, безусловно, имеет свои собственные цели на каждом конкретном этапе и добивается их решения доступными ему методами и средствами применительно к складывающейся экономической ситуации в своей стране и в мировом хозяйстве. Поэтому цели и задачи государственного регулирования подвержены изменениям, между тем, как механизм регулирования достаточно хорошо отработан, хотя и имеет особенности в каждой отдельно взятой стране [39, C 457].
В обобщенном виде в задачи государственного регулирования входят:
разработка, принятие и контроль законодательства, обеспечивающим правовую основу и защиту интересов предпринимателей;
 повышение эффективности государственного регулирования и снижение соответствующих издержек;
ослабление прямых форм вмешательства и бюрократического контроля над деятельностью предприятий;
создание условий для свободной и добросовестной конкуренции на рынке, свободного перемещения товаров на внутреннем и внешнем рынках, контроль за соблюдением правил конкуренции;
обеспечение товарно-денежного и бюджетного равновесия посредством финансовой, налоговой, процентной политики и управления денежной эмиссией;
сочетание текущих и перспективных направлений развития экономики: структурно — инвестиционной политики и научно — технической политики;
содействие долговременному росту накопления капиталов и стабильному развитию, сдерживание инфляции экономическим путем, снятие ограничений административного регулирования хозяйственной сферы деятельности;
обеспечение свободного передвижения рабочей силы и соблюдения норм трудового законодательства, регулирование частного найма и порядка оплаты труда;
поддержание социального равновесия и приемлемого для большинства населения уровня дифференциации и распределения доходов.
Характеризуя государственное регулирование экономики в современных условиях, прежде всего, необходимо отметить, что центр тяжести в этом регулировании переместился к активному участию государства в организационно — хозяйственном регулировании производства. Его основными задачами являются:
осуществление структурной перестройки производства, что предполагает создание новых отраслей, ориентированных на экспорт, модернизацию традиционных отраслей и приспособление их продукции к требованиям мирового рынка, переориентацию отдельных видов производств на мировые рынки в рамках международной специализации;
повышение конкурентоспособности продукции экспортных отраслей и отдельных видов производств;
поиск и использование возможностей долгосрочного обеспечения производства гарантированными источниками поступления сырья, топлива, полуфабрикатов;
укрепление положения в приоритетных и наиболее прогрессивных отраслях экономики, ориентация их на обслуживание экспортного производства;
пересмотр форм связей между краткосрочными и долгосрочными мерами правительственной политики, традиционное воздействие на конъюнктуру, основанное на регулировании спроса, которое все теснее переплетается с мерами государственного регулирования внешнеэкономических связей;
использование мер воздействия на процесс концентрации в ведущих отраслях экономики, в том числе специализированных на экспорт, осуществление мероприятий, направленных на укрепление организационной структуры крупных фирм, развитие новых форм связей между ними.
Регулирование все более направлено на повышение эффективности производства. Акцент в нем переносится с регулирования спроса на регулирование предложения. Существенные изменения произошли и в механизме регулирования. Важнейшей формой государственного регулирования предпринимательской деятельности стало включение в программы долгосрочного развития экономики, основных направлений структурной перестройки промышленности с ориентацией на экспортную специализацию.[13, С. 322]
Проблемы структурной политики стали на современном этапе ведущими направлениями экономической политики, в которой акцент делается на целевые инвестиционные программы, объединяющие частный и государственный капитал для решения глобальных проблем наилучшего приспособления предпринимательства к условиям развития мирового хозяйства.
Государственная политика регулирования экономики направлена на всестороннее обслуживание потребностей предпринимателей, и в частности, по административному надзору и нормативному регулированию производства. Сейчас нормативное регулирование распространилось на новые области, такие как: безопасность продукции (продовольственных и фармацевтических товаров), разработка и внедрение унифицированных национальных стандартов качества (в том числе и стандартов безопасности продукции). С целью сдерживания производства и расточительного потребления применяются меры прямого и косвенного регулирования: нормативные стандарты качества продукции, налоговое стимулирование инвестиций, косвенные налоги на потребителей.[37, С. 361]
Большое значение в системе управляющего воздействия имеют конкретные формы и методы взаимоотношений администрации с предпринимательством, механизм его поддержки. Одна из основных форм помощи в развитии предпринимательства, особенно на начальной стадии, — предоставление субъектам предпринимательства кредитов. Кредиты могут предоставляться непосредственно администрацией из бюджета и внебюджетных средств, либо через банки, в том числе в порядке долевого участия, исходя из целесообразности развития на территории той или иной сферы предпринимательства.
Важным инструментом финансового регулирования предпринимательской деятельности является предоставление прямых кредитов и субсидий, в первую очередь на обновление и совершенствование производственного аппарата компаний за счет государственных средств. Эти средства применяются тогда, когда частный бизнес не в состоянии самостоятельно вывести, то или иное звено национального производства из полосы затруднений. Все большее значение приобретают программы льготного кредитования и субсидирования определенных отраслей, гарантирования займов, меры по поддержанию или сдерживанию роста отраслевых цен в сочетании с протекционистской импортной политикой и другими средствами стабилизации рынка. Регулирование процентных ставок по депозитам и ссудам на рыночной основе предполагает, что частному бизнесу обеспечивается большая свобода выбора условий и способов финансирования [5, С. 104].
Важной сферой регулирования является применение финансовых методов в отношении тех рыночных структур, которые работают с предприятиями малого бизнеса. Здесь может применяться снижение ставки налогообложения организаций, кредитующих малые предприятия, предоставление им со стороны местной администрацией финансовых гарантий. В качестве гарантий администрацией могут быть использованы финансовые средства бюджета, объекты муниципальной собственности, недвижимости. [41, C. 310]
Важным направлением государственного регулирования является патентная политика государства. Она сводится к ограничению срока жизни патента и осуществлению принудительного лицензирования новых патентов за относительно умеренную лицензионную плату.
Одна из важнейших функций государственного регулирования — разработка общих принципов и осуществление внешнеэкономической политики страны. К этим принципам относятся:
защита государством прав и законных интересов участников внешнеторговой деятельности, а также прав и законных интересов российских производителей и потребителей товаров и услуг;
равенство и отсутствие дискриминации участников внешнеторговой деятельности;
единство таможенной территории Российской Федерации;
взаимность в отношении другого государства (группы государств);
обеспечение выполнения обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации и осуществление возникающих из этих договоров прав Российской Федерации;
гласность в разработке, принятии и применении мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности;
обоснованность и объективность применения мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности;
исключение неоправданного вмешательства государства или его органов во внешнеторговую деятельность и нанесения ущерба участникам внешнеторговой деятельности и экономике Российской Федерации;
единство системы государственного регулирования внешнеторговой деятельности;
единство применения методов государственного регулирования внешнеторговой деятельности на всей территории Российской Федерации.
На основе вышеизложенного можно сделать вывод, что целью государственного регулирования предпринимательской деятельности является создание определенных условий, обеспечивающих нормальное функционирование экономики в целом и стабильное участие предпринимателей страны в международном разделении труда и получение от этого оптимальных выгод.
В ходе государственного регулирования предпринимательской деятельности используются механизмы кредитования, субсидирования, патентной и внешнеторговой политики.

1.2 Основные направления и инструменты государственного регулирования предпринимательской деятельности

Государственное регулирование современного предпринимательства осуществляется с помощью системы типовых мер законодательного, исполнительного и контролирующего характера правомочными государственными учреждениями в целях стабилизации и приспособления предпринимательства к изменяющимся условиям. Оно реализуется с помощью специальной системы мер, предусматривающей использование законодательной базы, актов, указов, а также различных нормативных документов.
В своих работах Макконел и Брю называют пять основных направлений государственного вмешательства:
обеспечение правовой базы и общественной атмосферы, способствующих эффективному функционированию рыночной системы;
защита конкуренции;
перераспределение доходов;
перераспределение ресурсов;
меры по стабилизации экономики в целом (поддержание стабильности уровня цен и обеспечение полной занятости).[36, С. 45] 
Опираясь на этот перечень, можно предложить следующую классификацию направлений государственного регулирования рыночной экономики:
1) обеспечение правовой базы и общественной атмосферы, способствующих эффективному функционированию рыночной системы:
- гарантирование государством (через принятие соответствующих правовых норм и контроля за их исполнением) права частной собственности, без которой невозможно сформировать рыночную экономику;
- предоставление юридического статуса хозяйствующим субъектам (государственное регламентирование организационно- правовых форм субъектов предпринимательской деятельности);
- государственное регламентирование договорных отношений между субъектами рынка, а также между ними и гражданами; регламентирование государством ответственности сторон за невыполнение (ненадлежащие выполнение) взятых на себя обязательств;
- выполнение государством (его судебными органами) функций арбитража при разрешении споров, возникающих между сторонами в ходе осуществления предпринимательской деятельности;
- поддержание общественного порядка, обеспечение безопасности граждан, защита их собственности;
- охрана окружающей среды;
2) защита конкуренции и ограничение монополистической деятельности:
- введение запретительных мер в отношении любых действий, направленных на ограничение свободной конкуренции;
- контроль за деятельностью естественных монополий путем государственного регламентирования цен на соответствующие товары и услуги, а также путем регламентирования их качества;
перераспределение доходов (трансферты):
применение прогрессивных ставок налогообложения, предусматривающих рост той их части, которая отчисляется в виде налога государству для удовлетворения общественных нужд;
установление минимального размера оплаты труда;
4) перераспределение ресурсов:
в целях финансирования природоохранных мероприятий;
для финансового обеспечения строительства и эксплуатации маяков и т.д.;
для финансирования сферы услуг;
государственная поддержка отдельных видов бизнеса;
государственное регламентирование трудовых отношений, поддержка социального партнерства;
государственное регламентирование внешнеторговой деятельности;
регулирование валютного курса;
стабилизация макроэкономических процессов.
Для того чтобы осуществлять государственное регулирование предпринимательства, необходимы определенные инструменты — правовые, экономические и административные рычаги.[43, С. 525]
Экономические рычаги воздействуют на субъекты предпринимательской деятельности не прямо, а посредством влияния на их экономические интересы. Эти методы прямо не запрещают, не ограничивают деятельность, но заставляют предпринимателя принимать решения о целесообразности расширения, сохранения или прекращения своего бизнеса в изменяющихся под воздействием государства экономических условиях.
К таким рычагам можно отнести денежно — кредитную, бюджетную, налоговую и внешнеэкономическую политики.
Денежно — кредитная политика основывается на регулировании реального предложения денег в экономике, т.е. денежной массы. Основными инструментами, которыми орудует Центральный банк, являются учетная ставка, норма обязательных резервов и операции по купле — продаже государственных ценных бумаг на открытом рынке [17, С. 23-29].
Проведение бюджетной политики позволяет реализовывать три основные функции — фискальную, регулирующую и распределительную. Фискальная функция позволяет государству создавать денежную базу функционирования государственного аппарата; функция регулирования предусматривает проведение определенной политики в экономической сфере; распределительная функция несет в себе возможность активного государственного регулирования в социальной сфере.
Налоговая политика является важнейшей составляющей в системе методов государственного регулирования и определяет возможности бюджетной политики. Экономическая и фискальная функции налогов связывают воедино обязанности предпринимателей и государства. Важнейшим инструментом воздействия налоговой системы на развитие экономики являются льготы, которые могут быть региональными, селективными, общефедеральными. Формы налоговых льгот — налоговые кредиты, пониженные ставки, отсрочка уплаты, особенности определения налоговой базы 
Внешнеэкономическая политика как косвенный метод государственного регулирования предпринимательской деятельности включает в себя три основные группы инструментов: общие, направленные на усиление позиций в мировой экономике; специальные, направленные на развитие определенных видов деятельности; стимулирующие, направленные на прямую поддержку государством экспорта [19, С. 23-29]
Административные, т.е. методы прямого действия, должны использоваться государством, если экономические методы неприемлемы или недостаточно эффективны при решении той или иной задачи. Как показала мировая практика, административные методы наиболее целесообразно использовать в следующих областях:
естественная государственная монополия (фундаментальная наука, оборона и т.д.);
охрана окружающей среды и использование ресурсов;
сертификация, стандартизация, метрология;
социальная политика; прежде всего имеются в виду определение и поддержание минимально допустимых параметров жизни населения (гарантированный минимум заработной платы, пособие по безработице и др.);
внешнеэкономическая деятельность (лицензирование и квотирование экспорта, государственный контроль над импортом и т.д.).
К прямым методам регулирования относятся, система ценообразования, режим квотирования, политика доходов, лицензирования.
Система ценообразования используется наиболее часто, особенно в области регулирования монополистических рынков. 
Применение режима квотирования характерно для внешнеторговой деятельности и реализации некоторых товаров на внутреннем рынке.
Политика доходов находит свое выражение в установлении минимального уровня оплаты труда, уровня оплаты нетрудоспособности работника и других выплат социального характера. 
Лицензирование относится к наиболее действенным методам регулирования государством отдельных видов деятельности, связанных с потенциальной угрозой жизни, здоровью населения и безопасности государства.
Правовые рычаги регулирования предпринимательской деятельности воплощены с помощью постановлений Правительства, законов, подзаконных актов и других нормативно — правовых документов. К ним можно отнести защиту прав потребителей со стороны государства, осуществляемую через систему нормативно — правовых актов, определяющих порядок защиты прав потребителей, ответственность предпринимателей, систему государственной и общественной защиты потребителей.[28, С. 39]
Для создания нормальных условий для предпринимательской деятельности, для стабилизации и подъема экономики государство должно проводить фискальную, научно — техническую, инвестиционную, ценовую, амортизационную, кредитно — денежную и другие виды политики, при реализации которых оно использует в комплексе как экономические, так и административные методы.
Проанализировав основные направления и инструменты государственного регулирования предпринимательской деятельности можно выделить пять основных направлений:
обеспечение правовой базы и общественной атмосферы, способствующих эффективному функционированию рыночной системы;
защита конкуренции;
перераспределение доходов;
перераспределение ресурсов;
меры по стабилизации экономики в целом (поддержание стабильности уровня цен и обеспечение полной занятости).
Для того чтобы осуществлять государственное регулирование предпринимательства, необходимы определенные инструменты — правовые, экономические и административные рычаги.

1.3 Зарубежный опыт государственного регулирования предпринимательской деятельности

Сектор малых и средних предприятий является неотъемлемым элементом любой развитой хозяйственной системы, без которого экономика и общество в целом не могут нормально существовать и развиваться. Хотя уровень научно-технического и производственного потенциала любого развитого государства определяют крупные предприятия, однако основой жизни этих стран являются малые и средние предприятия как наиболее массовая, динамичная и гибкая форма деловой жизни. Это обусловлено большой социально-экономической значимостью сектора малых и средних предприятий, которые объединяют жизненные интересы основной массы населения, вовлеченной в повседневную трудовую деятельность. Социальная значимость определяется массовостью группы мелких собственников - владельцев малых предприятий и их наемных работников, общая численность которых является одной из наиболее существенных качественных характеристик любой страны с развитой рыночной экономикой. Именно эта группа деятельного населения обслуживает основную массу потребителей, производя комплекс продуктов и услуг в соответствии с быстро изменяющимися требованиями рынка. Высокая приспособляемость малых и средних предприятий и массовый охват практически всех сфер рынка страны обеспечивают устойчивость развития экономики и способствуют стабильности политического климата [47, С. 62-66].
По данным Всемирного банка, из вновь организуемых малых предприятий через год их существования, в ряду действующих остается примерно 50%, через 3 года - 7-8%, и, наконец, через 5 лет остается не более 3%. Вместе с тем, общее количество малых предприятий, как правило, растет или остается неизменным, на месте ликвидированных предприятий постоянно рождаются новые. Сопоставление данных о выживаемости малых предприятий с относительной стабильностью их общей численности и объемами производства, указывают на высокую интенсивность внутренних реорганизационных процессов внутри сектора малых и средних предприятий, способствующих оптимизации использования их потенциала в условиях рыночной экономики. (Приложение 1).
Приведенные данные указывают на фундаментальную роль малых и средних предприятий в социально-экономической и политической жизни каждой страны, т.к. в них действует подавляющее большинство предприятий, сосредоточена большая часть экономически активного населения и производится примерно половина ВВП. Так, удельный вес предприятий сектора МСП в таких странах как США, Япония, Германия превышает 99% от их общем количества. Из 880 тысяч промышленных предприятий Японии только 4 тыс. имеют более 300 работающих и 700 - более 1000 работающих. В странах ЕС количество предприятий с численностью занятых свыше 500 чел. не превышает 12 тысяч. 
Рассмотрим государственное обеспечение развития и поддержки малых и средних предприятий во Франции.
Государственная политика направлена на создание и рост новых малых и средних предприятий, экономическое развитие регионов и увеличение занятости, на активизацию инновационной деятельности, развитие электронного бизнеса и совершенствование системы обслуживания малых и средних предприятий с целью обеспечение их экономической устойчивости и высокой конкурентоспособности на мировых рынках. Эта политика отражена в пятилетних планах и программах, согласованных правительством с регионами и финансируется ими в равных долях, с привлечением средств из фондов ЕС и частного капитала. 
Базовые государственные программы и территориальная инфраструктура поддержки и развития малого предпринимательства отражены в Таблице 1.

Таблица 1 Базовые государственные программы и территориальная инфраструктура поддержки и развития малого предпринимательства во Франции
Программы 
	Количество
	Содержание программ
Государственные и региональные программы 
Гос. гарантиии €3,7 млрд. 
Гос. кредиты €7,3 млрд./
Частный капитал € 70 млрд.
	
44
	12 прорамм ЕС
-11 финансовой поддержки
6 резмещений контрактов
7 специальных и инновационных программ
8 обучение и консультирование
Региональные отделения ДМСП
	26
	Во всех регионах страны
Уполномоченные кредитно – финансовые организации
	480
	228 местных отделений
197 кредитно – финансовых организаций
Центры развития предпринимательства 
	Около 600
	оказание услуг в «одно окно»
обучение и консультирование 
техническая помощь и информация
Консультационные центры
	
	Объединяют 1400 консультантов по всем видам деятельности
Бизнес – инкубаторы, технопарки и инновационные центры
	216
	Расположены во всех регионах, крупных городах, промышленных и научных центрах
Социально – ориентированные центры предпринимательства 
	41
	26 ценров женского бизнеса
15 центров (инвалиды, ветераны и др.)
Информационные центры
	34
	Оказывают комплекс информационных и коммуникационных услуг
Экспортные агентства
	26
	Во всех регионах, с отделениями в крупных городах и промышленных цетрах
Структуры общественной поддержки и защиты интересов малого и среднего предпринимательства
	Более 800
	более 200 промышленных ассоциаций
375 ассоциаций потребителей
46 торговых конфедераций
180ТПП и др.

Программы реализуется государственными и уполномоченными партнерскими организациями. Министерство финансов, экономики и промышленности (МФЭП) решает комплексно вопросы реализации национальной экономической и технической политики. Для этого учрежден "Банк развития малых и средних предприятий" (БРМСП) и в МФЭП создан "Департамент по делам малых и средних предприятий, ремесленничества, индивидуального предпринимательства и связи с потребителями" (ДМСП) (Приложение 2).
Государственная стратегия развития малых и средних предприятий направлена на повышение гибкости, устойчивости и конкурентоспособности предприятий в условиях глобализации экономики и ориентирована на выполнение следующих задач: 
совершенствование системы обучения и переподготовки специалистов; 
стимулирование инновационной деятельности, помощь в трансферте новых и высоких технологий для повышения экспортных возможностей; 
улучшение взаимодействия государственных учреждений, партнерских и общественных организаций в целях эффективной реализации национальных и европейских программ поддержки и развития; 
регулирование экономики и минимизация бюрократических процедур в предпринимательстве, приводящих ежегодно к потере до €9 млрд.
всемерное развитие информационных технологий и электронного бизнеса, как наиболее динамично развивающихся направлений деятельности.
Рассмотрим государственную поддержку предпринимательства в Германии.
Государственная политика осуществляется в рамках структурных реформ "Повестка дня 2010", направленных на ускоренный выход германской экономики из застоя и на усиление сектора малых и средних предприятий, повышение его конкурентоспособности и обеспечение его дальнейшего роста. Приоритетными направлениями поддержки будут инновационная деятельность, освоение высоких технологий, обучение и повышение квалификации, развитие экспортных возможностей, создание новых предприятий и стимулирование. Финансовая поддержка будет в равных долях выделяться на федеральном и земельном уровнях, преимущественно в виде гарантий и поручительств специальных государственных финансовых институтов содействия малым и средним предприятиям. На эти же цели направляются значительные средства ЕС и будут привлечены частные инвестиции [30, С 81-88] 
Базовые государственные программы и земельная инфраструктура поддержки и развития малого и среднего предпринимательства представлены в Таблице 2.
Таблица 2 Базовые государственные программы и земельная инфраструктура поддержки и развития малого и среднего предпринимательства в Германии
Программы
	Количество
	Содержание программ
Государственные программы и множество других земельных и отраслевых программ
- объемы кредитов € 49 млрд.
- снижение налогов на € 15 млрд.
	41
	-технические (обучение и консультация
- финансовой инвестиционной поддержки)
- инновации и новые технологии
- поддержка стартующих предприятий
- развитие экспорта
- самозанятость, женское и молодежное предпринимательство
Региональные отделения ДГ VIII и партнерские организации
	
	Во всех землях страны и крупных городах
Уполномоченные кредитно – финансовые организации
	
	- банк содействия МСП
- общество инвестиций и развития
- отделения по всей территории страны
Центры содействия передаче новых технологий
	374
	-350 инновационных центров
- 24 центра электронной коммерции
Консультационные центры
	
	40 пунктов финансового консультирования
Бизнес- инкубаторы и технопарки
	182
	Расположены во всех землях, крупных городах, промышленных и научных центрах
Социально ориентированные центры предпринимательства
	90
	- женского бизнеса
- для инвалидов, иммигрантов идр.
Информационные сети (на федеральном, земельном и муниципальном уровнях)
	
	Взаимодействуют с общеевропейскими и глобальными сетями. Имеют свою специфику: техника, финансы, заказы и др.
Центры поддержки экспорта
	
	- расположены в крупных городах
- взаимодействуют со 115 агентствами

Структуры общественной поддержки и защиты интересов малого и среднего бизнеса
	382
	- 200 промышленных ассоциаций
- 55 ремесленных палат
- 46 торговых конфедераций
- 81 тогово – промышленных палат

Координация деятельности всех государственных и партнерских организаций по реализация этой политики возложена на "Федеральное министерство экономики и труда". Всеми оперативными вопросами в министерства в отношении МСП, ремесленничества, сферы услуг, индивидуального труда и профессионального образования поддержки МСП занимается "Генеральный Директорат - VIII" (ГД-VIII).(Приложение3).
Государственная стратегия развития малых и средних предприятий в рамках программы структурных реформ до 2010 г. направлена на достижение следующих важнейших целей: 
обеспечение условий для развития и роста численности "среднего класса";
повышение заинтересованности молодежи в предпринимательской деятельности;
создание учебной базы при высших и средних учебных заведениях для обучения и практической подготовки молодежи к активной предпринимательской деятельности;
усиление финансовой помощи и технического содействия стартующим предприятиям для обеспечения их устойчивого развития и дальнейшего роста;
снижение бюрократических барьеров, облегчение доступа к ресурсам и новым технологиям;
стимулирование делового и инновационного потенциала сектора МСП в сфере НИОКР, путем преимущественного применения мер косвенной поддержки.
Рассмотрим государственную поддержку малых и средних предприятий в Японии.
Японский опыт отличается высоким уровнем влияния государства на основные процессы реформирования экономики страны. После окончания II Мировой Войны, Япония оказалась с разрушенной экономикой и без традиционных источников сырья. При содействии США и главным образом при мобилизации всех национальных ресурсов, Япония в относительно короткие сроки восстановила и модернизировала свою промышленность, обеспечив возможность дальнейшего интенсивного развития экономики страны. В настоящее время Япония находится в числе лидеров мировой экономики. В значительной мере это было достигнуто благодаря целенаправленной государственной политики, ориентированной на всемерную поддержку и развитие малых и средних предприятий (Приложение 4).
Базовые государственные программы и территориальная инфраструктура поддержка и развития малого предпринимательства в Японии представлены в Таблице 3.

Таблица 3 Базовые государственные программы и территориальная инфраструктура поддержка и развития малого предпринимательства в Японии
Программы 
	Количество
	Содержание программы
Направления финансовой поддержки
Всего: $ 2.56 трлн, в том числе:
Гос. кредиты $ 39,9 млрд. 
Гос. средства – 10,5 %
Частный капитал – 99,5 %
	

23
	- стабилизационная помощь
- инновационные мероприятия
- техническая помощь
- развитие субконтрактации
- модернизация и технологическое развитие
- другие направления
Агентство малого и среднего бизнеса
	1
	- 56 отделений в 9 регионах и 47 префектурах 
- представительства в городах и поселках
- 1 институт технологических исследований
- 313 центров развития предпринимательства
Японская корпорация малого и среднего бизнеса
	1
	- 9 институтов менеджмента и технологий
- 52 компании гарантирования кредитов
- 9 региональных и 24 отраслевых отделения
- национальная сеть структур поддержки
Уполномоченные кредитно – финансовые организации
	5
	-313 кредитных отделени
-52 компании гарантирования кредитов
- 42 венчурных фондов
-3 инвестиционных компании 
Центры развития предпринимательства
	313
	- оказание услуг в «одно окно»
- обучение и консультирование
- техническая помощь и информация
Информационные центры
	13
	Оказывают комплекс информационных и коммуникационных услуг
Информационные сети
	5
	- 4 сети (техника, законы, помощь, партнеры
- глобальная сеть информации)
Система общественной поддержки и лоббирования интересов малого и среднего предпринимательства
	
	-526 местных торгово- промышленных пала
- 2801 предпринимательских объединений
- 5 национальных союзов предпринимателей
региональные и местные ассоциации

Государственная стратегия развития малых и средних предприятий в Японии, начиная с 2000 г. постоянно корректировалась в целях замедления продолжающегося спада в экономике, сокращения количества предприятий (до 2% в год) и деловой активности сектора малых и средних предприятий. В середине 2002 г. Министерство экономики, торговли и промышленности приняло новую стратегию экономического восстановления и развития страны, а так же следующие меры в отношении малых и средних предприятий: 
введение системы гибкого управления экономикой;
усиление поддержки инновационной деятельности;
усиление устойчивости и развитие систем экономической безопасности малых и средних предприятий;
улучшение условий труда и социального обеспечения в секторе малых и средних предприятий;
списание задолженности по незавершенным займам;
увеличение мобильности трудовых ресурсов в сфере услуг;
облегчение доступа к финансовым ресурсам и к акционерному капиталу;
повышение взаимодействия структур поддержки и развития малых и средних предприятий. 
Проанализировав зарубежный опыт регулирования предпринимательской деятельности можно сделать вывод, что каждое государство стремиться поддержать сектор малого и среднего бизнеса. Это обусловлено большой социально – экономической значимостью сектора, его ролью в основной массе производства продукции и развитии экономики. 
Государственная политика Франции направлена на создание и рост новых малых и средних предприятий, экономическое развитие регионов и увеличение занятости, на активизацию инновационной деятельности, развитие электронного бизнеса и совершенствование системы обслуживания малых и средних предприятий с целью обеспечение их экономической устойчивости и высокой конкурентоспособности на мировых рынках.
Приоритетными направлениями государственной политики Германии являются инновационная деятельность, освоение высоких технологий, обучение и повышение квалификации, развитие экспортных возможностей, создание новых предприятий и стимулирование.
В Японии государственная стратегия развития малых и средних предприятий направлена на: введение системы гибкого управления экономикой, усиление поддержки инновационной деятельности, улучшение условий труда и социального обеспечения.
В современных условиях происходит усиление государственного регулирования и содействия развитию предпринимательства, меняются организационные формы взаимодействия государственных органов с субъектами частного бизнеса, происходят существенные сдвиги в целях, механизме, аппарате управления, в сочетании государственного и рыночного механизмов регулирования.
Целью государственного регулирования предпринимательской деятельности большинства стран является создание определенных условий, обеспечивающих нормальное функционирование экономики в целом и стабильное участие предпринимателей страны в международном разделении труда и получение от этого оптимальных выгод.


2. Современное состояние государственного регулирования предпринимательской деятельности в Республике Татарстан

2.1 Государственные органы Республики Татарстан, регулирующие предпринимательскую деятельность

Малые и средние предприятия играют огромную роль в решении текущих социально – экономических проблем и расширении занятости. Большое значение для обеспечения конкурентоспособности российской экономики и экономического роста в будущем имеет развитая культура предпринимательства. Малые и средние предприятия в состоянии в самое короткое время создать значительное количество рабочих мест, расширить налоговую базу, способствовать росту национального дохода и обеспечить выпуск импортозамещающей продукции. 
Сегодня важнейшей задачей является развитие финансовых институтов и технологий, обеспечивающих потребности малых предприятий в кредитах и инвестициях. Механизмы экономического перераспределения ресурсов должны способствовать эффективному использованию имеющихся ресурсов малыми предприятиями. Необходимо создать справедливую систему трудовых отношений и социальной защиты, соответствующую рыночной среде.
В регулировании предпринимательства Республики Татарстан задействованы многие государственные органы, в прямые функции которых входит осуществлять процесс управления предпринимательской системы. (Приложение 5).
Первая структурная единица, которую мы рассмотрим, – это Республиканская межведомственная комиссия по экономическим и социальным реформам, которая образована при Госсовете РТ.
Итак, в целях создания благоприятных условий для развития предпринимательства и частного бизнеса в Республике Татарстан, повышения конкурентоспособности товаров, производимых в республике, а также реализации Государственной комплексной программы по развитию малого предпринимательства на Республиканскую межведомственную комиссию по экономическим и социальным реформам возложены функции по координации работ в области развития частного бизнеса и поддержки предпринимательства в Республике Татарстан, включая проведение комплексной экспертизы нормативных документов в этой области [26, С.17-20].
При Республиканской межведомственной комиссии по экономическим и социальным реформам создан экспертный совет с участием представителей частного бизнеса, который выполняет функции анализа действующих и разработки новых нормативных документов, обеспечивающих равную доступность для всех предпринимателей помещений и оборудования, земельных участков, установление соразмерной арендной платы, проведение аукционов, выделение дотаций субъектам хозяйственной деятельности независимо от форм собственности в агропромышленном комплексе, жилищно-коммунальном хозяйстве и осуществление других мер поддержки.
Также Республиканской межведомственной комиссии в праве вносить предложения согласно Указу Президента РТ следующего характера:
о внесении изменений в нормативные акты, предусматривающие поддержку частного бизнеса и предпринимательства;
о механизме государственной финансово-кредитной поддержки частного бизнеса при производстве товаров, ориентированных на экспорт и импортозамещающих;
о порядке продажи предпринимателям по квотам продукции, реализуемой республиканскими предприятиями;
о совершенствовании порядка сертификации товаров и услуг, в первую очередь розничной торговли;
об ответственности должностных лиц, включая руководителей министерств и ведомств, глав администраций, препятствующих хозяйственной деятельности субъектов частного бизнеса.
о совершенствовании порядка проведения аукционов по продаже государственного имущества с целью расширения возможности предпринимателей для участия в таких аукционах;
о введении в действие механизма регистрации заявок предпринимателей в одном центре, исключающего необходимость их обращения в различные инстанции;
о введении механизма комплексной плановой проверки хозяйствующего субъекта надзорными органами не чаще одного раза в год, взяв при этом за основу план годовых проверок налоговой службы;
о завершении приватизации в отраслях торговли, бытовых услуг, пищевой переработки, строительства, дорожного сервиса, малой химии;
Следующей структурной единицей, которая оказывает регулирующее воздействие на предпринимательство, является Кабинет Министров Республики Татарстан. Данный государственный орган призван:
обеспечить завершение инвентаризации и паспортизации всех производственных площадей, разработку механизма подбора производственных площадок для частного бизнеса без финансовых затрат за эту услугу со стороны предпринимателей, создать республиканский банк данных незадействованных площадей и оборудования;
информировать предпринимателей о свободных производственных площадках, о емкости рынка товаров и услуг и рынка трудовых ресурсов, обеспечивать их участие в реализации государственного заказа;
подготовить предложения о создании Фонда государственного имущества, предусмотрев передачу на его баланс неиспользуемого имущества государственных предприятий с последующим использованием исключительно в сфере частного бизнеса;
ввести в государственный заказ на информационный статистический ресурс мониторинг состояния частного бизнеса, в основе которого лежит анализ добавленной стоимости;
внести предложения по поддержке государственными финансовыми ресурсами системы подготовки кадров в сфере частного бизнеса;
внести предложение по дальнейшей демонополизации отраслей экономики, за исключением предприятий, отнесенных к стратегически важным для экономики республики;
принять иные решения, обеспечивающие реализацию законов, указов и иных нормативных актов в сфере развития частного бизнеса и поддержки предпринимательства.
Одну из самых значительных ролей в области развития предпринимательства в Республике Татарстан, играют Агентство по развитию предпринимательства РТ и Торгово – промышленная палата РТ.
Агентство по развитию предпринимательства Республики Татарстан создано Указом Президента Республики Татарстан от 5 января 2002 г. Целью функционирования агентства является повышение эффективности реализации государственной политики по поддержке предпринимательства в Республики Татарстан. 
С момента своего создания Агентство участвует в реализации программ поддержки малого предпринимательства, осуществляемых Правительством Республики Татарстан. В Агентстве можно получить информацию о льготах и преимуществах, предоставляемых малым предприятиям Республики Татарстан, порядке их получения, в том числе о программах обучения, проводимых для малых предприятий бесплатно, источниках и процедурах получения финансовой поддержки.
Основными задачами Агентства являются: 
создание организационных, экономических и иных условий, необходимых для реализации государственной политики в области поддержки малого и среднего бизнеса, а также для обеспечения выполнения нормативных актов РТ в этой области;
оказание информационной и методической поддержки субъектам малого предпринимательства;
представление интересов малого предпринимательства в государственных органах;
содействие в финансировании и участии субъектов малого предпринимательства в реализации государственного заказа и заказов от крупных предприятий;
участие в формировании инфраструктуры рынка, обеспечивающей равные условия и возможности для осуществления деятельности малого и среднего предпринимательства.
На сегодняшний день в Агентстве работают квалифицированные специалисты в сфере экономики, юриспруденции, социологии, программировании, информации и анализа. В рамках своей деятельности Агентство выполняет следующие функции:
осуществляет сбор, анализ и рассмотрение в пределах своих полномочий предложений и жалоб субъектов малого предпринимательства;
предоставляет в установленном порядке в правоохранительные органы материалы о выявленных нарушениях для принятия соответствующих мер;
взаимодействует с татарстанским территориальным органом управления министерства РФ по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства;
участвует в работе по снижению административных барьеров, регулирующих отношения лицензирования, сертификации товаров и услуг;
участвует в подготовке и реализации целевых программ в области поддержки предпринимателей и других основных направлений деятельности Агентства;
разрабатывает и вносит в установленном порядке в Кабинет Министров РТ проекты решений по вопросам малого предпринимательства;
взаимодействует с кредитными организациями и Министерством финансов РТ по вопросам кредитования субъектов малого предпринимательства;
доводит до широких слоев предпринимателей механизм получения кредита под государственные гарантии, получения субсидий на оплату части процентов по кредитам, приобретения оборудования и автотранспорта в лизинг;
создает в районах представительства-Центры, осуществляет контроль за их деятельностью;
разрабатывает методические материалы и рекомендации по вопросам малого предпринимательства;
проводит консультации, обучение, семинары и тренинги по вопросам ведения бизнеса;
взаимодействует со средствами массовой информации в целях пропаганды предпринимательской деятельности;
содействует в установленном порядке правоохранительным органам РТ в создании системы защиты предпринимательства;
осуществляет международное и межрегиональное сотрудничество в сфере малого предпринимательства.
Выполнение функций и задач Агентства позволит обеспечить условия для сохранения действующих и создания новых малых предприятий, что дает возможность увеличить число рабочих мест в сфере малого предпринимательства. В целях развития инновационного предпринимательства Агентство является ответственным за создание и развитие инновационно – производственного технопарка «Идея».
Важным элементом в системе государственного регулирования развития предпринимательства принадлежит Торгово-промышленной палате Республике Татарстан. В 1992 году Указом Президента Республики Татарстан Шаймиева М.Ш. была поддержана идея деловых кругов Республики Татарстан о создании в республике Торгово – промышленной палаты. 11 ноября 1992 года Торгово – промышленная палата была зарегистрирована Министерством Юстиции РТ как общественная, независимая, некоммерческая организация. 
Членская база Торгово – промышленной палаты Республики Татарстан – более 1000 организаций. Представительства находятся в Чистополе, Зеленодольске, в Мамадыше в г. Альметьевске зарегистрирована Юго-восточная ТПП, в г. Набережные Челны - ТПП г. Набережных Челнов и За камского региона.
Торгово – промышленной палата Республики Татарстан входит как самостоятельная организация в систему торгово – промышленных палат Российской Федерации.
Миссия Торгово – промышленной палаты Республики Татарстан: "Быть независимым и компетентным голосом деловых людей Республики".
Торгово – промышленная палата Республики Татарстан создана в целях координации деятельности промышленников и предпринимателей Республики Татарстан в осуществлении ими деятельности:
по развитию экономики Республики Татарстан и Российской Федерации; 
ее интегрированию в мировую хозяйственную систему, формированию современной промышленной, финансовой и торговой инфраструктуры, созданию благоприятных условий для предпринимательской деятельности;
урегулированию отношений предпринимателей с их социальными партнерами, всемерному развитию всех видов предпринимательства, торгово-экономических и научно-технических связей предпринимателей Республики Татарстан с предпринимателями зарубежных стран, а также согласования и представительства интересов всех членов Торгово – промышленной палаты РТ, предпринимателей и их объединений независимо от форм собственности, подчиненности и местонахождения на территории Республики Татарстан.
Торгово – промышленная палата Республики Татарстан:
выражает и защищает интересы своих членов в органах государственной власти и местного самоуправления; 
участвует в становлении и развитии инфраструктуры предпринимательства; 
способствует продвижению товаров, услуг и объектов интеллектуальной собственности татарстанских предприятий на внутреннем и внешних рынках; 
распространяет цивилизованные принципы ведения бизнеса; 
способствует формированию позитивного делового имиджа татарстанских производителей товаров и услуг 
проводит политику социальной ответственности предпринимателей.
Министерство внутренних дел Республики Татарстан активизирует деятельность по защите субъектов предпринимательства, частных предпринимателей от воздействия криминальных структур
Министерство по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Республики Татарстан, Государственной телерадиовещательной компании "Татарстан" организует в средствах массовой информации освещение мер по развитию частного бизнеса и предпринимательства, способствующих формированию положительного образа предпринимателя, а также пропаганду качественных товаров, производимых в республике.
Главы администраций районов и городов Республики Татарстан призваны осуществлять помощь в развитии предпринимательства следующего характера:
при заключении договоров аренды производственных площадей практиковать, по желанию предпринимателей, заключение долгосрочных (до 5 лет) договоров аренды, в том числе с правом выкупа;
привлекать предпринимателей к выполнению заказов жилищно-коммунальной сферы, в том числе на основе семейного подряда;
принимать действенные меры по реализации Государственной комплексной программы по развитию малого предпринимательства, поддержке частного бизнеса в республике.
На основе вышеизложенного можно сделать вывод, что в регулировании предпринимательства Республики Татарстан задействованы многие государственные органы, в прямые функции которых входит осуществлять процесс управления предпринимательской системы. К ним можно отнести Республиканскую межведомственную комиссию по экономическим и социальным реформам, выполняющую функции по координации работ в области развития частного бизнеса и поддержки предпринимательства в Республики Татарстан, включая проведение комплексной экспертизы нормативных документов в этой области. Одну из самых значительных ролей в области развития предпринимательства в Республике Татарстан, играют Агентство по развитию предпринимательства РТ и Торгово – промышленная палата. Целью функционирования агентства является повышение эффективности реализации государственной политики по поддержке предпринимательства в Республики Татарстан. Торгово – промышленная палата Республики Татарстан создана в целях координации деятельности промышленников и предпринимателей Республики Татарстан в осуществлении ими деятельности.

2.2 Нормативно – правовое регулирование предпринимательства в Республике Татарстан

Уровень развития общества, как известно, во многом определяется эффективностью правового регулирования общественных отношений, потому что именно правовой элемент государственного регулирования предпринимательства создает то поле, на котором функционируют другие составляющие этой системы; он ограничивает их излишнюю активность, закладывает основу для дальнейшего развития и совершенствования всей системы воздействия на общество.
Нормативно – правовая поддержка предпринимательства со стороны государства заключается в создании такой нормативно – правовой базы, которая, регулируя деятельность малых предприятий на всех этапах его жизненного цикла, обеспечивала бы при этом наиболее благоприятные возможности для развития этого сектора экономики [3,С. 285].
В систему правового регулирования предпринимательства в Республике Татарстан входят в первую очередь Программы поддержки предпринимательства в Республике Татарстан.
Программа направлена на реализацию комплекса мероприятий, направленных на повышение благосостояния граждан, формирование экономически активного среднего класса, обеспечение устойчивого социально – экономического развития республики, увеличение удельного веса предпринимательства в экономике.
Государственная политика поддержки малого предпринимательства является самостоятельным системным направлением социально – экономической политики республики. В целях обеспечения эффективного развития малого предпринимательства в Республике Татарстан принят ряд нормативных актов, направленных на создание необходимых правовых, экономических, институциональных, организационных и технологических условий деятельности субъектов малого предпринимательства.
Совершенствование нормативного правового обеспечения предпринимательской деятельности является одним из приоритетных направлений для создания благоприятных условий развития предпринимательства. Основой этого является федеральная нормативная правовая база. В соответствии с изменениями, внесенными в федеральную нормативную правовую базу, необходимо разрабатывать и корректировать республиканские нормативные правовые акты [6, C. 25-28].
1) Мониторинг действующего нормативного правового обеспечения предпринимательской деятельности, который включает проведение экспертизы проектов республиканских законодательных актов и актов местного самоуправления, затрагивающие интересы субъектов малого предпринимательства целью которого является согласование интересов субъектов малого предпринимательства при реализации государственной политики.
Постоянный и системный мониторинг образования административных барьеров, анализ проблемных ситуаций. Цель – выработка рекомендаций по разрешению проблемных ситуаций в преодолении административных барьеров.
Разработка механизмов обеспечения не дискриминационного доступа к объектам инфраструктуры (подготовка комплексных предложений) целью которого является упорядочение взаимодействия субъектов малого предпринимательства с локальными монополиями.
2) Региональное законодательство. Разработка нормативных правовых актов о порядке проведения аукционов по недвижимости (в том числе по земельным участкам) Республики Татарстан с использованием электронных площадок. Цель – обеспечение прозрачности и эффективности проведения итогов.
Проведение экспертизы нормативных правовых актов, которые затрагивают интересы субъектов малого предпринимательства в области жилищно–коммунального хозяйства и подготовка комплексных предложений по реформированию и модернизации жилищно–коммунального хозяйства. Целью его является содействие проведению реформы в отрасли, развитие частной инициативы.
Участие в реализации Программы реформирования и модернизации жилищно – коммунального хозяйства Республики Татарстан на 2004 – 2010 годы.
Обеспечение субъектов малого предпринимательства производственными площадями и оборудованием через их долгосрочную аренду с привлечением незадействованных государственных активов, цель которого является расширение производственного потенциала субъектов малого предпринимательства.
Уточнение порядка формирования отчетности и системы учета субъектов малого предпринимательства для получения полной достоверной информации для анализа и дальнейшей обработки; выделение информации о деятельности среднего бизнеса.
3) Федеральное законодательство. Участие в разработке нормативных актов в области демонополизации услуг в сфере жилищно-коммунальных хозяйств и услуг бюро технической инвентаризации, проведения техосмотра и других для развитие конкуренции и замещение функций государственного управления.
Участие в разработке нормативных актов по техническому регулированию (регламентов) для учета интересов субъектов малого предпринимательства при формировании норм технического регулирования.
Участие в разработке нормативных актов в области порядка формирования и регулирования инновационных образований (технопарков, научно – производственных зон и т.п.) целью которого является выбор оптимальной схемы развития инновационной деятельности в Республики Татарстан [26, С.17-20].
Разработка предложений по внесению изменений в федеральном законе «О государственном земельном кадастре», в федеральном законе «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» для укрепления имущественных прав, регламентация и упрощение порядка выдела земельных участков.
Участие в разработке федерального закона «Об обществах взаимного страхования» с целью развития страхования рисков.
Разработка предложений по внесению изменений в федеральном законе «О лицензировании отдельных видов деятельности» для уменьшения количества лицензируемых видов деятельности.
Разработка предложений по внесению изменений в федеральном законе «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» Защита социальных интересов занятых в малом бизнесе.
4) Разработка и реализация группы мер по коллективному противодействию коррупции. Обобщение и распространение позитивного опыта антикоррупционного поведения. Разработка механизмов формирования антикоррупционных рейтингов. Обеспечение публичности рейтингов субъектов антикоррупционного поведения с целью повышение противодействия предпринимателей фактам коррупции.
Разработка, внедрение и контроль выполнения стандартов деловой этики. Обеспечение публичности рейтингов предпринимателей для повышения этического уровня ведения бизнеса.
Мониторинг изменений законодательства, его оценка на коррупциогенность с последующим информированием предпринимателей целью которого является повышение уровня правовой культуры предпринимателей. 
Развитие на базе объединений предпринимателей служб «быстрого юридического реагирования» (юридические консультации по телефону или с выездом на место), оказание консультативных услуг по анализу конъюнктуры рынка, а также реализация возможностей коллективной защиты в судах и административных разбирательствах. Создание юридической службы, аккредитованной Агентством по развитию предпринимательства Республики Татарстан, на базе профессиональной организации, оказывающей юридические услуги для защиты прав и интересов предпринимателей.
Формирование общественного мнения по фактам коррупции через средства массовой информации, целью которого является оказание влияния на чиновников посредством возрастания роли общественного мнения.
Централизация социальной благотворительности. Создание централизованных фондов на местном уровне для взаимодействия в организации, проведении и финансировании праздников, благоустройства территорий и т.п. 
Включение в публичный ресурс всех имущественных сделок с участием органов государственной власти и органов самоуправления для обеспечения прозрачности и доступности информации.
Нормативно – правовая поддержка предпринимательства со стороны государства заключается в создании такой нормативно – правовой базы, которая, регулируя деятельность малых предприятий на всех этапах его жизненного цикла, обеспечивала бы при этом наиболее благоприятные возможности для развития этого сектора экономики. 
Государственная политика поддержки малого предпринимательства является самостоятельным системным направлением социально – экономической политики республики. В целях обеспечения эффективного развития малого предпринимательства в Республике Татарстан принят ряд нормативных актов, направленных на создание необходимых правовых, экономических, институциональных, организационных и технологических условий деятельности субъектов малого предпринимательства.

2.3 Кредитование предприятий малого и среднего бизнеса

Развитие малого и среднего предпринимательства рассматривается не только как одно из важнейших средств создания гибкого, мобильного сектора экономики с высоким потенциалом развития и самоорганизации, но и как социально и политически стабилизирующий фактор. 
На начальных этапах реформирования постсоветской экономики предполагалось, что малое предпринимательство займет ту же нишу, что и в развитых странах, частично обеспечив тем самым импортозамещающее производство. Однако практика показала неадекватность роли российского малого предпринимательства в сравнении с его местом в экономике развитых стран. Ныне действующие механизмы функционирования малого бизнеса в России фактически отражают и преломляют особенности отечественной модели рыночной экономики. 
Рассмотрим ряд проблем, выделяемых специалистами, изучающими данную область, оказывающих негативное влияние на развитие рассматриваемого сектора национальной экономики.
Прежде всего, необходимо выделить проблему дефицита финансовых средств, которая в основном сводится к нежеланию коммерческих банков кредитовать малый бизнес. Мировой опыт европейских стран и США показывает, что подавляющая часть банков зарабатывает свои капиталы, кредитуя малый и средний бизнес, а также население. Отечественные банки весьма неохотно кредитуют данный сектор экономики, мотивируя это высокими операционными издержками, невозможностью потенциальных заемщиков предоставить стандартные гарантии возвратности кредита, низкой степенью диверсификации деятельности своих потенциальных клиентов. Специфической сложностью при оценке кредитоспособности малого предприятия является практическая невозможность разделения финансовых потоков: зачастую частный бизнес тесно связан с домашними финансами [14, C. 38-44].
В Республике Татарстан действует программа кредитования малого и среднего бизнеса под гарантии правительства Татарстана. На данный момент 9 крупнейших банков, осуществляющих свою деятельность на территории РТ, включились в реализацию данной программы, и их количество увеличивается. Однако вышеуказанные проблемы препятствуют наращиванию объемов кредитования и доля кредитов, выданных субъектам малого бизнеса, составляет чуть более 20% в общем кредитном портфеле банков РТ.
В Республике Татарстан программы кредитования малого и среднего бизнеса являются очень востребованными. В этом ряду выделяются разнообразными тарифными планами, индивидуальным и гибким подходом программы кредитования малого бизнеса Росбанка. Программа "Кредитование предприятий малого и среднего бизнеса" адресована индивидуальным предпринимателям и предприятиям малого и среднего бизнеса, занятым в сфере торговли, производства товаров и услуг с опытом работы не менее 6 месяцев. Эта программа позволит быстро и удобно получить средства на ведение и развитие бизнеса в рублях и инвалюте в сумме, эквивалентной от 150 тысяч до 15 миллионов рублей на срок до 5 лет. Процентные ставки составляют 13% – 17% в инвалюте и 15% – 19% в рублях. Срок рассмотрения заявки составляет от 3-х до 15 дней. В качестве залогового обеспечения могут рассматриваться личное имущество, транспорт, оборудование, векселя Банка, недвижимость, а также различные сочетания объектов залога и поручительств. Кроме того в рамках данной Программы Банк осуществляет кредитование предприятий малого и среднего бизнеса под залог приобретаемого имущества (производственное и торговое оборудование, транспортные средства).
Программа "Кредитование руководителей предприятий малого и среднего бизнеса и индивидуальных предпринимателей" разработана с учетом потребностей индивидуальных предпринимателей и владельцев предприятий малого и среднего бизнеса, кредит выдается им непосредственно и может быть использован заемщиками на текущие нужды бизнеса. Для Банка при этом важен положительный опыт работы заемщиков, который должен составлять не менее одного года. Сумма кредита по этой программе в данном случае может составлять от 100 до 1000 тыс. рублей, а срок кредитования – до трех лет. Процентная ставка определяется индивидуально и зависит от размера и срока кредита, и может колебаться в пределах от 16 до 17% годовых в рублях. Срок принятия решения о выдаче кредита не превысит 2 – 3 дня. 
В Правительстве Татарстана состоялся брифинг, посвященный участию банков республики в кредитовании малого и среднего предпринимательства. Как следовало из выступлений собравшихся, нынешняя форма государственного привлечения банков в виде программы государственного гарантирования кредитов исчерпала себя. Как сообщила генеральный директор Агентства по развитию предпринимательства РТ, при сложившихся обстоятельствах нужно думать над тем, какие варианты господдержки малого и среднего бизнеса можно осуществить в дальнейшем. Правительство республики поручило агентству разработать механизм действия гарантийного фонда для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц при получении банковских кредитов. 
За два неполных года существования программы государственных гарантий кредитов среднего и малого бизнеса к ней примкнули 14 банков Татарстана, профинансировавших 36 предприятий республики. Всего же они выдали 28 тысяч кредитов малым и средним предприятиям на сумму 65 млрд. руб. 32% в объеме выданных банками кредитов составляют кредиты малого и среднего бизнеса.
Не склонно рисковать в рамках существующей программы и само государство. Как сообщила начальник отдела кредитования юридических лиц Татфондбанка, они делали несколько попыток выдать кредит малым предприятиям и воспользоваться при этом гарантией Минфина, но Минфин отказывал, предлагая кредитовать хорошо зарекомендовавшие себя предприятия, но таким они кредит выдавали и сами.
По мнению председателя правления акционерного коммерческого банка «Кара Алтын», зачастую виноваты в отказах по кредитам сами предприниматели, которые ведут «непрозрачный» бизнес. В то же время основным препятствием для начала бизнеса является невозмещаемый НДС, который «ставит под риски существование предприятий, не имеющих собственных средств, и это вопиющее правило, с которым надо разбираться».
По мнению президента Банковской ассоциации РТ «госгарантии стали бесполезными» с вступлением в силу положения ЦБ РФ о резервах от 1 августа 2004 года, «поскольку перестали быть первоклассным обеспечением, при котором кредиты предприятиям выдавались бы свободно». Так, средние и малые банки при выдаче кредитов под гарантии правительства РТ должны будут создавать резервы из собственных доходов, и эта ситуация осложняет работу с банками.
При сложившихся обстоятельствах, нужно думать над тем, какие варианты господдержки малого и среднего бизнеса можно осуществить в дальнейшем. Правительство республики поручило Агентству по развитию предпринимательства РТ разработать механизм действия гарантийного фонда для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц при получении банковских кредитов. Этот гарантийный фонд может существовать, если будет поддержка коммерческих структур, которые выделили бы средства в этот фонд для формирования уставного капитала, а также поддержка от бюджета.
Финансовый кризис помешал Государственному инвестиционному венчурному фонду Татарстана продолжить кредитование малого бизнеса. Руководство фонда надеется вернуться к этому направлению в 2009 году, но местные эксперты высказывают не столь оптимистичные прогнозы и сомневаются в возможности кредитования малого бизнеса под 11% годовых. 
Инвестиционно – венчурный фонд (ИВФ) Республики Татарстан приостановил реализацию программы микрокредитования малого бизнеса. На заседании попечительского совета фонда его директор назвал причину – Эта программа реализуется в Татарстане с мая 2005 года. Через четыре уполномоченных банка – «Ак Барс» банк, Татфондбанк, Автоградбанк и Татинвестбанк – выдавались кредиты на расширение производства и пополнение оборотных средств, не более 300 тысяч рублей на одного заемщика. Наличие залога при этом не всегда было обязательным, срок заимствования достигал трех лет, а процентная ставка составляла 6 − 13% годовых. С учетом реинвестированных средств банки выдали 1655 займов на сумму 444,9 млн. рублей при средней ставке 9% годовых и сроком на 28,7 месяца. 
В начале октября 2008 года на заседании попечительского совета фонда было утверждено новое положение о микрокредитовании субъектов малого предпринимательства, осуществляющих деятельность в реальном секторе экономики РТ. Согласно документу участие банка в реализации этой программы теперь достигает двух третей от всей суммы кредита, а ИВФ несет субсидиарную ответственность по займам в размере остальной трети. При этом сумма кредитования заемщиков выросла с 300 тыс. до трех млн. рублей. Лимит средств фонда составляет по данной программе 250 млн. рублей, срок размещения пополняемого депозита - три года, процентная ставка по депозиту – один процент годовых. Приоритетные направления кредитования – создание и расширение производства, приобретение и модернизация основных средств, внедрение новых технологий. 
Заместитель директора ИВФ РТ уверяет, что у фонда имеются средства на реализацию программы, проблема в том, что аккредитованные банки не могут сейчас к ней подключиться. По его словам, это общая позиция всех четырех кредитных организаций. В самих банках предпочитают не обсуждать причины отказа от участия в программе. Начальник управления развития корпоративного бизнеса банка «Ак Барс» напомнил, что за время действия программы микрокредитования их компания выдала субъектам малого предпринимательства (СМП) более 600 кредитов на общую сумму, превышающую 170 млн. рублей. «Ак Барс», утверждает он, заинтересован в участии в новой программе поддержки СМП, занятых в реальном секторе экономики. 
Программа микрокредитования может возобновиться лишь в том случае, если будет пересмотрена процентная ставка займа для малого бизнеса. «11 процентов годовых – нереальная цифра в условиях, когда предприниматели средней руки готовы кредитоваться под 16 процентов». Ставка в 11% не оправдывает риск банков и стоимость их ресурсов. Вызывает сомнение аналитика и фондирование в размере одной трети от кредита – тогда банки не могут рассчитывать на большую маржу. 
Между тем в столице республики реализуется программа кредитования малого бизнеса. Ее предлагает муниципальный Банк Казани. По словам его председателя правления, несмотря на то, что ситуация на рынке существенно изменилась, Банк Казани продолжает реализацию городской программы развития малого бизнеса на прежних для клиента условиях. То есть кредит выдается под 15% годовых, но 5% банку компенсирует город. С начала года «малышам» было выдано в долг 210 млн. рублей. Понятно, что в условиях повышения стоимости привлечения ресурсов кредитная маржа банка сокращается. Поэтому, чтобы реализовать программу, финансисты привлекают не только городские, но и федеральные деньги – по линии Российского банка развития.
С Российским банком развития сотрудничает и Татфондбанк. Реализация совместного проекта направлена на поддержку субъектов малого и среднего бизнеса, особенно тех, кто ориентирован на производство и инновационную деятельность. Банки совместно инвестируют в такие высокодоходные проекты, как строительство жилых домов, производство по заготовке, переработке и реализации лома и отходов черных металлов.
Проблемами малого бизнеса озаботились в правительстве РТ. На парламентских слушаниях «О бюджете Татарстана на 2009 − 2010 годы» министр экономики сообщил, что его ведомство с конца года планирует начать «отработку механизма предоставления инвестиционных налоговых кредитов» для малых и средних предприятий на срок до пяти лет. Министерство предлагает освободить предпринимателей от существенной части налогов, а потом все средства в бюджет они вернут с индексацией, равной половине ставки рефинансирования ЦБ РФ. 
Рассмотрев кредитование предприятий малого и среднего бизнеса в республике Татарстан можно сделать вывод о том, что отечественные банки весьма неохотно кредитуют данный сектор экономики. Они мотивируют это высокими операционными издержками, невозможностью потенциальных заемщиков предоставить стандартные гарантии возвратности кредита, низкой степенью диверсификации деятельности своих потенциальных клиентов. Специфической сложностью при оценке кредитоспособности малого предприятия является практическая невозможность разделения финансовых потоков: зачастую частный бизнес тесно связан с домашними финансами.


3. Разработка предложений и рекомендаций по совершенствованию программы государственной поддержки предпринимательства

3.1 Программа государственного регулирования предпринимательства в Республике Татарстан

Закон Республики Татарстан от 21 октября 2005 г. N 105-ЗРТ "Об утверждении Программы поддержки малого предпринимательства в Республике Татарстан на 2005-2010 годы" (с изменениями от 17 июля 2006 г.) Принят Государственным Советом РТ 9 сентября 2005 года. В соответствии со статьями 17 и 75 Конституции Республики Татарстан Программа поддержки малого предпринимательства в Республике Татарстан является одним из важнейших элементов государственной экономической политики Республики Татарстан и определяет основные принципы, направления и средства достижения целей по созданию благоприятных условий для развития субъектов малого предпринимательства в Республике Татарстан.
Целью Программы является повышение благосостояния граждан и формирование экономически активного среднего класса, обеспечение устойчивого социально-экономического развития Республики Татарстан, увеличение удельного веса малого бизнеса в экономике Республики Татарстан.
Программа направлена на выполнение следующих задач:
Развитие инфраструктуры поддержки малого предпринимательства в Республике Татарстан.
Повышение конкурентоспособности и инвестиционной привлекательности малого предпринимательства в Республике Татарстан.
Развитие инновационного потенциала Республики Татарстан и реализация приоритетных направлений развития предпринимательства.
Оптимизация налоговой и административной нагрузки на малый бизнес, защита прав собственности и легализация (повышение прозрачности) предпринимательской деятельности. 
Содействие в развитии товарно-сырьевых рынков и обеспечение свободной конкуренции. 
Совершенствование земельных отношений и развитие рынка земли;
Создание условий для развития эффективных организационно-правовых форм взаимодействия крупного и малого бизнеса.
Развитие прогрессивных финансовых технологий в сфере малого бизнеса. 
Адаптация системы образования к потребностям предпринимательства.
Совершенствование системы постоянно действующего мониторинга и информационного обеспечения предпринимательской деятельности.
Дальнейшее развитие эффективной системы бизнес информационные коммуникации. 
Создание дополнительных стимулов для вовлечения незанятого населения в сферу малого бизнес с учетом сбалансированной территориальной экономической политики в области занятости населения.
Обеспечение социальной защиты в сфере малого бизнеса.
Содействие в развитии малого бизнеса, занятого в сфере сохранения и популяризации культурно-исторического наследия Республики Татарстан (художественные промыслы, туризм и т.д.).
Замещение государственного присутствия и реализация частной инициативы в жилищно-коммунальном хозяйстве, сельском хозяйстве и др.
Оптимизация организационно − правовой структуры в сторону увеличения доли юридических лиц.
Увеличение числа рабочих мест в сфере малого предпринимательства, в том числе и за счет замещения государственного присутствия в экономике и социальной сфере.
Повышение социальной ответственности и эффективности малого бизнеса. 
Реализация группы мер по коллективному противодействию коррупции. 
Основными направлениями Программы являются:
Законодательное и иное нормативное правовое обеспечение развития предпринимательства.
Инновационное развитие предпринимательства (развитие инфраструктуры, реализация инновационного потенциала, вовлечение молодежи в инновационный процесс). 
Разработка и внедрение прогрессивных финансовых технологий поддержки малого предпринимательства (в том числе начинающего). 
Научно − методическое, образовательное и кадровое обеспечение малого предпринимательства с использованием современных информационных технологий.
Повышение эффективности использования существующей и создание необходимой инфраструктуры поддержки малого предпринимательства.
Разработка и реализация мероприятий по развитию малого предпринимательства в сельском хозяйстве.
Разработка и реализация мероприятий по развитию малого предпринимательства в жилищно − коммунальном хозяйстве.
Разработка и внедрение механизмов социальной защиты и охраны труда в сфере малого предпринимательства. 
Межрегиональное и международное сотрудничество в сфере малого предпринимательства.
Формирование эффективной системы информационных коммуникаций.
Разработка и внедрение механизмов оптимизации структуры реального сектора экономики. 
Ожидаемые конечные результаты реализации Программы:
Доля субъектов малого предпринимательства в валовом региональном продукте Республики Татарстан увеличится до 30%.
Доля налоговых платежей субъектов малого предпринимательства в общей сумме налоговых доходов консолидированного бюджета Республики Татарстан составит 18%.
Уровень социальной рентабельности субъектов малого предпринимательства (отношение совокупных налоговых платежей в консолидированный бюджет республики к затратам из бюджета, направляемым через систему здравоохранения, образования, культуры и т.д. на 1 работника и его "социального иждивенца", к которым относятся неработающие члены семьи и нетрудоспособные жители города, района) составит 322%. По итогам 2003 года уровень социальной рентабельности составил 142%.
Уровень заработной платы работников, занятых в малом предпринимательстве, станет не ниже минимального потребительского бюджета. 
Исполнителями Программы являются: Министерства Республики Татарстан, Управление Федеральной налоговой службы по Республике Татарстан, Центр экономических и социальных исследований Республики Татарстан при Кабинете Министров Республики Татарстан, Агентство по развитию предпринимательства Республики Татарстан, органы местного самоуправления, Торгово – промышленная палата Республики Татарстан, общественные объединения и организации.
Малое предпринимательство обладает стабилизирующим эффектом для экономики – это гибкость и моментальная приспособляемость к конъюнктуре рынка, способность быстро изменять структуру производства, оперативно создавать и применять новые технологии и научные разработки.
По данным выборочного статистического обследования индивидуальных предпринимателей и малых предприятий Республики Татарстан по основным показателям их деятельности, проведенного Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан в декабре 2003 года. Анализ добавленной стоимости в субъектах малого предпринимательства свидетельствует о том, что промежуточное потребление на малых предприятиях на 7 – 10% (у индивидуальных предпринимателей более чем на 15%) ниже, чем на крупных и средних предприятиях. В сфере малого бизнеса заложен потенциал для значительного увеличения количества рабочих мест, расширения налоговой базы, роста национального дохода и обеспечения выпуска импортозамещающей и экспортоориентированной продукции. Кроме того, на базе малого и среднего бизнеса формируется средний класс, который, в свою очередь, является главной стабилизирующей политической силой. Всем этим обуславливается необходимость реализации государственной экономической политики в сфере малого предпринимательства в Республике Татарстан.
28 февраля 2001 года был принят Закон Республики Татарстан N 679 "Об утверждении Государственной комплексной программы Республики Татарстан по развитию малого предпринимательства на 2001 – 2004 годы" (далее – Программа на 2001 – 2004 годы).
Основные мероприятия Программы на 2001 – 2004 годы были направлены на решение следующих проблем, сдерживающих развитие малого предпринимательства:
отсутствие стабильной республиканской нормативной правовой базы;
несовершенство системы налогообложения;
неразвитость механизмов финансово-кредитной поддержки и страхования рисков малых предприятий;
отсутствие механизмов самофинансирования (кредитных союзов, обществ взаимного страхования и др.);
ограничение доступа малых предприятий к производственным мощностям и имуществу реструктуризируемых предприятий;
отсутствие надежной социальной защищенности и безопасности предпринимателей;
организационные проблемы взаимодействия малого бизнеса с рынком и с государственными структурами;
административные барьеры на пути развития малого предпринимательства.
Государственная политика поддержки малого предпринимательства является самостоятельным системным направлением социально – экономической политики республики. В целях обеспечения эффективного развития малого предпринимательства в Республике Татарстан принят ряд нормативных актов, направленных на создание необходимых правовых, экономических, институциональных, организационных и технологических условий деятельности субъектов малого предпринимательства.
Целевыми показателями Программы на 2001 − 2004 годы являлись:
увеличение количества малых предприятий;
увеличение числа рабочих мест в сфере малого предпринимательства;
увеличение вклада малого предпринимательства в валовой региональный продукт Республики Татарстан.
Сегодня можно сказать, что эти параметры достигнуты.
Динамика развития малого предпринимательства в Республике Татарстан характеризуется следующими показателями. По данным Управления Федеральной налоговой службы по Республике Татарстан на 1 января 2005 года, в Республике Татарстан зарегистрировано 34944 малых предприятий и 130146 индивидуальных предпринимателей. Из них количество отчитывающихся субъектов малого предпринимательства составляет 107861 (65,3% от общего количества субъектов), в т.ч. 22881 (65,5%) малых предприятий и 84980 (65,3%) индивидуальных предпринимателей.
По прогнозным данным, сумма доходов от реализации товаров (работ и услуг), произведенных субъектами малого предпринимательства, в 2004 году возросла на 64% по сравнению с 2003 годом и составила 126,6 млрд.рублей, что почти в 3 раза превышает сумму доходов, полученных в 2001 году.
Данные результаты позволили увеличить удельный вес добавленной стоимости субъектов малого предпринимательства в экономике Республики Татарстан до 17%.
В 2004 году суммы налоговых платежей субъектов малого предпринимательства составили 8,9 млрд.рублей, или более 9% от налоговых поступлений всех хозяйствующих субъектов Республики Татарстан в бюджеты всех уровней, в том числе налоговые платежи малых предприятий – 7,6 млрд.рублей (прирост на 88% к 2001 году), а налоговые платежи индивидуальных предпринимателей − 1,2 млрд.рублей, что почти в 3 раза больше, чем в 2001 году.
Экономическая активность малых предприятий растет. Так, за 2004 год доля предприятий малого бизнеса в общем объеме поставок для государственных нужд выросла с 23% до 38,6%.
По данным Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан, объем инвестиций в основной капитал малых предприятий вырос с 345,8 млн.рублей в 2001 году до 4032,4 млн.рублей в 2004 году.
Таким образом, можно сделать вывод, что в 2001 – 2004 годах реализация Государственной комплексной программы Республики Татарстан по развитию малого предпринимательства на 2001 − 2004 годы положительно повлияла на основные показатели развития малого предпринимательства в Республике Татарстан.
Настоящая Программа является составной частью Программы социально-экономического развития Республики Татарстан на 2005 − 2010 годы и представляет собой комплекс мероприятий государственной поддержки субъектов малого предпринимательства по увеличению количества малых предприятий, организации новых рабочих мест, увеличению заработной платы, увеличению выпуска конкурентоспособной продукции, увеличению удельного веса малого бизнеса в экономике республики и, соответственно, увеличению доходов Республики Татарстан, оптимизации отраслевой структуры малого бизнеса, повышению доли добавленной стоимости и инновационной составляющей в ней.
В соответствии с Посланием Президента Республики Татарстан Государственному Совету Республики Татарстан на 2005 год основными направлениями социально-экономического развития Республики Татарстан, утвержденными постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 19 сентября 2002 г. N 555 "Об основных направлениях стратегии социально-экономического развития Республики Татарстан на 2002 − 2006 годы", отраслевыми и межотраслевыми экономическими программами развития в Республике Татарстан, а также утвержденными Председателем Правительства Российской Федерации М.Е.Фрадковым 28 июля 2004 года Основными направлениями деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2008 года, дальнейшая реализация мер государственной поддержки в области малого предпринимательства должна основываться на следующих принципах:
Равнодоступность инфраструктуры поддержки малого бизнеса.
Социальная ориентированность проектов поддержки малого предпринимательства: налоговые отчисления, новые рабочие места, заработная плата, пенсия.
Приоритетность государственных инвестиций в инфраструктуру перед прямым финансированием субъектов малого предпринимательства.
Бюджетная эффективность от государственной поддержки в сфере малого бизнеса.
Достижение полной самостоятельности, самофинансирования и самоокупаемости инфраструктуры поддержки малого бизнеса к 2010 году.
Программные мероприятия определены исходя из основной цели Программы и задач, необходимых для решения поставленной цели. Важным принципом реализации системы мероприятий является преемственность в отношении предыдущих программ и взаимосвязь целей и задач, определенных муниципальными программами развития и поддержки предпринимательства. Структура программных мероприятий представлена одиннадцатью направлениями (разделами), которые обеспечивают комплексный подход и межведомственную кооперацию, причем в каждом направлении ставятся свои внутренние задачи (ключевые мероприятия по реализации Программы).
В результате осуществления Программы:
доля субъектов малого предпринимательства в валовом региональном продукте Республики Татарстан увеличится до 30%;
доля налоговых платежей субъектов малого предпринимательства в общей сумме налоговых доходов консолидированного бюджета Республики Татарстан составит 18%;
уровень социальной рентабельности субъектов малого предпринимательства (отношение совокупных налоговых платежей в консолидированный бюджет республики к затратам из бюджета, направляемым через систему здравоохранения, образования, культуру и т.д. на 1 работника и его "социального иждивенца", к которым относятся неработающие члены семьи и нетрудоспособные жители города, района) составит 322%;
уровень минимальной заработной платы работников, занятых в малом предпринимательстве, станет не ниже минимального потребительского бюджета.
Межведомственную и межрегиональную координацию и контроль за ходом реализации программных мероприятий осуществляет Кабинет Министров Республики Татарстан. Контроль за использованием бюджетных средств Республики Татарстан, выделяемых на реализацию Программы, осуществляет Счетная палата Республики Татарстан в рамках предоставленных полномочий.
Функции текущего мониторинга реализации Программы выполняют Торгово – промышленная палата Республики Татарстан и Агентство по развитию предпринимательства Республики Татарстан, оказывая содействие в развитии инфраструктуры поддержки малого предпринимательства в Республике Татарстан.
Ход выполнения Программы регулярно рассматривается на заседаниях профильного комитета Государственного Совета Республики Татарстан.
Основным механизмом реализации Программы является утверждение ежегодных планов выполнения программных мероприятий и заключение государственных контрактов (договоров) с исполнителями отдельных мероприятий.
Размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг в рамках мероприятий Программы осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
Участие коммерческих и иных организаций, заинтересованных в выполнении мероприятий Программы, осуществляется на основе отдельных соглашений, договоров, предусматривающих их долевое участие в финансировании этих работ.
Финансирование Программы в части мероприятий, финансируемых из бюджета Республики Татарстан, ежегодно предусматривается при разработке проектов законов о бюджете Республики Татарстан на очередной финансовый год.
Кроме того, реализация мероприятий Программы может осуществляться на условиях долевого финансирования в случае привлечения средств внебюджетных финансовых источников, собственных средств субъектов малого предпринимательства.
Привлечение этих средств осуществляется на основе отдельных соглашений, договоров, контрактов в ходе реализации Программы. В связи с этим при разработке Программы объем привлеченных средств предварительно не планируется. Для выполнения в полном объеме запланированных мероприятий по увеличению доли субъектов малого предпринимательства в валовом региональном продукте Республики Татарстан к 2010 году до 30% необходимо предусмотреть ежегодное увеличение объемов средств, выделяемых из бюджета Республики Татарстан и внебюджетных организаций на поддержку малого предпринимательства. В Законе Республики Татарстан "О бюджете Республики Татарстан на 2005 год" на реализацию Программы предусмотрено 168 млн. рублей.
При осуществлении анализа Программы можно сделать следующие выводы. Проводимая Правительством Республики Татарстан государственная поддержка предпринимательства, в том числе на перспективу до 2010 года, в целом соответствует общегосударственной политике Правительства 
В современных условиях с точки зрения снижения бюджетной нагрузки и исключения непосредственного финансирования субъектов предпринимательства наиболее оптимальным видом стимулирования и поддержки предпринимательства является предоставление государственных гарантий. Реализация мероприятий Программы может осуществляться на условиях долевого финансирования в случае привлечения средств внебюджетных финансовых источников, собственных средств субъектов малого предпринимательства.

3.2 Перспективы развития предпринимательской деятельности в Республике Татарстан

В настоящее время малое предпринимательство занимает прочные позиции на рынке, являясь одним из факторов экономического роста Республики Татарстан. Диагностирование малого бизнеса становится наиболее актуальным для принятия оперативных управленческих решений, совершенствования и оптимизации программ по поддержке малого предпринимательства в республике.
Систематический мониторинг тенденций развития малого бизнеса в Татарстане позволяет получить надежную, адекватную информацию об основных параметрах развития предпринимательской деятельности. В соответствии с постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан № 586 от 28.08.2001г. "О ведении мониторинга состояния развития субъектов малого предпринимательства". Федеральной службы государственной статистики по Республике Татарстан ежегодно проводятся социологические исследования малого предпринимательства. В ходе проекта основной упор сделан на изучение внешней среды функционирования частного бизнеса, условий ведения и перспектив развития предпринимательства в республике. 
В интервьюировании приняли участие 435 респондентов, репрезентативно представляющих различные сферы малого бизнеса. Для большей части предпринимателей (23,2%) основным видом деятельности является торговля и общественное питание. В то же время довольно большое количество респондентов задействовано в материальном производстве (рис. 1).
Так, основным видом деятельности для 14,3% предпринимателей является строительство, 10,8% – промышленность – производство товаров народного потребления, 10,3% – транспортные перевозки. Оказанием услуг различного характера (риэлтерских, правовых, бытовых, здравоохранения, образования, организации досуга и пр. социальных услуг) занято около 40% респондентов. При этом практически равные доли респондентов приходятся на представителей малого бизнеса (48,7%) и частных предпринимателей без образования юридического лица (51,3%). В обследованиях предыдущих лет отмечалось значительное преобладание юридических лиц.
Общие условия ведения бизнеса складываются из большого числа факторов, по-разному влияющих на деятельность субъектов малого предпринимательства. По данным обследования 2004 года об улучшении условий ведения бизнеса в сфере производства и оказания услуг заявило 29,4% респондентов. В целом за период обследования (2006-2008гг.) улучшение по данной категории стабильно отмечают 28 – 32% бизнесменов. Положительным моментом является некоторое снижение числа респондентов (на 4,7 процентных пункта), отмечающих ухудшение условий для производства товаров и услуг при увеличении числа ответивших об их неизменности (на 6,5 процентных пункта).
Предпринимательство, как и любая другая производственно-коммерческая деятельность, требует успешной реализации продукции и востребования услуг. Наиболее благоприятная ситуация с получением новых заказов для предпринимателей сложилась в 2006 году, когда об улучшении условий по данному критерию свидетельствовали 33,2% респондентов. В последующие два года предприниматели отмечают нарастание проблем поиска новых заказов на производство продукции и уже некоторое улучшение в 2007 году. Ситуация с успеваемостью выполнения заказов по оценкам предпринимателей в 2004 – 2006гг. несколько ухудшается: об улучшении свидетельствуют лишь 17,7% респондентов, против 27% в 2001 году.
Позитивная динамика цен на продукцию, отвлеченная респондентами, в большей степени обусловлена стабилизацией курса доллара. С 2006 года до настоящего времени наблюдается увеличение числа предпринимателей, отметивших, что цены на продукцию за этот период стали более доступными (с 14,2% до 20% респондентов). Конечно, ценообразование существенно зависит от отраслевой принадлежности предпринимателя. Так, бизнесмены-производственники имеют значительные материальные издержки, на которые ориентируются в процессе ценообразования и, соответственно, более остро ощущают колебания цен. Респонденты сферы промышленности и строительства отметили улучшение ситуации по критерию «цен на продукцию» за обследуемый период в 2 раза. Представители торговли и сферы обращения в первую очередь ощущают изменение спроса на товары и услуги, обусловленное колебанием цен, и на вопрос о ценах на продукцию реагируют стабильно. Ухудшение ситуации по данному критерию в 2,5 раза за 2006-2008гг. отмечают представители транспорта, где наиболее значимыми факторами ценообразования являются цены конкурентов и собственные издержки приобретения основного капитала.
Рынок труда является самым стабильным фактором развития предпринимательства – с ним связаны наименьшие оценки изменения условий ведения бизнеса. Большая часть предпринимателей (свыше 60%) традиционно считают фактор занятости в малом бизнесе устойчивым, не требующим в настоящее время усиленного внимания. 
В целом общие условия для ведения бизнеса рассматриваются предпринимателями сдержанно. Довольно отчетливо прослеживается отраслевая специфика развития предпринимательства: по данным опросов за 2001-2004гг. наблюдается положительная тенденция в изменении условий ведения бизнеса для предпринимателей сферы промышленности и строительства; ухудшение условий – в области транспорта, торговли и общественного питания. Различия обусловлены уровнем развития отраслей в сфере предпринимательства и их функциональными особенностями.
В отношении налогообложения малых предприятий действуют специальные режимы налогообложения. По данным опросов лишь 50% – 60% респондентов известно об этом законопроекте. Такая ситуация обусловлена недостаточными знаниями предпринимателей в области экономики и фискальной политики, отсутствием своевременной и полной информации о правилах налогообложения. Кроме того, низкая осведомленность предпринимателей о налоговых законодательствах свидетельствует о высокой доле теневого оборота.
С 8 декабря 1995 года на территории Российской Федерации действует закон об упрощенной системе налогообложения, предусматривающий замену уплаты налога на прибыль организаций (доходы – для физических лиц), налога на имущество организаций (физических лиц) и единого социального налога уплатой единого налога, исчисляемого по результатам хозяйственной деятельности организаций (индивидуальных предпринимателей). По результатам анкетирования 2004 года, 83,3% респондентов, применяющих для своего бизнеса упрощенную систему налогообложения, удовлетворены ее действием. Максимальное количество предпринимателей, довольных этим законопроектом, заняты в сфере транспорта (90,3%) и торговли (86,4%). При этом число респондентов, положительно реагирующих на введение единого налога, из года в год стабильно увеличивается.
Федеральный Закон о системе налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности был принят 16 июля 1998 года и претерпел редакции в 1999, 2001 и 2002 годах. В редакции Федерального закона от 31. 12.2002 года № 191-ФЗ уплата организациями данного налога предусматривает замену уплаты налога на прибыль организаций, налога на имущество организаций (используемого для осуществления предпринимательской деятельности) и единого социального налога. Уплата индивидуальными предпринимателями единого налога на вмененный доход предусматривает замену уплаты налога на доход с физических лиц, налога на имущество физических лиц (используемого для осуществления предпринимательской деятельности) и единого социального налога.
После перехода на единый налог на вмененный доход, по мнению 28,7% опрошенных в 2006 году, сумма уплаченных ими налогов стала меньше, 19,6% респондентов считают, что стали платить больше, 51,7% опрошенных не находят изменений в этой области. Динамика числа ответивших на данный вопрос в период обследований 2006-2008гг. носит неустойчивый характер. При этом количество респондентов, свидетельствующих об уменьшении налоговых сумм варьируется от 24% до 47%, об увеличении - от 9% до 24%. Стабильно около половины предпринимателей не ощущают на себе влияния налоговых нововведений.
По поручению Президента России Минэкономразвития РФ подготовило законопроект о льготном налогообложении для малого бизнеса, в котором разработан специальный режим применения единого налога на вмененный доход. Первый вариант – 8% налог с выручки (без учета расходов, связанных с извлечением прибыли, но за вычетом сумм, направленных на пенсионное страхование работников). Второй вариант – 20% налог с чистой прибыли (все доходы минус расходы, связанные с извлечением этой прибыли).
Мнения предпринимателей на вопрос о предпочтении одного из вышеуказанных вариантов налогообложения разделились поровну, с незначительным перевесом (в 2007 году на 2 процентах пункта) в сторону 20% налога с чистой прибыли. При этом предпочтение 8% налогу с выручки отдают предприниматели, занятые на транспорте (70,6%). В сфере торговли и общественного питания картина обратная: 71,4% считают наиболее приемлемым 20% налог с чистой прибыли. Предприниматели сферы материального производства (промышленность, строительство) показал и одинаковое отношение к обоим вариантам налогообложения.
В результате налоговых нововведений по оценкам предпринимателей механизм представления отчетности органам государственной власти существенно не упростился. В обследовании 2007 года, в среднем по предложенной номенклатуре органов власти, 1/3 респондентов заявила об упрощении процедуры отчетности, оставшиеся 2/3 признают механизм предоставления отчетности неизменным. Наибольшие оценки об упрощении отчетное (35,4%) высказаны относительно налоговой инспекции. Опрос 2007 года носит более оптимистичный характер и насчитывает около половины положительных оценок. 
Следующая проблема, стоящая на сегодняшний день перед предпринимателями республики – нехватка производственных площадей. Актуальность этой проблемы за период обследования 2006-2008 гг. не снижается: если в 2006 году нехватку площадей ощущали 51% опрошенных, то в 2008 году – 47%. Наиболее остро нужду в производственных площадях испытывают предприниматели обрабатывающих производств, в первую очередь, по причине нехватки финансовых ресурсов на аренду помещения, высоких арендных ставок. Менее остро потребность в площадях ощущают представители торговли и сферы обращения, имеющие в силу специфики своей деятельности большее количество свободных финансовых средств, и столь остро не нуждающиеся в больших торговых площадях. Как свидетельствуют данные опросов, предпринимателей-промышленников желает иметь площади свыше 200 кв. метров, а представителей торгового бизнеса (30%) устроили бы помещения менее 200 кв. метров. Помимо производственно – складских и торговых площадей, малый бизнес испытывает недостаток в помещениях под офис.
Однако результаты обследований показывают, что ежегодно лишь 15% респондентов получают помещения и оборудование путем аренды. Около 80% предпринимателей не желают арендовать объекты и заявки на получение аренды не подают. Остальные – высказывают недовольство существующими условиями аренды. При этом 2/3 всех опрошенных считают, что ставки арендных платежей завышены.
По данным опросов 2006 – 2008 гг. для малого бизнеса предпочтительна долгосрочная аренда (до 5 лет), которая устраивает более 70% предпринимателей. Потребность в краткосрочной аренде (до 1 года) в 2006 году высказали 24% респондентов, что несколько выше, чем в предыдущие годы. Наличие желающих арендовать объекты менее, чем на год, в некоторой степени свидетельствует о нестабильности бизнеса, неопределенности в успехе дела с одной стороны, с другой – о мобильности и динамичности предпринимательских действий. 
Отмеченный в ходе обследования 2006 года спектр проблем малого бизнеса не оригинален – это именно те основные проблемы, которые не раз перечислялись предпринимателями в ходе предыдущих исследований.
По результатам обследований 2006 – 2008 гг. особо насущными проблемами для предпринимателей традиционно являются недостаток финансовых средств (17,5% а 2006г.), высокий уровень налогообложения (15,8%), неплатежеспособность потребителей (11,7%), отсутствие рекламы (7,5%), сложности со сбытом продукции (7,4%), юридическая незащищенность (5,6%), а также многие другие, представленные.
При этом актуальность одних проблем из года в год нарастает, других –снижается, однако основная их масса остается неизменной.
Так, к факторам, усиливающим проблематичность ведения бизнеса, респонденты относят:
Недостаток финансовых средств.
Отсутствие рекламы своей деятельности.
Уменьшение спроса на выпускаемую или продаваемую продукцию.
Высокий уровень налогообложения.
Юридическая незащищенность.
Поиск инвесторов. 
Помимо социально – экономических проблем, представители малого предпринимательства сообщают о наличии административного барьера, осложняющего ведение бизнеса. А именно, существуют разногласия с предприятиями коммунальных служб в плане оказания услуг, а также с органами, выдающими сертификаты и лицензии. Так, данные исследования 2004 года показывают, что с коммунальными предприятиями проблемные ситуации возникают достаточно редко. В частности, о наличии трений с ГТС сообщили только 5,3% опрошенных (в 2007г.- – 8,4%), с предприятиями электросети - 5% (в 2007г. – 4,2%). Чаще противоречия возникают в контактах с учреждениями, ведающими вопросами лицензирования (14%), отвода земли (9,7%), сертификации (10,1%). В целом, по сравнению с обследованиями предыдущих лет, взаимодействие предпринимателей с выше указанными службами стало менее проблемным.
В процессе своей деятельности предприниматели нередко подвергаются проверке со стороны контролирующих органов. Около 2/3 респондентов отметили, что за последние полгода их предприятие подвергалось проверке до 5 раз. Наиболее часто осуществляется контроль финансовой деятельности (49% респондентов), качества товаров и услуг (31%), организации охраны труда (24,4%). Причем давление органов, контролирующих финансовую деятельность предприятий, по сравнению с предыдущими обследованиями усилилось.
Данные обследования позволяют сделать вывод, что предприниматели настроены оптимистично и на ближайшее будущее планируют реализовать свои конструктивные экономические цели. Так, 2/3 опрошенных в качестве приоритетной цели на ближайшие полгода выбрали развитие своего основного вида деятельности. В поиске новых рынков сбыта и обновлении ассортимента заинтересованы 44% респондентов. Каждый десятый предприниматель планирует внедрение нового оборудования, каждый шестой - создание новых рабочих мест. Данный разброс мнений сохраняется с периода проведения первого обследования 2006 года. Таким образом, приоритеты отдаются таким направлениям, которые не просто обеспечивают выживание бизнеса, но и создают основу для его дальнейшего развития.
Деятельность в малом бизнесе нередко сопряжена с коммерческим риском, опасностью рэкета, неопределенностью экономической ситуации. В связи с этим важно оценить социальное самочувствие предпринимателей. Одним из одним из способов эго оценки является самооценка настроения. Обследование 2006 года показало, что 60,8% респондентов имеют ровное, хорошее настроение, 6,2% – отличное настроение. Каждый шестой из опрошенных испытывает напряжение, тоску и страх, в предыдущем году каждый четвертый. Образ жизни, избранный предпринимателями, в той или иной мере устраивает около 3/4 респондентов, что также несколько выше, чем в предыдущем обследовании. В целом общественно – психологический климат для развития малого бизнеса в республике в настоящее время вполне благоприятный, и, судя по результатам опросов, за последние годы он до некоторой степени улучшился. 
Материальное положение своих семей предприниматели оценивают всегда субъективно – у каждого свой стандарт. Но, тем не менее, почти каждый второй представитель малого бизнеса определяет его как "очень хорошее" или "хорошее" (58,6%), каждый восьмой – как «плохое» и «очень плохое». При этом количество негативных оценок за период обследования 2006 – 2008 гг. сократилось в 2 раза. В перспективе, повышение материального благополучия своих семей видят 87% предпринимателей.
Таким образом, результаты социологических исследований проблем предпринимательства в 2006 – 2008 гг. позволяют сделать следующие выводы:
наблюдается положительная тенденция в изменении условий ведения бизнеса для предпринимателей сферы промышленности и строительства;
ухудшение условий – в области транспорта, торговли и общественного питания;
отмечается низкая осведомленность предпринимателей о налоговых законопроектах и нововведениях, (на уровне 50%);
более 80% респондентов, применяющих для своего бизнеса упрощенную систему налогообложения, удовлетворены ее действием;
в результате налоговых нововведений несколько упростился механизм предоставления отчетности в налоговую инспекцию;
по-прежнему, респонденты ощущают нехватку производственных площадей;
наблюдается ослабление остроты проблем налогообложения, юридической незащищенности, поиска инвесторов при усилении актуальности недостатка финансовых ресурсов, сложностей с рекламой своей деятельности, уменьшением спроса на продукцию;
становится менее проблемным взаимодействие предпринимателей с коммунальными службами и органами лицензирования;
в планы предпринимателей на ближайшее будущее входит развитие своего основного вида деятельности, поиск новых рынков сбыта и обновление ассортимента продукции, создание новых рабочих мест;
общественно – психологический климат для развития малого бизнеса вполне благоприятный.
Проанализировав перспективы развития предпринимательской деятельности можно сделать вывод, что малое и среднее предпринимательство в Республике Татарстан сталкивается с множеством проблем, ликвидация которых является стратегической задачей государства.
Многим предприятиям не хватает внешнего финансирования, причем главным препятствием к получению кредита являются условия, выдвигаемые банками.
Количество административных барьеров постепенно снижается, но их система остается нестабильной и поэтому отнимает много сил и времени.
Несмотря на существование многих программ помощи малых предприятий, содержание этих программ остается для большинства компаний неизвестным.


Выводы и предложения

Проанализировав государственную поддержку предпринимательской деятельности в Республике Татарстан можно сделать вывод, что в современных условиях происходит усиление государственного регулирования и содействия развитию предпринимательства, меняются организационные формы взаимодействия государственных органов с субъектами частного бизнеса, происходят существенные сдвиги в целях, механизме, аппарате управления, в сочетании государственного и рыночного механизмов регулирования.
Целью государственного регулирования предпринимательской деятельности является создание определенных условий, обеспечивающих нормальное функционирование экономики в целом и стабильное участие предпринимателей страны в международном разделении труда и получение от этого оптимальных выгод. 
В государственном регулировании предпринимательской деятельности выделяют девять основных направлений. К ним относятся обеспечение правовой базы и общественной атмосферы, способствующих эффективному функционированию рыночной системы, защита конкуренции и ограничение монополистической деятельности, перераспределение доходов (трансферты), перераспределение ресурсов, государственная поддержка отдельных видов бизнеса. Государственное регламентирование трудовых отношений, поддержка социального партнерства, государственное регламентирование внешнеторговой деятельности, регулирование валютного курса, стабилизация макроэкономических процессов.
Для того чтобы осуществлять государственное регулирование предпринимательской деятельности, необходимы определенные инструменты – экономические, административные и правовые рычаги.
Для регулирования предпринимательской деятельности в Республике Татарстан действуют Республиканская межведомственная комиссия по экономическим и социальным вопросам, кабинет Министров РТ, Агентство по предпринимательству РТ и Торгово - промышленная палата. 
В целях обеспечения эффективного развития малого предпринимательства в Республике Татарстан принят ряд нормативных актов, направленных на создание необходимых правовых, экономических, институциональных, организационных и технологических условий деятельности субъектов малого предпринимательства.
Одним из важнейших элементов государственной экономической политики Республики Татарстан, определяющим основные принципы, направления и средства достижения целей по созданию благоприятных условий для развития предпринимательства является Программа поддержки малого предпринимательства в Республике Татарстан на 2005 – 2010 годы. 
При доработке Программы поддержки предпринимательства Республики Татарстан на 2005-2010 годы предлагаем: 
четко сформулировать цель Программы; 
провести анализ результатов, достигнутых (не достигнутых) в ходе выполнения ранее реализованной программы, а также, исходя из содержания раздела, более подробно рассмотреть существующие проблемы предпринимательства; 
подготовить технико – экономическое обоснование Программы, определить объемы и источники финансирования Программы по годам, а также дополнить Программу разделом «Объемы и источники финансирования Программы»; 
определить и указать в Программе показатели эффективности; 
указать промежуточные (по годам) ожидаемые показатели реализации Программы (объемы выручки субъектов предпринимательства, налоговые поступления от деятельности субъектов предпринимательства в доходную часть бюджета Республики Татарстан, добавленную стоимость на одно малое предприятие и т.д.); 
в разделе «Система организации контроля за выполнением Программы» в качестве органа, осуществляющего контроль за выполнением Программы на 2005-2010 годы, следует включить Счетную палату Республики Татарстан; 
в разделе «Механизм контроля за реализацией Программы» также необходимо предусмотреть контроль за ходом выполнения Программы на 2005-2010 годы со стороны Счетной палаты Республики Татарстан. 


Список использованной литературы

I. Нормативно – правовые акты

1. Федеральным законом от 21 июля 2005 года N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
2. Закон Республики Татарстан N 679 "Об утверждении Государственной комплексной программы Республики Татарстан по развитию малого предпринимательства на 2001 – 2004 годы" (далее – Программа на 2001 – 2004 годы).
3. Закон Республики Татарстан от 21 октября 2005 г. N 105-ЗРТ "Об утверждении Программы поддержки малого предпринимательства в Республике Татарстан на 2005-2010 годы" (с изменениями от 17 июля 2006 г.)
4. Постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан № 586 от 28.08.2001г. "О ведении мониторинга состояния развития субъектов малого предпринимательства". постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 19 сентября 2002 г. N 555 "Об основных направлениях стратегии социально-экономического развития Республики Татарстан на 2002 − 2006 годы"

II. Специальная литература

1. Абалкина Л.И. Предпринимательский тип хозяйствования. М.: Путь России, 2002. – 345с.
2. Автономов В.С. История экономических учений: Учебное пособие. М.: ИНФРА – М, 2006. – С. 9 – 12. 
3. Алексеев С.В. Правовое регулирование предпринимательской деятельности. Учебное пособие. М.: ЮНИТИ, 2004. – 285с. 
4. Андерс Ослунд. Условия развития малого предпринимательства // Человек и труд. – 2005. – № 12. С. 17 -19.
5. Баженов Б.С., Баженов Ю.А. Малое предпринимательство: практическое руководство по организации и ведению предпринимательства - М: ИВЦ «Маркетинг», 2004. – 104с.
6. Белых В.С. Правовое регулирование предпринимательской деятельности в России: Монография. М.: Проспект, 2005. – С. 25-28.
7. Бондаренко В. Как поддерживают предпринимательство в Америке / В. Бондаренко // Малое предприятие. – 2004. – № 11. – С. 8-9. 
8. Букамина М. А. Большая забота о малом предпринимательстве: Поддержка предпринимательства "по-американски" / М. А. Букамина // Рос. предпринимательство. – 2005. – № 3. – С. 11 – 17.
9. Бусыгин А.В. Предпринимательство. Основной курс: Учебник. – М.: Инфра – М, 2000. – 608с.
10. Власова В.М. Основы предпринимательской деятельности: экономическая теория: Учебное пособие. М,: Финансы и статистика, 2004. – 350с.
11. Галкин В.В. Основы предпринимательской деятельности – Ростов Н/Д: Феникс, 2004. – 288с.
12. Гнилитская Е.В. Институционально – психологические основания успешного развития предпринимательства // Российское предпринимательство. – 2006. – апрель. – С. 45-49. 
13. Горфинкель В.Я., проф. Поляков Г.Б., проф. Швандар В.А. Организация предпринимательской деятельности: Учебное пособие. М.: ЮНИТИ, 2004. – 581 с.
14. Государственная политика и предпринимательство в США // Экономика и управление в зарубежных странах. – 2004. – № 9. – С. 38 – 44. 
15. Грузков А.П. Региональные программы развития: социально –экономический аспект // Российское предпринимательство. – 2006. – февраль. – С. 32-41.
16. Дацко С.Н. Социальная ответственность предпринимательства // Российское предпринимательство. – 2006. – февраль. – С. 18 – 24.
17. Джобава Н. А. Государственное регулирование малого предпринимательства. СПб: Изд-во СпбГУ, 2004. – С. 23 – 29.
18. Ильчиков М.З. Предпринимательская функция и экономический механизм ее осуществления. М.: Изд-во МГУ, 1995. – 268с. 
19. Корчагин А. Д. Значение и роль предпринимательства в инновационном процессе / А. Д. Корчагин, Ю. Г. Смирнов // Инновации. – 2004. – №5.С. 23 –29. 
20. Курс экономики: Учебник / Под редакцией Б.А. Райзберга. – М.: Высшая школа, 2000. – 226с.
21. Кушлин В.И. Государственное регулирование рыночной экономики. М.: Изд-во РАГС, 2005. – С. 66 – 70.
22. Лапуста М.Г. Старостин Ю.А. Малое предпринимательство. – М: ИНФРА – М, 2000. -– 320с.
23. Лапуста М.Г. Индивидуальный предприниматель. М.: ИНФРА – М, 2006 – 223с.
24. Лебедева И. Тенденции научно – технического развития предпринимательства в Японии / И. Лебедева // Проблемы теории и практики упр. – 2004. – № 3. – С. 74 – 79. 
25. Левкин Н. В. Национальные особенности и организационная культура российского предпринимательства // Российское предпринимательство. – 2006. – апрель. – С. 55 – 59. 
26. Малышева Т.В. Малое предпринимательство в Республике Татарстан: проблемы и тенденции развития //Экономический вестник Республики Татарстан – 2005. - №1. – С.17-20
27. Масленников М. Н., Правовое регулирование предпринимательства в Экономике развитых стран // Экономика и жизнь. – 2004. – № 10. – С. 23 – 26. 
28. Мельников О.Н., Абрамов Е.Г. Повышение эффективности предпринимательской деятельности как функция эволюции стадий экономического развития организации // Российское предпринимательство. – 2006. – февраль. – С. 38 – 41.
29. Мир на рубеже тысячелетий (прогноз развития мировой экономики до 2015 г.) – М.: Издательский дом НОВЫЙ ВЕК, 2004. 
30. Морозов В. А. Большая забота о малом предпринимательстве: зарубежный опыт поддержки предпринимательства // Рос. предпринимательство. – 2004 . – № 8. – С. 81 – 88; № 10 . – С. 99 – 104. 
31. Мягков П., Фесенко Е., Еремина О. Н. Малое предпринимательство: государственная поддержка обязательна. 2000. – с. 561. 
32. Нерсисян Т.Я. Совершенствование государственного регулирования предпринимательской деятельности на региональном уровне // Российское предпринимательство. – 2006. – февраль. – С. 13 – 17.
33. Нойбауэр Х. Инновационная деятельность на малых и средних предприятиях // Проблемы теории и практики упр. – 2004. – № 3. – С. 62 – 67.
34. Оноприенко В. И. Малые предприятия: Опыт, проблемы – М.: Профиздат, 2004. – с. 615. 
35. Певзнер А. Г. Новое о малых предприятиях. – Выпуск 2. М.: АО "Факт", 2000. – с. 382. 
36. Пивоваров И.С. Организация международного предпринимательства // Экономика XXI век. – 2004. – № 2. – с. 39 – 73. 
37. Предпринимательство: Учебник для Сузов / Под редакцией профессора В.Я.Горфинкеля, профессора Г.Б. Поляка, профессора В.А. Швандара. – М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1999. – 475с.
38. Райан Д. Д. Предпринимательство: Предпринимательство-план предпринимателя / Д. Д. Райан, Г. П. Хидьюк; Пер с англ. под ред. Д. О. Ямпольской. – 6-е изд. – СПб.: Издат. Дом "Нева", 2005. – 608 с. – (Соврем. предпринимательство).
39. Райзберг Б.А. Государственное управление экономическими и социальными процессами: Учебное пособие. М.: Инфра – М, 2005 – 457с. 
40. Савицкая Г.В. Анализ хозяйственной деятельности предприятия. – Минск, 1999. – 688с.
41. Серегин А. С. Эффективность предпринимательства. М.: Экономика, 2000. – с. 417. 
42. Свирчевский В.Д. Макроэкономические цели и развитие предпринимательства (к вопросу о роли экономической науки в трансформации общества) // Российское предпринимательство. – 2006. – апрель. – С. 23 – 27.
43. Современная экономика. Общедоступный учебный курс. Ростов-на- Дону, издательство «Феникс», 1998. – 672с.
44. Современный экономический словарь. 5 – е изд., перераб. и доп. М.: ИНФРА – М, 2006. – С.26.
45. Табурчак П.П. Тумина В.М. Анализ и диагностика финансово-хозяйственной деятельности предприятия. – Ростов на Дону, 2004. – 342с.
46. Тарасов К. М. Малое предпринимательство в системе рыночных отношений. – М.: Экономика, 2005. – 320с. 
47. Ходов Л. Г. Типы предпринимательства в России и за рубежом / Л. Г. Ходов // Внешнеэкон. бюл. – 2005. – № 1. – С. 62 – 66.
48. Ходов Л.Г. Государственное регулирование национальной экономики: Учебник. М.: ЭкономистЪ, 2009 – С. 156 – 159.
49. Хоскинг А. Курс предпринимательства, Перевод с английского. М.: Международные отношения, 2005. – 350с.
Шелягина Н. А. Предпринимательство в условиях рынка. - М.: Экономика, 2004. – 567 с.



3

Приложение 1

Показатели роли малых предприятий (МСП) и систем его государственно-общественной поддержки и развития в 2006 г.
Страна
Показатель
	Франция 
	Япония 
	Германия 
Доля МСП в ВВП страны, %
	49,8
	51,6
	57
Доля МСП в общей занятости населения, %
	56,6
	69,5
	69,3
Доля МСП в общем количестве предприятий, %
	97,6
	99,2
	99,3
Объемы ежегодной финансовой поддержки МСП ($ млрд.)
На инфраструктуру поддержки
	1,5
	1,64
	1,8
Кредиты и 
Гарантии 
	9,2
4,7
	39,9+2480*1 (1-частные кредиты)
	61,9
н\д
Инфраструктура услуг для МСП
Кредитно-финансовые услуги
	Действует общенациональная разветвленная сеть банков, фондов, инвестиционных и страховых компаний
Центры МСП
	600
	313
	374
Информационные центры
	34
	13
	33
Центры движения экспорта
	26
	Сеть 
	Сеть 
Социальные центры
	41
	186
	90
Общественная поддержка
	Лоббирование интересов МСП различными общественными, предпринимательскими и профессиональными объединениями на всех уровнях законодательной и исполнительной власти

Приложение 2


Премьер - министр
Парламент 


Министерство финансов, экономики и промышленности
Совет социально – экономического развития




Анализ и оценка ситуации
Разработка предложений
Оценка состояния МСП
Защита интересов МСП
Взаимодействие со всеми государственными и общественными организациями
Реализация политики
Ресурсное обеспечение
Исследование и анализ
Взаимодействие 
Контроль
Статистика 

Департамент МСП (ДМСП)
Банк развития МСП




Региональные отделения

Организация работ
Оценка ситуации
Правовая среда
Исследования
Информатизации
Контроль программы

Уполномоченные и партнерские организации


Рис.1. Структура государственной поддержки малых и средних предприятий во Франции

Приложение 3

Канцлер 
Бундестаг 


Парламентская комиссия по предпринимательству



Законопроекты
Правовая экспертиза
Взаимодействие с государственными и общественными организациями
Защита интересов МСП

Парламентский секретарь по вопросам МСП
Федеральное министерство экономики и труда



Генеральный Директорат - VIII" (ГД-VIII)



Уполномоченные государственные,  частные и партнерские организации (банки, фонды, страховые компании, исследовательские институты)
Партнерские организации
Земельные министерства



Территориальная инфраструктура поддержки

Рис.2. Структура государственной поддержки малого и среднего бизнеса в Германии

Приложение 5

Перечень министерств, ведомств и других организаций Республики Татарстан осуществляющие контрольные (надзорные) функции за деятельностью субъектов предпринимательской деятельности. 
Управление по фармации и медицинской технике Министерства здравоохранения Республики Татарстан.
Государственное ветеринарное объединение: республиканское, городские, районные.
Комитет по защите прав потребителей при Министерстве торговли и внешнеэкономического сотрудничества.
Государственная инспекция республики Татарстан по обеспечению государственного контроля за производством, оборотом и качеством этилового спирта и алкогольной продукции при Министерстве торговли и внешнеэкономического сотрудничества Республики Татарстан.
Специальная инспекция Центрального территориального управления Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов РТ.
Государственные региональные инспекции при Министерстве экологии и природных ресурсов РТ.
Государственная семенная инспекция Республики Татарстан
Государственная инспекция по закупкам и качеству сельскохозяйственной продукции Республики Татарстан.
Государственная инспекция труда по РТ при ГК РТ по труду и социальным вопросам.
Государственная транспортная инспекция ГК РТ ЗПП.
Госкомитет РТ по статистике.
Государственная инспекция энергетического надзора РТ
Государственная жилищная инспекция РТ.
Государственная инспекция по защите свободы печати и массовой информации при Министерстве информации и печати РТ.
Главное управление государственного контроля охраны и использования памятников истории и культуры при Министерстве культуры РТ.
Городские и районные комитеты по земельным ресурсам и земельной реформе.
Главное управление архитектуры и градостроительства.
Управление государственного надзора за связью в РТ.
Государственная инспекция по контролю за рациональным использованием нефти и продуктов ее переработки.
Отдел геологического контроля в составе Татарской республиканской комиссии по запасам полезных ископаемых при КМ РТ
Инспекция страхового надзора при министерстве финансов РТ.
Государственная инспекция по маломерным судам РТ.
Татарская республиканская инспекция по охране и воспроизводству рыбных запасов и регулированию рыболовства.
Спец инспекция по охране и воспроизводству водных ресурсов малых рек.
Инспекторский отдел по контролю за соблюдением режима охранной зоны Волжско – Камского государственного природного Заповедника.
