

	 История развития педагогической диагностики
	 

 
Читайте также:A 22 Потенциал действия и история его открытия. Методы регистрации одно- и двухфазного ПД. Составные части ПД и ионный механизм. Механизм проведения возбуждения.CAD/CAM/CAE - системы. История развития и перспективы.I. История применения лекарственных растений. Заготовка, сбор, сушка и хранение лекарственных растенийI. История развития и применения биологического оружияI. Особенности экономического развития.I.3.3. Использование методов психодиагностики в работе школьного психолога.I.Проект экономического развития Донецкого региона.II. 10. МОДЕЛЬ РАЗВИТИЯ НА УКИII. Особенности политического развития страны.II. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМАII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 1 страницаII. ПУТИ РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМА 1 страница






Диагностирование включает в себя контроль, проверку, оценивание, накопление статистических данных, их анализ, выявление динамики, тенденций, прогнозирование дальнейшего развития событий.
					
					
					Педагогическая диагностика
					
					
					
					Педагогическая диагностика насчитывает столько же лет, сколько вся
 педагогическая деятельность. Кто учил планомерно, всегда пытался определить и результаты своих усилий. Это делалось на протяжении нескольких тысячелетий педагогической деятельности с помощью методов, которые по нашим нынешним понятиям являются донаучными. И только в последние два столетия во всевозрастающей степени стали применяться научно контролируемые методы.
 Понятие «педагогическая диагностика» было предложено К.Ингенкампом по аналогии с медицинской и психологической диагностикой в 1968 г. в рамках одного научного проекта. По своим задачам, целям и сфере применения педагогическая диагностика самостоятельна. Она заимствовала свои методы и во многом образ мыслей у психологической диагностики.
 Педагогическая диагностика сегодня все еще является скорее активно оспариваемой и неопределенной программой, нежели сформировавшейся научной дисциплиной. Поэтому неудивительно, что существуют различные определения научной диагностики.
 Различают диагностирование обученности, т.е. последствий, достигнутых результатов, и обучаемости.
 В диагностику вкладывается более широкий и более глубокий смысл, чем в традиционную проверку знаний, умений обучаемых. Проверка лишь констатирует результаты, не объясняя их происхождения. Диагностирование рассматривает результаты в связи с путями, способами их достижения, выявляет тенденции, динамику формирования продуктов обучения.Таким образом, педагогическая диагностика призвана, во-первых, оптимизировать процесс индивидуального обучения, во-вторых, в интересах общества обеспечить правильное определение результатов обучения и ,в-третьих, руководствуясь выработанными критериями, свести к минимуму ошибки при переводе учащихся из одной учебной группы в другую, при направлении их на различные курсы и выборе специализации обучения.
 Диагностика, служащая улучшению учебного процесса, должна ориентироваться на следующие цели:
	
 1. внутренняя и внешняя коррекция в случае неверной оценки результатов обучения;
 2. определение пробелов в обучении; подтверждение успешных результатов обучения;
 3. планирование последующих этапов учебного процесса;
 4. мотивация с помощью поощрения за успехи в учебе и регулирования
 сложности последующих шагов;
 5. улучшение условий учебы.
   
 Современная, научно обоснованная дидактика обречена на поражение, если она не опирается на богатый инструментарий максимально объективных методов педагогической диагностики.
 Этот инструментарий был создан в течение последних ста лет. Предтечей
 теста школьной успеваемости были появившиеся приблизительно в 1864г. «scale books» (шкалированные книги) англичанина Джорджа Фишера. В 1894 году американец Дж.М. Райс применял свои таблицы по проверке знаний орфографии для изучения эффективности дидактических приемов.
 Диагностическая деятельность, направленная на определение квалификации, в гораздо большей степени зависит от соответствующих общественных структур и требований. В качестве самого раннего примера диагностики личной успеваемости при получении должности в литературе упоминаются китайские экзамены в системе общественных служб, проходившие более чем за 1000 лет до н. э. В большинстве европейских государств в период между 1790 и 1870 гг. были введены экзамены для приема на государственную службу. Общественно значимым следствием введения экзаменов было обеспечиваемое ими равенство шансов.
 В средние века табель, будучи документом, необходимым для получения
 стипендии, выполнял совсем иные задачи. Он выдавался только нуждающимся ученикам в качестве удостоверения для получения стипендий или других аналогичных пособий и содержал больше информации о посещаемости и поведении, чем об успеваемости. С переходом на классно-выпускную систему примерно в середине XIX в. и введением в 1920 г. всеобщей четырехлетней начальной школы, когда школьные аттестаты с отмеченными в них успеваемостью, способностями и интересами стали учитываться при переводе в школы второй ступени, табель приобрел чрезвычайное значение, которое сегодня достигло своей кульминационной точки в практике отбора учащихся для обучения дисциплинам с ограниченным количеством мест. Оценка, являвшаяся достаточным критерием при проведении весьма приблизительной аттестации, стала доминирующим средством определения успеваемости, несмотря на то, что она содержала слишком мало информации для совершенствования учебного процесса.
 На международных конференциях, проходивших в конце 20-х - начале 30-х гг., был дан толчок критическому анализу существовавшей оценочной практики, который нашел свое отражение в работах английских, американских и немецких ученых (Hartog, Rhodes, Kandel, Bobertag).	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 После войны в течение первых полутора десятилетий в теории и практике
 педагогической диагностики почти не происходило изменений, не считая появления отдельных тестов, составление которых поощрялось военной администрацией США и которые тем не менее не получили широкого применения. Лишь с появлением тестов, определяющих уровень физического и умственного развития ребенка, необходимый для начала школьного образования (из них в 1960 г. существовало уже девять групповых тестов), последовало их более активное внедрение.
 3 Диагностическая деятельность:
 Систематическое наблюдение учителя за своими учениками уже является диагностической деятельностью. При этом для обсуждения некоторых принципиальных вопросов не столь важно, каким образом осуществлялся сбор диагностической информации: с помощью соответствующего инструментария (классные работы, тесты, анкеты и т.д.) или без него (например, методом простого наблюдения).
 В диагностической деятельности можно выделить, прежде всего, следующие аспекты:
 1. сравнение,
 2. анализ,
 3. прогнозирование,
 4. интерпретация,
 5. доведение до сведения учащихся результатов диагностической деятельности,
 6. контроль за воздействием на учащихся различных диагностических методов.



Экзаменационные вопросы 1 страница  | следующая ==> Экзаменационные вопросы 3 страница
Дата добавления: 2013-12-29; просмотров: 223; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  