


 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




 
 







 
> НА ГЛАВНУЮ > БИОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ > УКАЗАТЕЛЬ Ч >








﻿

 

 
 
 Чингисхан

 
 1155-1227

 БИОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ

 
﻿


 XPOHOC ВВЕДЕНИЕ В ПРОЕКТ ФОРУМ ХРОНОСА НОВОСТИ ХРОНОСА БИБЛИОТЕКА ХРОНОСА ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ

 БИОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ

 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ

 ГЕНЕАЛОГИЧЕСКИЕ ТАБЛИЦЫ

 СТРАНЫ И ГОСУДАРСТВА

 ЭТНОНИМЫ РЕЛИГИИ МИРА СТАТЬИ НА ИСТОРИЧЕСКИЕ ТЕМЫ

 МЕТОДИКА ПРЕПОДАВАНИЯ

 КАРТА САЙТА

 АВТОРЫ ХРОНОСА




Новости СМИ2







 Родственные проекты:



 РУМЯНЦЕВСКИЙ МУЗЕЙ

 ДОКУМЕНТЫ XX ВЕКА

 ПРАВИТЕЛИ МИРА

 ВОЙНА 1812 ГОДА

 ПЕРВАЯ МИРОВАЯ

 СЛАВЯНСТВО

 ЭТНОЦИКЛОПЕДИЯ

 АПСУАРА

 РУССКОЕ ПОЛЕ


 
 






 
 
 
Чингисхан IGDA/M.
Seemuller ЧИНГИСХАН ЧИНГИСХАН (ТЭМУЧЖИН) (1155 - 1227+) Родители : Есугэй-багатур (1168+), Оэлун;


Дети : ? См. генеалогию Джучи (?-1127+); Батый (?-1255+); Джагатай (Чагатай) (?-1242+);

 Угедей (1186-1241+), преемник Чингисхана;

 Толуй (?);




Основные моменты жизни Чингисхан родился на берегу р.Онон в Монголии в 1155 году или несколько позднее.
 Первоначально носил имя Тэмучжин (по другой транскрипции - Темучин).
 Его отец, Есугэй-багатур, по-видимому, имел некоторое влияние среди монголов, но после его смерти (около 1168 г.) его приверженцы тотчас покинули его вдову и детей; семья несколько лет скиталась в лесах, питаясь кореньями, дичью и рыбой.

 Возмужав, Темучин постепенно собрал вокруг себя некоторое число приверженцев из степной аристократии, присоединился к хану христианских кераитов и принял участие в союзе с китайским правительством, сначала в борьбе против усилившихся татар, живших около озера Буир-нор, потом против демократического движения, во главе которого стал его бывший друг Чжамуха.
После поражения Чжамухи (1201) произошла ссора между Темучином и кераитским ханом; последний вступил в соглашение с Чжамухой и привлек на свою сторону часть приверженцев Темучина.
 В 1203 г. кераитский хан был убит, и Темучин овладел всей восточной Монголией.
 Чжамуха восстановил против него западных монголов, найманов, которые также были разбиты, после чего вся Монголия объединилась под властью Темучина; тогда же (1206) последний принял титул Чингиза (точное значение этого титула еще не установлено), дал основанному им кочевому государству строго аристократическое устройство и окружил себя телохранителями, которые пользовались значительными привилегиями сравнительно с прочими монголами, но были подчинены строгой дисциплине.


 При покорении найманов Чингиз познакомился с началами письменного делопроизводства, находившегося там в руках уйгуров; те же уйгуры поступили на службу к Чингизу и были первыми чиновниками в монгольском государстве и первыми учителями монголов.
По-видимому, Чингиз надеялся впоследствии заменить уйгуров природными монголами, так как велел знатным монгольским юношам, между прочим и своим сыновьям, учиться языку и письменности уйгуров.
 После распространения монгольского владычества, еще при жизни Чингиза, монголы пользовались также услугами китайских и персидских чиновников.


 Преследуя бежавших из Монголии кочевников, монголы в 1209 г. приняли покорность от уйгуров в Восточном Туркестане, в 1211 г.
- от карлуков, в северной части Семиречья; в том же году началась война с Китаем, временно остановившая успехи монголов на западе.
 Северный Китай принадлежал в то время чжурчжэням, народу маньчжурского происхождения (династия Цзинь).
В 1215 г., Чингиз взял Пекин; окончательное завоевание государства чжурчжэней произошло уже при преемнике Чингиза, Угэдэе.


 В 1216 г. возобновились походы против бежавших на запад кочевников; в том же году произошло случайное столкновение между монгольским отрядом и войском хорезмшаха Мухаммеда, объединившего под своей властью мусульманскую Среднюю Азию и Иран.
Начавшиеся около того же времени, на почве торговых интересов, дипломатические сношения между Чингизом и Мухаммедом окончились в 1218 г. разграблением каравана, посланного Чингизом, и избиением купцов в Отраре, пограничном городе во владениях Мухаммеда.
Это заставило Чингиза, не окончив завоевание Китая, отправить войска на запад.


 В 1218 г. монголы завоевали Семиречье и Восточный Туркестан, которыми владел бежавший из Монголии найманский царевич Кучлук; в 1219 г.
Чингиз лично выступил в поход со всеми своими сыновьями и с главными военными силами; осенью того же года монголы подступили к Отрару.
В 1220 г. был завоеван Мавераннехр; отряды, посланные для преследования бежавшего Мухаммеда, прошли через Персию, Кавказ и южную Россию (битва на р.Калке) и оттуда вернулись в Среднюю Азию.


 Сам Чингиз в 1221 г. завоевал Афганистан, его сын Тулуй-Хорасан, другие сыновья - Хорезм (Хивинское ханство).
В 1225 г.
Чингиз-хан вернулся в Монголию.
В землях к северу от Аму-Дарьи и к востоку от Каспийского моря владычество монголов было им прочно установлено; Персия и южная Россия были вновь завоеваны его преемниками.
В 1225 или в начале 1226 г.
Чингиз предпринял поход на страну тангутов, где умер в августе 1227 года.


 Мы имеем довольно подробные сведения как о наружности Чингиза (высокий рост, крепкое телосложение, широкий лоб, длинная борода), так и о чертах его характера.
С дарованиями полководца он соединял организаторские способности, непреклонную волю и самообладание, которого не могли поколебать ни неудачи, ни оскорбления, ни обманутые надежды.
Щедростью и приветливостью он обладал в достаточной степени, чтобы сохранить привязанность своих сподвижников.
 Не отказывая себе в радостях жизни, он, в противоположность большинству своих потомков, оставался чужд излишеств, несовместимых с деятельностью правителя и полководца, и дожил до преклонных лет, сохранив в полной силе свои умственные способности.


 Происходя из народа, стоявшего в то время на самой низкой степени культуры, Чингиз был лишен всякого образования, не имел времени усвоить те знания, которым велел обучать своих сыновей, и до конца жизни не знал другого языка, кроме монгольского.
Естественно, что круг идей его был очень ограничен; по-видимому, он чувствовал себя только атаманом, который ведет своих воинов к победам, доставляет им богатство и славу и за это имеет право на лучшую часть добычи.
В приписанных ему изречениях нет признаков понимания идеи о благе целого народа; еще меньше можно предполагать в нем широкие государственные стремления.


 Нет основания полагать, что он с самого начала задавался обширными завоевательными планами; все его войны вызывались событиями.
Смуты, среди которых выдвинулся Чингиз, не могли окончиться иначе, как объединением Монголии, которое всегда влекло за собой нападение кочевников на Китай; походы на запад были вызваны преследованием бежавших врагов, необходимостью получать с запада товары, которых не мог больше давать опустошенный Китай и непредвиденным событием в Отраре.


 Идея всемирного владычества появляется у монголов только при преемниках Чингиза.
Основные начала, устройства империи были заимствованы из сферы кочевого быта; понятие родовой собственности было перенесено из области частноправовых отношений в область государственного права; империя считалась собственностью всего ханского рода; еще при жизни Чингиза его сыновьям были назначены уделы.
Благодаря созданию гвардии, Чингиз имел в своем распоряжении достаточное число испытанных людей, которым мог без опасений поручать военное начальство в отдаленных областях; при устройстве гражданского управления он должен был пользоваться услугами покоренных народов.
По-видимому, он хотел освободить от этого своих преемников; таким желанием естественнее всего объяснить принятую им меру обучения монгольских юношей уйгурской письменности.
Более широких цивилизаторских стремлений у Чингиза не было; по его мысли, монголы, ради сохранения своего военного преобладания, должны были по-прежнему вести кочевую жизнь, не жить ни в городах, ни в селах, но пользоваться трудами рук покоренных земледельцев и ремесленников и только для этой цели охранять их.


Несмотря на все это, деятельность Чингиза имела более прочные результаты, чем деятельность других мировых завоевателей (Александра Македонского, Тимура, Наполеона).
Границы империи после Чингиза не только не сократились, но значительно расширились, и по обширности монгольская империя превзошла все когда-либо существовавшие государства.
Единство империи сохранялось 40 лет после смерти Чингиза; господство его потомков в государствах, образовавшихся после распадения империи, продолжалось еще около ста лет.


 В Средней Азии и Персии до конца XIX века сохранились многие должности и учреждения, введенные в этих странах монголами.
 Успех деятельности Чингиза объясняется только его гениальными природными дарованиями; у него не было ни предшественников, которые бы подготовили для него почву, ни сподвижников, которые бы могли оказывать на него влияние, ни достойных преемников.
Как монгольские военачальники, так и находившиеся на монгольской службе представители культурных наций были только орудием в руках Чингиза;


 Ни один из его сыновей и внуков не наследовал его дарований; лучшие из них могли только продолжать в том же духе деятельность основателя империи, но не могли думать о переустройстве государства на новых началах, сообразно требованиям времени; для них, как для их подданных, заветы Чингиза были непререкаемым авторитетом.
В глазах современников и потомства Чингиз был единственным создателем и устроителем монгольской империи. 
 
Материал с сайта

ОТ РУСИ ДРЕВНЕЙ ДО ИМПЕРИИ РОССИЙСКОЙ









Государство Чингисхана, 1227 год.

Чингисхан (1155/1162/1167–1227), основатель монгольской империи, один из крупнейших завоевателей в мировой истории.
Родился в урочище Делюн-Болдак на берегу реки Онон (точное местонахождение неизвестно; возможно, совр. 
Делюн-булдак в Читинской области Российской Федерации).
При рождении получил имя Темучжин (Темучин).
Сведения о предках, рождении и ранних годах жизни черпаются в основном из народных преданий, в которых факты переплетаются с легендами.
Так, его самыми первыми предками традиция считает серого волка и самку белого оленя. 
Новорожденный, как утверждают, сжимал в ладошке сгусток крови, что предвещало ему славное будущее властелина мира. 

Путь к верховенству в Монголии.
Есугай-баатур, отец Чингисхана, принадлежал к роду правителей первого монгольского государства – Хамад монгол улуса, существовавшего в середине 12 в.
Около 1160 оно распалось после поражения в войне с татарами, выступавшими в союзе с правившей северным Китаем династией Цзинь.
(Позже татарами стали называть в Европе вообще всех монголов.)
Есугай нарек сына Темучжином по имени татарского вождя, взятого в плен в тот день, когда родился ребенок.
В то время Есугай-баатур был главой улуса, который объединял ряд монгольских племен.
Когда Темучжину исполнилось девять лет, отец по традиции, требовавшей выбора невесты за пределами местной кочевой общины, отправился с ним в поездку на дальнюю окраину Монголии.
Встретив по пути вождя племени унгиратов (кунгиратов) по имени Дай-сечен, Есугай обручил Темучжина с его дочерью, десятилетней Борте, и, согласно древнему обычаю, оставил сына в юрте будущего тестя.
По дороге домой Есугай встретил группу татар и был приглашен разделить с ними трапезу.
Узнав старого врага, татары подмешали отраву в его еду.
Есугай умер не сразу, успев добраться до своего стойбища, откуда послал одного из своих людей за Темучжином. 

После смерти Есугая его вдова с детьми оказалась оставленной сородичами мужа, которые поддались влиянию входившего в улус племени тайчиутов, чьи вожди хотели занять место покойного вождя.
Когда Темучжин вырос и превратился в молодого мужчину, на его становище напали тайчиуты.
Он пытался спрятаться в лесу, но все же был схвачен.
Тайчиуты оставили ему жизнь, надев на шею деревянное ярмо. 
Однажды ночью Темучжин бежал, бросился в реку и затаился, погрузившись в воду почти с головой.
Один из тайчиутов приметил его, но пожалел и уговорил товарищей отложить поиск до рассвета.
Тем временем Темучжин дополз до юрты благодетеля, и тот спрятал его, а потом снабдил всем необходимым для бегства. 

Вскоре Темучжин приехал к унгиратам за своей невестой.
В качестве приданого Борте получила шубу из черных соболей, которой, по преданию, было суждено стать залогом будущих удач Темучжина.
Темучжин решил подарить шубу Тогрилу (Тоорилу), могущественному предводителю кереитов, христианского племени в Центральной Монголии.
Тогрил, ставший в свое время «андой», побратимом отца Темучжина, обещал юноше защиту и помощь.
Вскоре жившие на территории нынешней Бурятии меркиты совершили набег на его стан и похитили его жену.
Темучжин обратился за помощью к Тогрилу и Чжамухе, молодому монгольскому вождю, своему дальнему родичу и приятелю детства.
Втроем они смогли нанести поражение племени меркитов и вызволить Борте.
Какое-то время Чжамуха и Темучжин оставались близкими друзьями и названными братьями, однако потом разошлись.
И именно в это время группа правителей монгольских кланов провозгласила Темучжина ханом; одновременно он принял титул Чингисхан (по принятой версии, «чингис» означает океан или море; таким образом, Чингисхан значит хан-океан, в переносном смысле владыка Вселенной). 

После этого события, случившегося, вероятно, ок.
1189, Чингисхан начал играть видную роль в межплеменных войнах, но все еще скорее как протеже Тогрила, нежели как его ровня.
В середине 1190-х Тогрил был низложен и изгнан.
Спустя два года он вернулся к власти благодаря вмешательству Чингисхана, и тогда же оба правителя выступили союзниками Китая в походе против татар.
За участие в победе Тогрил получил от китайцев титул вана (князя), от искаженной формы которого (онг) произошло его новое имя Онгхан, которое, проникнув в Европу, породило легенду о христианском правителе Центральной Азии пресвитере Иоанне.
В 1199 Тогрил, Чингисхан и Чжамуха предприняли совместный поход против найманов, самого могущественного племени в западной Монголии.
В 1200–1202 они несколько раз одерживали победы над коалицией во главе с бывшим другом Чингисхана Чжамухой.
В 1202 Чингисхан в одиночку отправился в решающий поход на погубивших его отца татар, закончившийся их истреблением.
Это резко усилило позиции Чингисхана и побудило Онгхана к разрыву.
После не принесшего успеха ни одной из сторон сражения Чингисхан ушел в отдаленные районы Северо-Восточной Монголии, восстановил там силы, в 1203 вновь выступил против соперника и нанес ему поражение. 

Теперь Чингисхан властвовал в восточной и центральной Монголии.
В 1205 ему был выдан его старый соперник Чжамуха, которого он предал казни, и Чингисхан наконец стал неоспоримым господином Монголии.
Весной 1206 на великом курултае, съезде монгольских князей, его объявили верховным ханом, утвердив за ним титул Чингисхан. 

Завоевательные войны.
Первой большой победой Чингисхана за пределами монгольских степей стал поход 1209–1210 на тангутов.
Обезопасив юго-западный фланг, Чингисхан начал подготовку к войне с главным противником на Востоке – чжурчжэньским государством Цзинь.
Военные действия начались весной 1211, и к концу года монголы захватили все пространство к северу от Великой Китайской стены.
К началу 1214 в их руках была вся территория к северу от Хуанхэ, и они осадили главную столицу чжурчжэней Яньцзин (Пекин).
Император купил мир, отдав Чингисхану в жены китайскую принцессу с колоссальным приданым, и завоеватели стали медленно отходить к северу.
Однако война почти сразу же возобновилась, и в итоге столица чжурчжэней была захвачена и разорена монголами. 

Хотя военные действия еще не закончились – покорение государства Цзинь было завершено только в 1234, – Чингисхан решил отказаться от личного руководства военными операциями и весной 1216 вернулся в Монголию, где начал подготовку к походу на Запад.
Благодаря аннексии земель каракитаев Чингисхан получил общую границу с хорезмшахом Мухаммадом, чья обширная, но слабая держава включала территории современных Туркменистана, Узбекистана и Таджикистана, а также Афганистана и большей части Ирана.
Война между двумя империями стала неизбежной после того, как послов Чингисхана, прибывших в составе торгового каравана в Отрар на Сырдарье, убили во владениях хорезмшаха, хотя, возможно, и без его ведома. 

Выступив в 1219 из Монголии, Чингисхан провел лето на Иртыше и к осени подошел к стенам Отрара, который ему удалось захватить через несколько месяцев, оставив для осады часть войск.
Сам же он с основными силами направился на Бухару.
Город был взят в феврале 1220 после нескольких дней осады.
Затем монголы пошли на Самарканд, который также не мог оказать серьезного противодействия и сдался в марте 1220.
После этого Чингисхан послал двух лучших полководцев преследовать хорезмшаха Мухаммада, который бежал на запад.
В конце концов этот султан нашел убежище на маленьком острове на Каспийском море, где и скончался в декабре 1220.
Выполнявшие приказ Чингисхана военачальники продолжали наступление на запад, преодолели горы Кавказа и, прежде чем повернуть назад, одержали победу в 1223 над объединенным войском русских и тюрок-кипчаков на р.
Калка. 

Осенью 1220 Чингисхан захватил Термез на Амударье и в начале зимы развернул боевые действия в верховьях этой реки, в пределах нынешнего Таджикистана.
В начале 1221, переправившись через Амударью, он вторгся в Афганистан и захватил старинный город Балх.
Вскоре после падения Самарканда Чингисхан отрядил старших сыновей на север, в Хорезм, чтобы начать осаду Ургенча – столицы Мухаммада, теперь же он послал своего младшего сына в восточную Персию, чтобы разграбить и разрушить богатые и многолюдные города Мерв и Нишапур. 

Тем временем султан Джелал-ад-дин, сын хорезмшаха Мухаммада, отправился в центральный Афганистан и нанес там поражение монгольским войскам в Парване, к северу от Кабула.
Чингисхан, к которому возвратились его сыновья, был вынужден двинуться на юг осенью 1221 и разбил своего нового врага на берегах Инда.
С поражением Джелал ад-Дина кампания на западе фактически закончилась, и Чингисхан пустился в долгий обратный путь в Монголию.
В 1226–1227 он снова вел войну с тангутами, но не дожил до успешного завершения этой последней в своей жизни кампании.
Чингисхан умер 25 августа 1227 в летней ставке в районе Тяньшуй на р. 
Ци, к югу от гор Люпаньшань. 

Наследство.
У Чингисхана было много жен и наложниц, но четырех самых известных его сыновей родила Борте.
Это Джучи (Чжочи), наследник которого Бату (Батый) создал Золотую Орду; Джагатай (Чагатай), давший имя династии, господствовавшей в ряде центральноазиатских областей; Огадай (Угэдэй), назначенный Чингисханом преемником; Толуй (Тулуй) – отец Мункэ, правившего объединенной монгольской империей с 1251 по 1259.
Последнего сменил Хубилай, великий хан в 1260–1294, который завершил завоевание Китая и основал династию Юань.
Еще один из потомков, хан Хулагу, положил начало династии ильханов в Персии. 

Введенный Чингисханом свод законов Яса, или Великая Яса, имел в своей основе монгольское обычное право; надежное орудие его побед – чрезвычайно эффективно действовавшая туземная армия, которая развивалась и оттачивала мастерство в местных межплеменных схватках еще до того, как была обращена против стран Азии и Восточной Европы. 

Чингисхан остался в истории как военный гений.
Сын Чингисхана унаследовал империю, простиравшуюся от Киева до Кореи, внуки основали династии в Китае, Персии, Восточной Европе, а его потомки много столетий царствовали в Центральной Азии. 

Использованы материалы энциклопедии "Мир вокруг нас".



Родословная Чингиз-хана

Имена предков Чингиз-хана приводятся Рашид ад-дином, а также Ссанг-Сеченом. 
Но у них имеются разночтения.
В настоящем списке имена, взятые у Ссанг-Сечена, поставлены в скобки.

1 Буртечино

2 Бишин-Кьян (Бедетсе)

3 Тамай (Таматсак)

4 Киши-Мергень (Харицар-Мергень)

5 Кудьюм-Бургул (Агоим-Бугурул)

6 Еке-Нидун (Сали-Халчиго)

7 Сам-суин (Ниче-Нидун)

8 Халчи-го (Сам-суин)

9 Борджи-Гетей-Мергень (Хали-Харту)

10 Тогральчин-Баян

11 Хаяр-Тумед

12 Бугу-Ката-Ки

13 Багаритай-Хабичи

14 Дутум-Менем

15 Хайду

16 Бай-Санкур (Шинкур-Докчин)

17 Тумбогай (Тюмень-хан)

18 Хабул-хан (ум. в 1147 г.)

19 Бердам-Багатур

20 Есугей-Багатур

21 Темучжин — Чингиз-хан

Насколько достоверна эта родословная, сказать трудно. 

 
 
 Использованы материалы кн.: Сычев Н.В.
Книга династий.
М., 2008. с. 673. Литература:

 Владимирцов Б.Я.
Чингис-хан.
Петербург – Москва – Берлин, 1922 Кычанов Е.И.
Жизнь Темучжина, думавшего покорить мир.
М., 1995 Далее читайте:

 Дом Чингисхана (генеалогическая таблица) Борис Владимирцов. 
Чингисхан.
Повесть.
Москва, "подвиг", 2003 Газим Шафиков. 
Вся жизнь моя...



 Ткачев Александр.
Как звали Чингизхана? 


 Монголы (государственные образования).


 Монголы в XII веке (хронологическая таблица)

Монголы в XIII веке (хронологическая таблица)



Монголы в XIV веке (хронологическая таблица)


Карты:




 Монголо-татарское нашествие Монгольские завоевания в XIII в. 


 


 
 
 




Новости СМИ2





 



 






 



 
 
 




<div style="position: absolute;"><img src="//mc.yandex.ru/watch/18087?cnt-class=1" alt="" /></div>






 

ХРОНОС существует с 20 января 2000 года,


 Редактор Вячеслав Румянцев

 При цитировании давайте ссылку на ХРОНОС



 




 
 

