
          ﻿УДК 343.01
ВОПРОСЫ СОЦИАЛЬНОЙ АДАПТАЦИИ ЛИЦ, ОСВОБОЖДЕННЫХ ДОСРОЧНО ИЗ МЕСТ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ
Евтушенко И.И.1, Рудик М.В.1
1 Крымский филиал федерального государственного казенного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Краснодарский университет Министерства внутренних дел Российской Федерации», Симферополь, Россия (295053, улица академика Х.Х. Стевена, дом 14, город Симферополь,
Республика Крым, Россия), e-mail: inna-evt@ya.ru_
В статье рассмотрены различные взгляды ученых криминологов на такие понятия, как «ресоциализация», «социализация» «социальная адаптация» Отсутствие единого подхода к использованию данных ключевых понятий приводит и к законодательным упущениям, и к трудностям практики применения. Ресоциализация условно-досрочно освобожденных является частью общей большой проблемы ресоциализации осужденных, поэтому к ней применимы общие меры, но есть и специфика, требующая детального рассмотрения и выработки практических рекомендаций. Под ресоциализацией лиц, освобожденных условно-досрочно, мы понимаем процесс воздействия на осужденных, доказавших свое исправление в период отбывания лишения свободы с целью устранения негативных последствий их изоляции и включения в позитивные социальные связи, состоящий из подготовки к условно-досрочному освобождению в исправительном учреждении и социальной адаптации после него.
Ключевые слова: условно-досрочное освобождение, ресоциализация, социальная адаптация, помощь освобожденным досрочно, подготовка к освобождению, исправление осужденных.
ISSUES OF SOCIAL ADAPTATION OF PERSONS RELEASED EARLY FROM PRISON Evtushenko I.I.1, Rudick M.V.1
1 Crimea branch of the federal public governmental educational establishment of higher vocational education «Krasnodar university of the Ministry of the Interior of the Russian Federation» (229505, stir. Stevenn (4, Simferopol, Republic of Crimea, Russia), e-mail: inna-evt@ya.ru_
The article deals with different views of scientists-criminologists on concepts such as "resocialization", "socialization", "social adaptation". The lack of single approach to the use of the key concepts leads to legislative shortcomings and difficulties in practical employment. Resocialization of the released on probation is part of the bigger common problem of resocialization of the convicted. So appropriate general measures can be applied, but there are some specific points that need detailed review and development of practical recommendations. Under the resocialization of persons released on parole we understand the process of influencing on the convicted, who proved their correction during imprisonment period for the purpose of eliminating the negative consequences of their isolation and entering positive social connections, consisting of preparation for parole in correction institution and social adaptation after it.
Keywords: parole, socialization, social adaptation, assistance for the released early, preparation for release, the rehabilitation of convicted persons.
Проблема роста преступности и криминализации общества волнует мир со времен появления человечества. Традиционно остро стоит проблема осужденного, его жизни в обществе до и после отбывания наказания. То безразличное отношение к проблемам лиц, осужденных к лишению свободы, которое существовало долгое время, сейчас уже мало кого устраивает, однако в России в настоящее время предпринимается явно недостаточно решительных мер к изменению этой ситуации.
По настоящий день, осужденные, отбывавшие наказания в местах лишения свободы, воспринимаются обществом как отверженные. Это выражается не только в трудностях с
нахождением официальной работы, созданием семьи, жилья, но и в общем, негативном отношении к таким лицам как со стороны служащих государственных органов, так и со стороны простых граждан. Особенно остро эти проблемы стоят перед обществом и освобожденными лицами в период очередного затянувшегося экономического кризиса.
Основную группу лиц, нуждающихся в социальной адаптации, образуют лица, освобожденные из исправительных учреждений (колоний, тюрем) как по отбытии срока наказания, так и досрочно. Оказывать содействие таким лицам нужно в интересах самого общества, чтобы они снова не стали преступниками. О необходимости проведения мероприятий по ресоциализации досрочно освобожденных лиц высказались 87,5 % опрошенных нами судей и работников уголовно-исполнительной системы [1].
Полагаем, что нарушение взаимоотношений осужденных с обществом и является основной причиной рецидивов со стороны лиц, отбывших наказание. Основными детерминантами такой дезадаптации в период отбывания наказания являются: нарушения в эмоциональной сфере (состояние фрустрации); духовная и информационная изоляция; разрушение положительных отношений с семьей; постоянное нахождение в неблагоприятной среде и приобщение к традициям преступного мира, его нормами и правилами; низкое качество бытовых и медицинских услуг; лишение самостоятельности при решении повседневных вопросов питания и быта и др. причины.
Ресоциализация лиц, отбывших лишение свободы, является одной из важнейших проблем криминологии и уголовного права, так как показывает, насколько процесс исправительного воздействия был результативным. Соблюдение требований законов досрочно освобожденным выступает важнейшим критерием эффективности института условно-досрочного освобождения и ресоциализационных мер государственных органов. Поэтому в качестве заключительного этапа нейтрализации преступности следует считать не исполнение наказания, а процесс закрепления результатов воспитательного и исправительного воздействия, организации контроля за освобожденными из ИУ [5].
Государственная задача в данном случае - свести к минимуму вред от изоляции человека и создать условия для успешной адаптации освобожденных к жизни в обществе. Как показал зарубежный опыт, программы социальной реабилитации освобожденных из ИУ позволяют человеку жить с семьей, поддерживать нормальные отношения, трудиться, содержать семью, платить налоги. Одновременно они обеспечивают тот же уровень безопасности общества, как и ИУ [7]. По крайней мере, правонарушители не становятся хуже при значительно меньших затратах государства и с меньшим количеством побочных эффектов.
Ресоциализация осужденных, отбывших лишение свободы, достаточно трудна, поскольку утрата многих социальных связей и общественно полезных качеств носит глубокий,
как правило, необратимый характер. В данном случае, как указывает М. С. Рыбак, ресоциа-лизация имеет три основных аспекта: «вторичную» социализацию (освобождение от вредных «тюремных» привычек и получение полезных социальных навыков); социальную адаптацию (приспособление к изменившимся жизненным условиям); социальную реабилитацию (восстановление утраченного гражданского и социального статуса) [3].
Для достижения научной истины необходимо разграничить понятия «ресоциализа-ция», «социализация» и «социальная адаптация». В науке термин «социализация» личности рассматривается с философских, социологических, правовых, психолого-педагогических и культурологических позиций. Но все разнообразие трактовок понятия «социализация» можно свести к следующему. Это процесс вхождения человека в общество, приобщения к его нормам и правилам, приспособления человека к постоянно меняющейся среде ближайшего социального окружения, восприятие нравственных требований, установок и системы ценностных ориентаций микросреды. Процесс социальной адаптации считается тогда успешным, если освобожденный из мест лишения свободы не совершит нового преступления. Такой процесс выполняет превентивную, предупредительную роль, как бы сдерживая личность, не давая ей повода снова стать на путь преступности.
Однако Н. А. Стручков, характеризуя явление социализации, употребляет как его синоним понятие «адаптация»: «К выполнению своих социальных функций и ролей человек должен быть подготовлен, должен обрести способность к их осуществлению, чем определяется его место в обществе. Он должен стать личностью в данных общественных условиях и полноценным гражданином государства. Он должен быть приспособлен к этому положению, т.е. адаптирован, а также включен в общество, в общественную жизнь, иными словами, социализирован» [4]. В данном случае механизм адаптации является одним из нескольких психологических механизмов социализации индивида, наряду с идентификацией, руководством, убеждением, ресоциализацией и др. [6].
Процесс адаптации человека в новой для него социальной среде связан с определенными психологическими трудностями, поскольку неизбежно влечет изменение его социальных ролей и функций в структуре микрогруппы и необходимость изменения привычек, восприятия новых правил поведения. Нарушение процесса адаптации и, как следствие - процесса социализации индивида, приводит последнего к конфликту с социальной средой и нарушению норм и правил данного сообщества. Данные нарушения обусловлены психофизическими и возрастными особенностями отдельных индивидов, которые препятствуют усвоению ими ценностей данной социальной группы и в конечном итоге приводят к десоциализа-ции индивида, его противопоставлению обществу. Для предупреждения совершения право-
нарушений в будущем десоциализированные индивиды нуждаются в повторной социализации, то есть ресоциализации.
На наш взгляд, ресоциализация - это процесс воздействия на осужденных и лиц, освобожденных из исправительных учреждений с целью устранения негативных последствий их изоляции и включения в позитивные социальные связи, состоящий из подготовки к освобождению в исправительном учреждении и социальной адаптации после него.
Однако возможности ресоциализации ограничены рядом негативных факторов психологического и организационно-технического характера, ибо невозможно полностью перестроить сознание преступника в психологически и педагогически неблагоприятной среде при наличии недостатков в работе исправительных учреждений. Не каждый человек может и хочет исправиться и стать добропорядочным гражданином [2]. Поэтому применять их следует исключительно добровольно, и только к лицам, способным исправиться и стать достойными членами нормального человеческого общества.
Если рассматривать лиц, досрочно освобождаемых из исправительных учреждений с точки зрения степени их исправления, криминальной «зараженности», то можно заметить, что досрочно освобождаются, как правило, лица, исправившиеся или уверенно доказавшие суду свое исправление. Они получили необходимую нравственную и психологическую подготовку, не потеряли социально полезных связей с семьей и обществом, вполне могут успешно вернуться к правопослушной деятельности, освоить новые социальные роли. И тогда начавшийся процесс исправления может быть успешно завершен при помощи ресоциализационных мер. Со стороны государства требуется контролировать процесс социальной адаптации и оказывать необходимую помощь в трудовом, бытовом и семейном устройстве.
Изучая процесс ресоциализации досрочно освобожденных от отбывания лишения свободы, можно констатировать, что начинается он задолго до освобождения осужденного и состоит из двух последовательных, взаимосвязанных этапов: подготовки осужденного к жизни на свободе в период отбывания наказания в ИУ и помощи в социальной адаптации после освобождения.
Основная задача проведения первого этапа ресоциализации осужденных - снять или минимизировать отрицательные последствия, вызванные изоляцией человека от общества и подготовить его к предстоящему освобождению.
Недостатком этого этапа ресоциализации является то, что администрация исправительного учреждения зачастую не успевает подготовиться к выходу осужденного на свободу: не подготовлены документы, не решен вопрос с местом жительства, местом работы
после освобождения. Для администрации досрочное освобождение, как ни странно, оказывается довольно неожиданным. Поэтому в отношении лиц, которые могут подать ходатайство в суд об условно-досрочном освобождении, всю подготовительную работу необходимо проводить за 2-3 месяца до момента представления ходатайства независимо от решения суда по данному вопросу, поскольку осужденному могут отказать в его досрочном освобождении. Собранный материал и проведенная работа не окажутся напрасными, так как в любом случае осужденный будет освобожден, не досрочно, так по отбытии срока наказания. Однако полученные данные о предполагаемом месте работы и жительства нужно будет обновить, ибо в современном российском обществе и экономике ситуация меняется чрезвычайно быстро.
На процесс социальной адаптации освобожденных от наказания влияют немало обстоятельств: эффективность исполнения наказания в виде лишения свободы; моральная, психологическая и организационная подготовка осужденных к освобождению; осознанное усвоение осужденными новых социальных ролей после освобождения от наказания; восстановление социально полезных связей, правового статуса гражданина. К сожалению, на сегодняшний день перечисленные обстоятельства все еще имеют, так сказать, негативную окраску, характеризуются знаком «минус». Это результат деформации правовых институтов, административно-силового характера формирования уголовно-исполнительной политики. На практике складывается так, что, наказывая виновное лицо уголовным наказанием, государство к тому же еще и лишает его многих конституционных и гражданских прав. Вот и получается в наличии двойное (а то и тройное) наказание за совершенное преступление. Отторжение осужденного от общества продолжается иногда долгие годы, даже после освобождения от отбывания наказания. Государство лишь констатирует рост рецидивной преступности среди освобожденных из мест лишения свободы, а правильные слова о необходимости реабилитации часто остаются лишь на бумаге. Амнистии, которые применяются, помилования, смягчения требований правил внутреннего распорядка уголовно-исполнительных учреждений, условно-досрочное освобождение, демонстрируя гуманные возможности уголовно-исполнительной политики, вместе с тем оставляют незыблемым ее фундамент, заложенный еще в прошлые годы. В этой связи восстановление социальных связей осужденных должно быть предпосылкой успешной адаптации освобожденных от отбывания наказания. В Минимальных стандартных правилах обращения с заключенными прямо указывается, что подготовка осужденного к освобождению - это длительный процесс, который начинается с первого дня заключения. Результаты работы по адаптации осужденных к жизни в обществе зависят от тщательного планирования этой работы и продолжительности контактов с осужденными.
Сложность проблемы заключается в том, что, освободившись из колонии, осужденные попадают в ту же микросреду, которая не позволяет реализоваться их глубинной положительной ориентации, заложенной в стенах ИУ. Результаты криминологических исследований свидетельствуют о том, что общеобразовательный уровень осужденных существенно влияет на формирование их интересов и потребностей: осужденные с более высоким уровнем образования, как правило, проявляют и больший интерес к продолжению обучения, заинтересованность в работе самодеятельных организаций, проведении культурно-воспитательных мероприятий, они испытывают потребность в литературе, более добросовестно относятся к труду, к получению специальности, повышению своей квалификации, среди них снижается число лиц, которые систематически употребляют спиртные напитки и др. Высокий уровень образования, как правило, дает возможность освобожденному правильно оценивать жизненные ситуации и принимать верные решения.
После выхода на свободу лица, досрочно освобожденные, как и все освобожденные вступают в новый этап ресоциализации - социальную адаптацию. Совершение лицом правонарушений свидетельствует о неудачно складывающемся процессе его социализации, нарушении отношений с социальной средой. От того, насколько быстро осужденные включатся в нормальную жизнь общества и освоят новые социальные роли, зависит вероятность возвращения их к преступному образу жизни. Практика показывает, что процесс адаптации осужденных продолжается в течение шести месяцев после освобождения.
По нашему мнению, второй этап ресоциализации освобожденных должен выполнять такие задачи, как: исключение или нейтрализация неблагоприятного воздействия окружающей социальной среды; восстановление и укрепление положительных связей с семьей осужденного; трудоустройство осужденного; бытовое устройство по месту жительства; контроль специализированного государственного органа за выполнением условий досрочного освобождения.
Представляется, что все из перечисленных задач социальной адаптации должны выполняться одним специализированным государственным органом при содействии местных администраций городов и районов, а также попечительских обществ. 93,8 % опрошенных практических работников высказались за необходимость создания специализированного органа социальной помощи досрочно освобожденным [1].
Полагаем, что уголовно-исполнительные инспекции и должны стать такими специализированными государственными органами. На них в частности могут быть возложены функции по координации деятельности всех органов и служб по социальной адаптации освобожденных условно-досрочно. Одним из условий успешной социальной адаптации освобожденных из ИУ является преемственность в проводимой работе по их
ресоциализации. Она обеспечивается организационным взаимодействием всех органов и общественных организаций по ресоциализации освобожденных от наказания.
Россия в современных кризисных условиях развития экономики, социальной сферы и сферы труда не способна пойти на создание на всей ее территории новых структур, требующих государственного финансирования. Целесообразнее и экономичнее реформировать уже имеющиеся органы, увеличив их штат и возложив на них новые обязанности. Для успешной социальной адаптации лиц, освобожденных досрочно, предлагается передача в ведение уголовно-исполнительных инспекций специальных жилых общежитий для временного размещения в них лиц, освобожденных условно-досрочно и не имеющих прочных положительных социальных связей, небольшие производства для трудоустройства нуждающихся. В Европе и Америке аналогичные функции выполняют службы пробации [7]. В этой связи предлагаем разработать проект Типового положения о центрах социальной адаптации освобожденных от отбывания наказания в виде лишения свободы. Следует также сформулировать основы системы предоставления социальной помощи и применения социального контроля за поведением освобожденного от отбывания наказания.
Таким образом, эффективность ресоциализации лиц, освобожденных досрочно или по отбытии наказания, во многом зависит от качества подготовительной работы в исправительном учреждении и реальной помощи освобожденному в социальной адаптации после освобождения. В настоящий момент необходимо закладывать правовые основы ресоциализации лиц, освобожденных от наказания, в том числе и досрочно, определить основные принципы проведения такой деятельности. В частности, Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 г. предусматривает создание в РФ государственной службы пробации, обеспечивающей социально-психологическое сопровождение лиц, освободившихся из мест лишения свободы, и оказание помощи в адаптации освобожденных к нормальным условиям общежития. Необходимо на законодательном уровне урегулировать не сам процесс социальной адаптации, а конкретную деятельность органов и организаций, направленную на обеспечение успешного протекания сложного психологического процесса ресоциализации.
Список литературы
1. Евтушенко И.И. Условно-досрочное освобождение в аспекте ресоциализации осужденных к лишению свободы: дисс. ... канд. юрид. наук. - Саратов, 2003. - С. 239.
2.	Евтушенко И.И. К вопросу об условно-досрочном освобождении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления либо при рецидиве преступлений // Современные проблемы уголовной политики: матер. V Междунар. науч.-практ. конф., 3 окт. 2014 г. / под ред. А.Н. Иляшенко. - Краснодар: Краснодарский ун-т МВД России. Т. II. С. 204-211.
3.	Рыбак М.С. Ресоциализация осужденных к лишению свободы: проблемы теории и практики. - Саратов, 2001. - С. 180.
4.	Стручков Н.А. Курс исправительно-трудового права. Проблемы общей части. - М., 1984. -С. 159.
5.	Шмаров И.В. Предупреждение преступлений среди освобожденных от наказания (Проблема социальной адаптации). - М.: Юр. лит., 1974. - С. 15.
6.	Яковлев А.М. Индивидуальная профилактика преступного поведения: учебное пособие. -Горький, 1977. - С. 59.
7.	Fox V. Introduction to Corrections. 3rd ed. Englewood Cliffs, Prentice-Hall, 1985. Р. 89-91. Рецензенты:
Игнатов А.Н., д.ю.н., с.н.с., профессор кафедры уголовного права и криминологии Крымского филиала Краснодарского университета МВД России, г. Симферополь; Вишневецкий К.В., д.ю.н., профессор, начальник кафедры уголовного права Краснодарского университета МВД России, полковник полиции, г. Краснодар.