

	 Отраслевая структура промышленности и определяющие ее факторы.
	 

 
Читайте также:A) Развитие тяжелой промышленностиI. Принципы, предопределяющие цели обучения как закономерно реализуемые «дидактические идеалы»II. Принципы, закономерно определяющие отбор содержания обученияII. Социальная структура и правовое положение основных групп населения.III Земли промышленности, энергетики, транспорта, связи и иного специального назначенияА) Продуктовая структураА. Структура и содержание дисциплиныАдминистративно-правонаделительный процесс: понятие, черты, структураАдминистративно-юрисдикционный процесс: понятие, черты, структураАдминистрация Президента Республики Беларусь: её статус и структура.Активным детям требуется структураАкты применения права: понятие, структура, виды.






Отраслевая структура промышленности определяется перечнем подотраслей и их удельным весом, который рассчитывается по объему производимой продукции, численности ППП занятых в отрасли, либо по стоимости основных производственных средств.
 Состав отраслей, их количественное соотношение, отражающее сложившиеся производственные взаимосвязи между ними представляют отраслевую структуру промышленности.
 Отраслевая структура характеризует:
 1. Уровень индустриального развития страны (рост машиностроения и энергетики);
 2. Уровень технической оснащенности промышленности(удельный вес машиностроения);
 3. Степень экономической самостоятельности страны.
 Отраслевая структура – величина динамичная и меняется от следующих факторов:
 1. Развитие всех направлений национально-технического прогресса.
 Отраслевая структура зависит от соотношения добавляющих и обрабатывающих отраслей за счет внедрения новых материалов.
 2. Уровень специализации и кооперирования.
 3. Изменения темпов роста объемов производства по отраслям исходя из задач конкретного этапа экономического развития страны.
 4. Ростом материального и культурного уровня населения.
 5. Общественно-исторических условий.
 6. Объемом и структурой капитальных вложений.
 В оценке отраслевой структуры используется система показателей:
 1. Показатели, характеризующие количественное соотношениеотраслей. Определяется по доле отрасли в:
 а) выпуске продукции:
 dо.в.= (ВПо/ВПп)*100
 где dо.в. – доля отрасли, удельный вес в %. ВПо – валовая продукция отрасли; ВПп – валовая продукция промышленности.
 б) в численности ППП:
 dо.ч. = (Чо/Чп)*100
 где dо.ч. – доля в % по численности; Чо – численность ППП отрасли; Чп – численность ППП по промышленности.
 в) в составе основных производственных средств:
 dо.с. = (Со/Сп)*100
 где dо.ср. – доля в % отрасли по ОПС; Cо – стоимость основных производственных средств отрасли; Cп – стоимость основных производственных средств промышленности.
 2. Показатели, характеризующие производственные связи отрасли:
 а) доля продукции, потребляемая внутри отрасли определятся, по коэффициенту внутриотраслевого потребления:
 
 где Кв.о. – коэффициент внутреннего потребления; ВПвоi – объем валовой продукции, потребляемой внутри отрасли; ВПi – суммарный объем валовой продукции выпущенной в отраслях.
	
 б) доля продукции, которая направляется на дальнейшую переработку в другие отрасли промышленности (смежные) (dco ):
 
 где ΣВПсоi – продукция, идущая на переработку в смежные отрасли; ΣВПi – суммарный выпуск продукции.
 3. Прямые и полные затраты:
 Прямые связи осуществляются непосредственно между предприятиями, а косвенные – через другие отрасли. В результате этого выделяются прямые и косвенные затраты на производство продукции.
 Коэффициент прямых затрат отражает расход продукции одной отрасли на производство единицы продукции других отраслей.
 Кпр.з =ΣЭпрокат /ΣВПпрокат
 Коэффициент полных затрат характеризует затраты одного вида продукции по всей цепи взаимосвязанных отраслей на единицу выпуска другого конечного продукта.
 4. Изменение удельных весов за отчетный период:
 
 где dпр – доля отрасли в плановом периоде; do– доля отрасли в базовом; Ко– коэффициент опережения.
 
 
 do=ВПо(Фо*Чо)/Вп/(Фч*Чп)
 Формирование отраслевой структуры промышленности в условиях рыночных отношений происходит при совокупности влияния большого числа факторов.
 Решающее значение среди их имеют следующие:
 1. Структура и объем рыночного спроса;
 2. Уровень развития производственных сил и важнейших его элемента НТП;
 3. Уровень интенсификации производства;
 4. Степень общественного разделения труда и развития прогрессивных форм общественной организации производства;
 5. Наличие природных ресурсов страны и степени их освоения;
 6. Место страны в системе международного разделения труда и ее внешнеэкономические связи.
  



Классификация и группировка отраслей промышленности.  | следующая ==> Понятие, цели и структура национальной экономики РБ.
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  