

	 Организация практики
	 

 
Читайте также:http://tourlib.net/books_tourism/radchenko.htm (Радченко Л.А. Организация производства на предприятиях общественного питания: электронный учебник).II. Материалы судебной практикиII. ОрганизацияII. Организация выполнения домашней контрольной работыII. Организация выполнения курсовой работыII. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОРРЕКЦИОННОГО УЧРЕЖДЕНИЯII. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УЧРЕЖДЕНИЯII. Организация и порядок проведения предметной неделиII. ОРГАНИЗАЦИЯ И ТЕХНОЛОГИЯ ДОКУМЕНТАЦИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ УПРАВЛЕНИЯII. ОРГАНИЗАЦИЯ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ КЛАССОВ КОРРЕКЦИОННО-РАЗВИВАЮЩЕГО ОБУЧЕНИЯII. Организация проведения аттестации.II. Организация сбыта промышленного предприятия.






ГБОУ ВПО «ВОРОНЕЖСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ
					
					ЛЕСОТЕХНИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ»
					
					ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ
					
					Учебная практика (по лесным питомникам)
					 
					МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
					
					ДЛЯ СТУДЕНТОВ НАПРАВЛЕНИЯ 250100 -
					
					ЛЕСНОЕ ДЕЛО (КВАЛИФИКАЦИЯ - БАКАЛАВР)
					
					ВОРОНЕЖ 2011
					УДК 630*232.32
  
 Чернодубов А. И. Лесные культуры. Учебная практика по лесным питомникам [Текст] : методические указания для студентов направления 250100 – Лесное дело / А. И. Чернодубов, А. И. Журихин, В. В. Малышев, Т. Е. Галдина; Министерство образования и науки, ГБОУ ВПО «ВГЛТА».- Воронеж, 2011.- 27 с.
  
 Печатается по решению редакционно-издательского совета ГБОУ ВПО «ВГЛТА»
  
 Ответственный за выпуск – д-р.с.-х. наук, проф. А. И. Чернодубов
  
 Рецензент – директор Учебно-опытного лесхоза ВГЛТА,
 канд. с.-х. наук, доцент В. В. Чеботарев
  
  © А. И. Чернодубов, А. И. Журихин,
 В. В. Малышев, Т. Е. Галдина, 2011
 © ГБОУ ВПО ВГЛТА, 2011
   
					ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
					
					Цели и задачи практики
					Учебная практика по лесным питомникам имеет следующие задачи:
 § закрепить знания, полученные студентами в процессе теоретического обучения;
 § приобрести технические и организационные навыки в работе на питомниках;
 § в процессе практики студенты осваивают на питомнике как механизированные, так и ручные работы. Последнее необходимо исходя из следующего:
 § наряду с крупными питомниками, позволяющими механизировать основные процессы труда, имеются мелкие питомники, где многие работы производятся вручную. Посев вручную может производиться и на крупных питомниках при небольшом количестве особо ценных семян (с элитных, плюсовых деревьев, экзотов и пр.);
 § приобретенные при ручном труде знания по особенностям посева, посадки и ухода за растениями позволяют правильно подойти к оценке работы механизмов, производящих такие работы;
 § сопоставление ручного труда с механизированным создает наглядное представление об эффективности применения на питомнике машин и орудий.
 В процессе прохождения учебной практики студенты оказывают помощь лесхозу в выполнении плана работ на питомнике, а академии и городским организациям – в проведении озеленительных работ.

	
 За 20-25 мин до начала рабочего дня руководители практики осматривают объекты работ и устанавливают очередность выполнения дневной программы. Это позволяет правильно рассредоточить студенческие группы по территории питомника и рационально использовать инвентарь. Ответственному руководителю практики руководителями групп ежедневно даются сведения о видах и объемах работ, выполненных группой за день.
  
							Организация практики
							Староста составляет списки бригад для руководителя практики, подает лаборанту списки бригадиров с указанием номеров бригад и их численности, следит за посещаемостью студентов и совместно с руководителем отмечает отсутствующих или опоздавших на практику.
 Бригадиры заблаговременно получают на бригаду инструменты и материалы, необходимые для начала работ в установленное время; коротко фиксируют в тетради технологию каждого вида работ; при участии членов бригады составляют отчет о практике (форма титульного листа дана в приложении 1); организуют выполнение каждого вида работ (так, например, после объяснений руководителя по технологии выращивания сеянцев бригадиры распределяют обязанности между членами бригады по доставке необходимого инвентаря, семян, материала для мульчирования, жердей или щитов для приутюживания, соломы и др.). При этом, однако, каждый студент должен сам произвести все виды работ; каждую посевную ленту этикируют в следующей последовательности: год и сезон посева, название породы, номер группы и бригады. Если посевами какой-либо породы занята не вся лента, то конец засеянного участка фиксируется колышком, установленным на крайней бороздке ленты; обеспечивают порядок на рабочем участке; следят за тем, чтобы инвентарь не находился на проезжей части дороги, грабли клались зубьями вниз; чтобы студенты передвигались по межленточным дорожкам и не топтали подготовленную к посеву площадь.
 По окончании работы участок очищают от мусора, а использованный инвентарь, оставшиеся семена и сеянцы возвращаются на склад.
  



Организация воспитательно–образовательного процесса в дошкольных учреждениях в условиях ФГТ  | следующая ==> ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  