












Курсовая работа
«Теория личности Зигмунда Фрейда»


Введение

Одним из существенных аспектов неуклонного вхождения психологии в современную науку является изучение ею личности человека. Основная цель сегодняшней психологии личности – объяснить с позиций науки, почему люди ведут себя так, а не иначе.
Во второй половине ХIХ века, когда психология выделилась как отдельная наука, главной ее целью стало раскрытие основных элементов человеческой психики методом интроспекции в лабораторных условиях. В этом направлении начала работать первая в то время лаборатория, возглавляемая В. Вундтом. В качестве основной задачи психологии Вундт выдвигал разложение процессов сознания на основополагающие элементы и изучение закономерных связей между ними. Именно поэтому появление радикально иного подхода к изучению людей, разработанного молодым венским врачом Зигмундом Фрейдом, вызвало ошеломляющий эффект. Вместо того, чтобы ставить в центр психической жизни человека сознание, Фрейд сравнил ее с айсбергом, ничтожно малая часть которого выступает над поверхностью воды. В противоположность господствовавшему в ХIХ веке взгляду на человека как на существо разумное и осознающее свое поведение, он выдвинул иную теорию: люди находятся в состоянии беспрестанного конфликта, истоки которого лежат в другой, более обширной сфере психической жизни – в неосознаваемых побуждениях.
Почему же теория личности З. Фрейда не теряет актуальности и в наше время?
Среди психологов ХХ века доктору Зигмунду Фрейду принадлежит особое место. С тех пор, как его первый труд «Толкование сновидений» увидел свет в 1900 году, в психологии восходили, сменяя друг друга, различные научные авторитеты. Но ни один из них не вызывает поныне такой негаснущий интерес, как Фрейд, как его теория. Объясняется это тем, что его работы, изменившие облик психологии в ХХ столетии, осветили коренные вопросы устройства внутреннего мира личности. Не ограничиваясь изучением и лечением невропатов, упорной работой по восстановлению их психического здоровья, Фрейд создал теорию, объяснявшую переживания и поведение не только больного, но и здорового человека. Эта теория приобрела в странах Запада столь великую популярность, что многие там и в наши дни убеждены, что «психология – это и есть Фрейд». Фрейдовская теория во многих зарубежных странах прочно вошла в учебники не только по психологии, психотерапии, психиатрии; она также оказала влияние и на другие науки о человеке – социологию, педагогику, антропологию, этнографию, а также на искусство и литературу.
Фрейд одним из первых представил психику человека как вечное противостояние между непримиримыми силами инстинкта, рассудка и сознания. Его психоаналитическая теория служит примером психодинамического подхода. Понятие динамики в его теории подразумевает, что поведение человека полностью детерминировано, и бессознательные психические процессы имеют большое значение в регуляции поведения человека. Его теория является первой развернутой теорией личности.
Трудно дать оценку современным теориям личности, не отдав должного признания теории Фрейда. Независимо от того, принимаем мы или отвергаем какие-то (или все) его идеи, невозможно оспорить тот факт, что влияние Фрейда на западную цивилизацию было глубоким и прочным. Можно утверждать, что во всей истории человечества очень немногие идеи оказали столь широкое и мощное воздействие. Это, конечно, сильное утверждение, но трудно представить, что у Фрейда найдется много конкурентов. Его взгляд на природу человека нанес ощутимый удар господствовавшим в то время представлениям викторианского общества; он предложил трудный, но притягательный путь к достижению понимания таких аспектов психической жизни человека, которые считались темными, скрытыми и, по-видимому, недоступными.
Главной целью данной работы является изучение основных положений теории личности З. Фрейда. Для достижения данной цели необходимо выполнить следующие задачи:
Изучить основные концепции, принципы, а также предпосылки возникновения психоанализа как основы теории личности;
Рассмотреть основные стадии развития личности;
Дать представление о топографической модели уровней психики;
Дать представление о структурной модели личности, охарактеризовав основные элементы и взаимосвязь между ними;
Рассмотреть защитные психические механизмы как средство смягчения и подавления конфликтов, постоянно возникающих между уровнями личности.
Данная работа состоит из двух глав. В первой главе представлены предпосылки возникновения психоанализа, его основные концепции и принципы, также предлагается краткая биография основоположника психоаналитического учения – Зигмунда Фрейда. Во второй главе изложены основные положения психодинамической теории личности.



1. Психоанализ как основа теории личности З. Фрейда

1.1 Предпосылки возникновения психоанализа. Зигмунд Фрейд

В 1895 году заведующий кафедрой нервных болезней Венского университета Зигмунд Фрейд, работая над «Проектом программы научной психологии», пришел к необходимости теоретически осмыслить свой опыт врача невропатолога, который не укладывался в рамки традиционной трактовки сознания. Психоанализ Фрейда оказал явно или неявно влияние почти на все современные психологические теории.
Ортодоксальный психоанализ был основан Зигмундом Фрейдом на рубеже XIX и XX столетий, т.е. именно в период ломки традиционных для того времени представлений о психике и психических процессах. Господствующий методологический принцип в психологии и медицине отражал локализационистский подход фон Вирхова, т.е. поиск конкретного «полома», соответствующего любому болезненному явлению.
Возникновение новых направлений в психологии, социологии и философии обнажало узкое, примитивное толкование причинно-следственных связей локализационистского подхода. Проблема неосознаваемых (бессознательных) психических процессов становится предметом пристального внимания исследователей различных специальностей.
И. Кант говорил о бессознательном в психике человека, описывая «смутные» представления, которыми рассудок пытается овладеть, так как он не способен «избавиться от тех нелепостей, к которым его приводит влияние этих представлений…». Гегель рассматривает бессознательный тайник, в котором «сохраняется мир бесконечно многих образов и представлений без наличия их в сознании». А. Шопенгауэр продвигается несколько дальше, формулируя вывод о примате бессознательного над сознанием в своем произведении «Мир как воля и представление». Ф. Ницше уже пытается наполнить бессознательное определенными сюжетными механизмами, такими как «бессознательная воля к власти». К концу XIX века проблемой бессознательного занимаются не только философы, но и представители экспериментального направления в науке. В 1868 году английский физиолог Карпентер выступает с сообщением, посвященным бессознательной мозговой деятельности человека. Этот доклад, прослушанный в Лондонском королевском институте, вызвал оживленную дискуссию. В 1886 году Майерс высказывает мысль о существовании «подкоркового сознания», функционирующего во многих актах жизнедеятельности человека. Эти факты и послужили объективным фоном для создания З. Фрейдом знаменитой психоаналитической теории.
Зигмунд Фрейд родился 6 мая 1856 года в городе Фрейбурге (бывшая Моравия), входившим в состав Астро-Венгрии (ныне – Чехия). Рос в буржуазной семье среднего достатка. В автобиографии (1925) он писал: «Мои родители были евреями, и я остался евреем». В 1873 году поступает на медицинский факультет Венского университета, где проявляет интерес к таким наукам, как сравнительная анатомия, гистология, физиология. З. Фрейд, будучи студентом, под руководством Брюкке, выполняет ряд вполне самостоятельных исследований по перечисленным дисциплинам. С 1882 года работает врачом в отделении внутренних болезней Венской общей клиники, далее – в психиатрической клинике под руководством Мейнерта.
В 1885 году Фрейд уезжает на годичную стажировку к Шарко в клинику «Сальпетриер» (Париж). Там же он овладевает методом гипнотерапии. По возвращении прослушал курс лекций по психологии философа Франца Брентано, после чего отмечает возникновение интереса к психической жизни человека и его законам. До этого совместно с Карлом Колером открывает местноанестезирующее действие кокаина. Начинает заниматься вопросами патогенеза истерии, публикует первые клинические статьи, работает вместе с Брейером, в основном используя гипнотерапию. Параллельно продолжает исследования чисто неврологического характера (проблемы детского паралича, афазий, локализации мозговых функций).
К 1895 году, совместно с Брейером, З. Фрейд разработал метод гипнокатарсиса. После ряда клинических публикаций в 1895 году пишет монографию «Проект», в которой совершается первая попытка умозрительно разработать закономерности деятельности мозга человека.
В 1886 году женится на Марте Бернэй. К 1901 году (год публикации монографии «Толкование сновидений») полностью отказывается от метода гипноза и разрабатывает оригинальную методику свободных ассоциаций. В 1904–1905 годах публикует «Психопатологию обыденной жизни», «Остроумие и его отношение к бессознательному», «Три очерка в теории сексуальности» и другие известные монографии. К моменту I Мировой войны З. Фрейд сосредотачивается на разработке философских и историко-социологических аспектов жизни общества, т.е. начинает создавать «метапсихологическую» теорию. В 1908 году проходит I Международный психоаналитический конгресс в городе Зальцбурге. В 1909 году выходит в свет первый международный психоаналитический журнал. В 1909 году совместно с К. Юнгом посещает США, читает курс лекций в Массачусетском университете, по окончании курса получает степень почетного доктора права. В 1910 году создается международная психоаналитическая ассоциация. В 1920 году открывается первый психоаналитический институт в Берлине. В 1930 году З. Фрейд получает международную премию им. Гете. В 1936 году становится почетным иностранным членом Королевского научного общества Англии. В 1939 году публикует последний крупный труд «Моисей и единобожие», в котором продолжает развитие своих культурно-исторических концепций[footnoteRef:1]. [1:  Джон Эрнст «Жизнь и творения Зигмунда Фрейда». – М., 2004 г., стр. 28 – 46.] 

Усиление антисемитизма в 1930-х годах также оказало сильное влияние на взгляды Фрейда о социальной природе человека. В 1932 году он был постоянной мишенью для нападок гитлеровцев (в Берлине нацисты устроили несколько публичных сожжений его книг). Эти события Фрейд прокомментировал так: «Какой прогресс! В Средневековье сожгли бы меня самого, теперь же они довольствуются сожжением моих книг» [Jones, 1957, р. 182].
После оккупации нацистами Австрии Фрейд подвергается преследованиям, домашнему аресту. По ходатайству ряда коронованных особ и крупному выкупу, заплаченному нацистам Международным союзом психоаналитических обществ, З. Фрейд смог выехать в Лондон. Он не сумел вызволить из Австрии сестер, которые погибли в газовых камерах. В последние годы жизни страдал распространяющейся раковой опухолью глотки и челюсти (Фрейд выкуривал ежедневно 20 кубинских сигар), но упорно отказывался от лекарственной терапии, за исключением небольших доз аспирина. Он настойчиво работал, несмотря на то, что перенес 33 тяжелые операции, которые должны были остановить распространение опухоли[footnoteRef:2]. [2:  Л. Хьелл, Д. Зиглер, «Теории личности». 3-е издание. СПб, изд. «Питер» », (сер. «Мастера психологии»), 2007 г., стр. 110.] 

Фрейд умер 23 сентября 1939 года в Лондоне, где он оказался как перемещенный еврейский эмигрант. Смерть основоположника психоанализа ни в коей мере не повлекла за собой забвение созданного им направления.

1.2 Психоанализ: основные концепции и принципы

Термин «психоанализ» имеет три значения: теория личности и психопатологии; метод терапии личностных расстройств; наконец, метод изучения неосознанных мыслей и чувств индивидуума[footnoteRef:3]. [3:  Л. Хьелл, Д. Зиглер, «Теории личности». 3-е издание. СПб, изд. «Питер» », (сер. «Мастера психологии»), 2007 г., стр. 110-111.] 

В самом общем смысле психоанализ – это стремление выявить скрытые мотивы действий, мнений, истоки морально-психологических установок личности. Большинство людей не задумываются о том, что сознание – это еще не вся психика и даже не ее большая часть. За пределами сознания находится мощный психический аппарат, который формировался в течение многих тысячелетий и деятельность которого недоступна самонаблюдению, подобно тому, как недоступны ему деятельность печени и других жизненно важных органов. Однако именно в этой скрытой, бессознательной части психики находится первоисточник многих наших чувств и мыслей.
Первая и универсальная задача психоанализа – это расшифровка, истолкование, противоречивого, что возникает в сознании и человеческих отношениях. Очевидно, что психоанализом занимаются все люди с нормальной, да и с отклоняющейся психикой, когда сталкиваются с чем-то лично их задевающим.
Выделение психоанализа в специальный и целенаправленный дискурс, в виде терапевтического общения врача и пациента произошло в ХХ веке – вероятно потому, что глубокие и непривычные перемены во взаимоотношениях людей привели к психическому дискомфорту разного рода. Под влиянием урбанизации, усилившейся мобильности, ускоренного развития культуры и других факторов, нарушились привычные психологические связи между людьми. Возникли не имевшие аналогов в прошлом ощущения утраты смысла жизни, непреодолимого барьера между поколениями, одиночества и отчуждения, невозможности самореализации. На этой почве возросло количество заболеваний разного рода, преступлений, самоубийств, обострились идеологические конфликты.[footnoteRef:4] [4:  «Зигмунд Фрейд, психоанализ и русская мысль» / сост. Лейбин В. М. - М.: «Республика», 1994 г. стр. 35.] 

Психоанализ как направление в медицине и психологии возник на заре ХХ века. Но он не был лишь научным изобретением, принадлежащим блестящему уму. Он явился также ответом на социокультурные перемены, потребовавшие специальной коррекции личности в ситуации взаимного отчуждения людей и усиливавшейся конфликтности.
Уникальность, необычность психоанализа связана с тем, что он возник на границе между практической медициной, наукой и бытовым дискурсом. Этим, во многом объясняется и его научная революционность, необычный интерес к нему широкой общественности, а также шквал разоблачений, упреков, обвинений в безнравственности и шарлатанстве, которые со всех сторон посыпались на психоаналитиков. Психоанализ открыл новую эпоху в истории самопознания человека.
Необходимо различать два проблемно-теоретических слоя в психоанализе. Первый связан с медициной, практическим лечением неврозов, методами: свободных ассоциаций, толкований сновидений, группового тренинга и др. Цель практического психоанализа – это коррекция психики, переработка индивидуальных болезненных комплексов. В процессе клинического психоанализа добывается огромное количество конкретных знаний о больной и здоровой психике. Их нелегко обобщить и привести в систему, поскольку они возникают на основе неповторимого взаимодействия между врачом и пациентом как между уникальными личностями.
Второй слой идей психоанализа совпадает с общей теорией личности. Она складывается у психоаналитиков на основе их практического опыта, теоретических размышлений и дискуссий с коллегами-психиатрами. Этот второй слой представляет собой теорию, которая взаимодействует с другими теориями в психологии, таким, как рефлексология, гештальт-терапия, когнитивная психология.
Судьба психоанализа необычна и вместе с тем характерна. Встреченный насмешками и возмущением академических кругов, он со временем завоевал популярность, сравнимую разве что с популярностью марксизма и мировых религий. Будучи задуман своим творцом как метод лечения неврозов и теория душевной жизни, психоанализ превратился со временем в философию человека и культуры, оказался в центре политической полемики. Достаточно сказать, что в нацистской Германии книги Фрейда были сожжены, а в СССР – запрятаны в спецхран.
Уже в начале ХХ века психоанализ приобрел всемирную известность. Ряд работ Фрейда и его учеников был издан в 20–30 годы на русском языке в основанной профессором Д.А. Ермаковым «психоаналитической библиотечке».
В течение нескольких десятилетий (с середины 20-х до начала шестидесятых годов) психоанализ находился под запретом. И только с середины 80-х годов стали широко издаваться работы Фрейда, Юнга, Адлера и др. крупнейших психоаналитиков.


2. Теория личности

2.1 Развитие личности

Одна из предпосылок создания психоаналитической теории состоит в том, что человек рождается с определенным количеством либидо, которая затем проходит в своем развитии несколько стадий, именуемых как психосексуальные стадии развития. Психосексуальное развитие – биологически детерминированная последовательность, развертывающаяся в неизменном порядке и присущая всем людям, независимо от культурного уровня.
Фрейдом была предложена гипотеза о четырех стадиях: оральной, анальной, фаллической и генитальной. При рассмотрении этих стадий надо учитывать еще несколько факторов, введенных Фрейдом.
Фрустация. В случае фрустации психосексуальные потребности ребенка пресекаются родителями или воспитателями, поэтому не находят оптимального удовлетворения.
Сверхзаботливость. При сверхзаботливости ребенок не имеет возможности сам управлять своими внутренними функциями.
В любом случае происходит скопление либидо, что в зрелые годы может привести к «остаточному» поведению, связанного с той стадией, на которую пришлась фрустация или регрессия.
Также важными понятиями в психоаналитической теории являются регрессия и фиксация. Регрессия, т.е. возврат в наиболее раннюю стадию и проявление ребяческого поведения, характерного для этого периода. Хотя регрессию считают особым случаем фиксации – задержкой или остановкой развития на определенной стадии. Последователи Фрейда считают регрессию и фиксацию взаимодополняющими.
Оральная стадия
Оральная стадия длится от рождения примерно до 18-месячного возраста. В этот период ребенок полностью зависит от родителей, и область рта связана с сосредоточением приятных ощущений и удовлетворением биологических потребностей. По мнению Фрейда, рот остается важной эрогенной зоной на протяжении всей жизни человека. Оральная стадия заканчивается, когда прекращается кормление грудью. Фрейд описал два типа личности при фиксации на этой стадии:
Орально-пассивный – веселый, оптимистичный, ожидает «материнского» отношения к себе. Характеризуется доверчивостью, пассивностью, незрелостью и чрезмерной зависимостью.
Орально-агрессивный – выражается в таких чертах как любовь к спорам, пессимизм, циничное отношение. Этому типу свойственно эксплуатировать других людей и доминировать над ними с целью удовлетворения своих нужд.
Анальная стадия
Анальная стадия начинается в возрасте от 18-ти месяцев и продолжается до третьего года жизни. В течение данного периода маленькие дети получают значительное удовольствие от задерживания выталкивания фекалий. В этой стадии приучения к туалету ребенок учится разграничивать требования бессознательного (удовольствие от немедленной дефекации) и социальные ограничения, исходящие от родителей (самостоятельный контроль над потребностями). Фрейд считал, что все будущие формы самоконтроля и саморегуляции берут начало в этой стадии.
В результате фрустации в этот период («сейчас же сходи на горшок») возможно формирование анально-удеживающего типа личности. Этот тип в более взрослом возрасте чрезвычайно скуп, методичен, пунктуален и упрям. Второй результат этой анальной фиксации – анально-выталкивающий. Чертами такого типа является склонность к разрушению, беспокойство, импульсивность и даже садистскую жестокость.
Некоторые родители поощряют своих детей к регулярному опорожнению и щедро хвалят за это. Подобный подход, по мнению Фрейда, воспитывает позитивную самооценку и даже может способствовать развитию творческих способностей.
Фаллическая стадия
Между тремя и шестью годами интересы, обусловленные либидо, смещаются в зону гениталий. На протяжении фаллической фазы психосексуального развития дети могут исследовать половые органы, мастурбировать и проявлять интерес в вопросах связанных с рождением и половыми отношениями. Дети, по мнению Фрейда, имеют хотя бы смутное представление о сексуальных отношениях и, в большей своей части, понимают половой акт как агрессивные действия отца по отношению к матери.
Доминирующий конфликт этой стадии у мальчиков называется Эдиповым комплексом, и аналогичный у девочек – комплекс Электры.
Суть этих комплексов заключена в неосознанном желании каждого ребенка обладать родителем противоположенного пола и устранении родителя одного с ним пола.
Взрослые мужчины с фиксацией на фаллической стадии ведут себя дерзко, они хвастливы и опрометчивы, желают добиваются успеха (символической победы над родителем), им характерен «донжуанский» стиль поведения.
Женщин фаллическая фиксация приводит к склонности флиртовать, обольщать, к беспорядочным половым связям, хотя они могут казаться наивными и невинными в сексуальном отношении.
Неразрешенные комплексы могут вести к невротическим моделям поведения, имеющим отношения к импотенции и фригидности.
Латентный период
В промежутке от 6–7 лет до начала подросткового возраста располагается фаза сексуального затишья, латентный период.
Фрейд уделял мало внимания процессам в этот период, так как, по его мнению, сексуальный инстинкт в это время предположительно дремлет.
Генитальная стадия
Начальная фаза генитальной стадии (периода, продолжающегося от зрелости до смерти) характеризуется биохимическими и физиологическими изменениями в организме. Результатом этих изменений является характерное для подростков усиление возбудимости и повышение сексуальной активности. Иначе говоря, вступление в генитальную стадию отмечено наиболее полным удовлетворением сексуального инстинкта. Развитие в норме ведут к выбору брачного партнера и созданию семьи.
Генитальный характер – идеальный тип личности в псиоаналитической теории. Разрядка либидо в половом акте обеспечивает возможность физиологического контроля над импульсами, поступающими от половых органов. Фрейд говорил, что для того чтобы сформировался нормальный генитальный тип характера, человек должен отказаться от пассивности, свойственной детству, когда все формы удовлетворений давались легко.
После того, как мы охарактеризовали основные стадии развития личности, рассмотрим взгляды Фрейда на организацию психики. Начнем с так называемой «топографической модели».

2.2 Топографическая модель уровней сознания

Согласно этой модели, в психической жизни можно выделить три уровня: сознание, предсознательное и бессознательное.
Уровень сознание состоит из ощущений и переживаний, которые мы осознаем в данный момент времени. По мнению Фрейда, сознание вмещает в себя только малый процент всей информации, хранящейся в мозге, и эта информация быстро опускается в область предсознательного и бессознательного по мере переключения человека на другие сигналы.
Область предсознательного, область «доступной памяти», включает в себя опыт, не востребованный в данный момент, но который может вернуться в сознание спонтанно или с минимум усилий. Предсознательное является мостом между осознанными и неосознанными областями психического.
Самая глубокая и значимая область разума – бессознательное. Оно представляет собой хранилище примитивных инстинктивных побуждений плюс эмоции и воспоминания, которые в результате ряда причин были вытеснены из сознания. Область бессознательного во многом определяет наше повседневное функционирование.
Фрейд придал концепции бессознательной жизни эмпирический статус. В частности, он подчеркивал, что бессознательное следует рассматривать не как гипотетическую абстракцию, а скорее, как реальность, которую можно продемонстрировать и проверить. Фрейд твердо верил в то, что действительно значимые аспекты поведения человека оформляются и направляются импульсами и побуждениями, всецело находящимися вне сферы сознания. Эти влияния не только не осознаются, но, более того, если они начинают осознаваться или выражаться в поведении, это встречает сильное внутренне сопротивление индивидуума. Неосознанные переживания, в отличие от предсознательных, полностью недоступны для осознания, но они в значительной степени определяют действия людей. Однако неосознанный материал может выразиться в замаскированной или символической форме, подобно тому, как неосознаваемые инстинктивные побуждения косвенно находят удовлетворение в снах, фантазиях, игре и работе[footnoteRef:5]. [5:  Л. Хьелл, Д. Зиглер, «Теории личности». 3-е издание. СПб, изд. «Питер» », (сер. «Мастера психологии»), 2007 г., стр. 111-112.] 



2.3 Структура личности

Концепция неосознаваемых психических процессов являлась центральной в раннем описании личностной организации. Однако в начале 20-х годов Фрейд пересмотрел свою концептуальную модель психической жизни и ввел в анатомию личности три основных структуры: ид (оно), эго и суперэго. Это было названо структурной моделью личности, хотя сам Фрейд был склонен считать их некими процессами, нежели структурами.
Взаимосвязь между топографической и структурными моделями показана на рисунке.


Сознание.
Контакт с внешним миром.
Бессознательное.
Материал, недоступный для сознания.
Предсознательное.
Материал, который можно перевести в сознание
ЭГО. Вторичные процессы мышления.
СУПЕРЭГО.
Морально-этические императивы
.







ИД. Первичные процессы мышления.


Рис. 1. Связь структурной модели с уровнями сознания

Из рисунка видно, что сфера ИД полностью неосознаваема, в то время как суперэго пронизывает все три уровня. Сознание охватывает все три личностные структуры, хотя основная часть его сформирована импульсами, исходящими от ИД.
Рассмотрим подробнее все три структуры.
ИД. «Деление психики на сознательное и бессознательное является основной предпосылкой психоанализа, и только оно дает ему возможность понять и приобщить науке часто наблюдающиеся и очень важные патологические процессы в душевной жизни»[footnoteRef:6]. [6:  З. Фрейд «Я и ОНО». – М., 1980 г., стр. 80.] 

Фрейд предавал огромное значение этому делению: «здесь начинается психоаналитическая теория».
ИД представляет собой локализованное в бессознательном средоточие инстинктивных побуждений, стремящихся к немедленному удовлетворению независимо от отношений субъекта к внешней реальности. Самая мощная сфера личности – не признающий течения времени, действующий по принципу удовольствия комплекс разнообразных бессознательных побуждений, представлений, тенденций, импульсов, движущих сил личности, инстинктов и прочих компонент. Котел, полный бурлящих возбуждений, и полный резервуар либидо, где сосуществуют противоположные импульсы и силы всех основополагающих душевных процессов. Для процессов, идущих в нем, не существует логических законов, поэтому там, не удаляясь и не отменяя друг друга, сосуществуют противоположные импульсы, могущие под давлением принципа экономии для разрядки энергии объединяться в компромиссные образования. Оно не знакомо ни с какими оценками, с добром и злом, ни с какой моралью. Оно иррационально и бессознательно и потому находиться в антагонизме со Сверх-Я, включающим моральные стандарты и запреты[footnoteRef:7]. [7:  Психологический словарь. Под ред. В. В. Давыдова и др. М.: «Педагогика», 2006 г., стр.363.] 

Слово «ИД» происходит от латинского «ОНО», в теории Фрейда означает примитивные, инстинктивные и врожденные аспекты личности, такие как сон, еда, дефекация, копуляция и наполняет наше поведение энергией. Ид имеет свое центральное значение для индивидуума на протяжении всей жизни, оно не имеет каких либо ограничений, хаотично. Являясь исходной структурой психики, ид выражает первичный принцип всей человеческой жизни – немедленную разрядку психической энергии, производимой первичными биологическими побуждениями, сдерживание которых приводит к напряжению в личностном функционировании. Эта разрядка и получила название принцип удовольствия. Подчиняясь этому принципу и не ведая страха или тревоги, ид, в чистом его проявлении, может представлять опасность для индивидуума и общества. Также оно играет роль посредника между соматическими и психическими процессами. Фрейд также описал два процесса, посредством которых ид избавляет личность от напряжения: рефлекторные действия и первичные процессы. Примером рефлекторных действий является кашель на раздражение дыхательных путей. Но не всегда эти действия приводят к снятию напряжения. Тогда вступают в действия первичные процессы, которые формируют психические образ, непосредственно связан с удовлетворением основной потребности.
Первичные процессы – нелогичная, иррациональная форма человеческих представлений. Она характеризуется неспособностью подавлять импульсы и различать реальное и нереальное. Проявление поведения как первичного процесса может привести к гибели индивидуума, если не появятся внешние источники удовлетворения потребностей. Так младенцы, по утверждению Фрейда не могут откладывать удовлетворение своих первичных потребностей. И только после осознания ими существования внешнего мира, появляется способность к отсрочке удовлетворений этих потребностей. С момента появления этого знания возникает следующая структура – эго[footnoteRef:8]. [8:  Л. Хьелл, Д. Зиглер, «Теории личности». 3-е издание. СПб, изд. «Питер» », (сер. «Мастера психологии»), 2007 г., стр. 113.] 

ЭГО. (Лат. «ego» – «я») Компонент психического аппарата, отвечающий за принятие решений. Эго является отделением от ид, черпает от него часть энергии, для преобразования и реализации потребностей в социально приемлемом контексте, таким образом, обеспечивая безопасность и самосохранение организма. Оно использует когнитивные и перцепционные стратегии в своем стремлении удовлетворять желания и потребности ид.
Эго в своих проявления руководствуется принципом реальности, цель которого – сохранение целостности организма путем отсрочки удовлетворения до нахождения возможности его разрядки и / или соответствующих условий внешней среды. Эго было названо Фрейдом вторичным процессом, «исполнительным органом» личности, областью протекания интеллектуальных процессов решения проблем. Освобождение некоторого количества энергии эго для решения проблем на более высоком уровне психики, является одной из основных целей психоаналитической терапии[footnoteRef:9]. [9:  Л. Хьелл, Д. Зиглер, «Теории личности». 3-е издание. СПб, изд. «Питер» », (сер. «Мастера психологии»), 2007 г., стр. 115.] 

До сих пор, говоря о бессознательном, Фрейд имел дело только с «Оно»: ведь вытесненные влечения принадлежали именно ему. Поэтому все бессознательное представлялось чем-то низшим, темным, аморальным. Все же высшее, моральное, разумное совпадало с сознанием. Этот взгляд неверен. Бессознательное не только «Оно». И в «Я», и притом в его высшей сфере, есть область бессознательного. Бессознателен исходящий из «Я» процесс вытеснения, бессознательна совершающаяся в интересах «Я» работа вытеснения. Таким образом, значительная область «Я» также оказывается бессознательной. На этой области и сосредотачивает свое внимание Фрейд в последний период. Она оказывается гораздо шире, глубже и существеннее, чем казалась вначале.
«Если бы «Я» было только частью «ОНО», определяемой влиянием системы восприятия, только представителем реального внешнего мира в душевной области, все было бы просто. Однако сюда присоединяется еще нечто»[footnoteRef:10]. [10:  «З. Фрейд. Психология бессознательного». Сборник произведений. Сост. М. Г. Ярошевский. – СПб., изд. «Питер», (сер. «Мастера психологии»), 2007 г., стр. 433. ] 

Таким образом, мы подошли к последней структуре психики.
Суперэго
«Мы хотим сделать предметом этого исследования Я, наше наисобственнейшее Я. Но возможно ли это? Ведь Я является самым подлинным субъектом, как же оно может стать объектом? И все-таки, несомненно, это возможно. Я может взять себя в качестве объекта, обращаться с собой, как с прочими объектами, наблюдать себя, критиковать и бог знает, что еще с самим собой делать. При этом одна часть Я противопоставляет себя остальному Я. Итак, Я расчленимо, оно расчленяется в некоторых своих функциях, по крайней мере, на время…Я мог бы сказать просто, что особая инстанция, которую я начинаю различать в Я, является совестью, но более осторожным было бы считать эту инстанцию самостоятельной и предположить, что совесть является одной из ее функций, а самонаблюдение, необходимое как предпосылка судебной деятельности совести, является другой ее функцией. А так как, признавая самостоятельное существование какой-либо вещи, нужно дать ей имя, я буду отныне называть эту инстанцию в Я «Сверх-Я»»[footnoteRef:11]. [11:  З. Фрейд «Лекции по психоанализу». Лекция № 31, М. 2005 г., стр. 334.  ] 

Так представлял Фрейд суперэго – последний компонент развивающейся личности, функционально означающую систему ценностей, норм и этики, разумно совместимых с теми, что приняты в окружении индивидуума.
Будучи морально-этической силой личности, суперэго является следствием продолжительной зависимости от родителей. «Роль, которую позднее берет на себя Сверх-Я, исполняется сначала внешней силой, родительским авторитетом…Сверх-Я, которое, таким образом, берет на себя власть, работу и даже методы родительской инстанции, является не только ее преемником, но и действительно законным прямым наследником»[footnoteRef:12]. [12:  З. Фрейд «Лекции по психоанализу». Лекция № 31, М. 2005 г., стр. 338.  ] 

Далее функцию развития берет социум (школа, сверстники и т.д.). Можно также рассматривать суперэго как индивидуальное отражение «коллективной совести» социума, хотя ценности общества бывают искажено восприятием ребенка.
Суперэго подразделяется на две подсистемы: совесть и эго-идеал.
Совесть приобретается посредством родительских наказаний. Она включает способность к критической самооценке, наличие моральных запретов и возникновение чувства вины у ребенка. Поощрительный аспект суперэго – эго-идеал. Он формируется из положительных оценок родителей и ведет индивидуума к установлению у себя высоких стандартов.
Суперэго считается полностью сформировавшимся, когда родительский контроль заменяется на самоконтроль. Однако принцип самоконтроля не служит принципу реальности. Суперэго направляет человека к абсолютному совершенству в мыслях, словах и поступках. Оно пытается убедить эго в преимуществе идеалистических идей над реалистическими.
Если Я поддается чрезмерному желанию наслаждения под давлением Оно и делает что-то вопреки совести, то неизбежно его со стороны Сверх-Я в форме чувства стыда и раскаяния. Я соизмеряет себя с Я-идеалом, формирование коего входит в функции Сверх-Я, стремиться к нему и старается выполнить его требование постоянного самосовершенствования. Сверх-Я находится в постоянном антагонизме с Оно, запрещая Я выполнять его стремления и желания[footnoteRef:13]. [13:  Психологический словарь. Под ред. В. В. Давыдова и др. М.: «Педагогика», 2006 г., стр.587.] 

Пытаясь проникнуть в механизмы работы человеческой психики, Фрейд исходит из того, что глубинный, природный ее слой («Оно») функционирует по произвольно выбранной программе получения наибольшего удовольствия. Но поскольку в удовлетворении своих страстей индивид сталкивается с внешней реальностью, которая противостоит «Оно», в нем выделяется «Я», стремящееся обуздать бессознательные влечения и направить их в русло социально одобренного поведения. «Оно» исподволь, но властно диктует свои условия «Я».
Как покорный слуга бессознательных влечений, «Я» пытается сохранить свое доброе согласие с «Оно» и внешним миром. Это ему не всегда удается, потому что в нем самом есть инстанция «Сверх – Я», которая царит над «Я» как совесть или бессознательное чувство вины. «Сверх – Я» как бы является высшим существом в человеке, отражающим заповеди, социальные запреты, власть родителей и авторитетов. По своему положению и функциям в психике человека «Сверх – Я» призвано осуществлять сублимацию бессознательных влечений и в этом смысле как бы солидаризируется с «Я». Но по своему содержанию «Сверх – Я» ближе к «Оно» и даже противостоит «Я», как поверенный внутреннего мира «Оно», что может привести к конфликтной ситуации, ведущей к нарушениям в психике человека. Таким образом, фрейдовское «Я» предстает в виде «несчастного создания», которое, подобно локатору, вынуждено поворачиваться то в одну, то в другую сторону, чтобы оказаться в дружеском согласии как с «Оно», так и со «Сверх – Я».
Хотя Фрейд признавал «наследственность» и «природность» бессознательного, вряд ли правильно утверждать, что он абсолютизирует силу и власть бессознательного и всецело исходит из необузданных влечений человека. Задача психоанализа, в том виде, как ее сформулировал Фрейд, заключается в том, чтобы бессознательный материал человеческой психики перевести в область сознания и подчинить его своим целям. В этом смысле Фрейд был оптимистом, так как верил в способность осознания бессознательного, что наиболее рельефно было им выражено в формуле: «Там где было «Оно», должно быть «Я»». Вся его аналитическая деятельность была направлена на то, чтобы по мере раскрытия природы бессознательного человек мог овладеть своими страстями и сознательно управлять ими в реальной жизни[footnoteRef:14]. [14:  «Зигмунд Фрейд, психоанализ и русская мысль», сост. В.М. Лейбин, Москва, «Республика», 1994. – стр.300.] 

Для образного описания взаимоотношений между «Я», Сверх-Я» и «Оно» Фрейд прибегает к аналогии отношений между всадником и лошадью, подобно тому, как ранее А. Шопенгауэр использовал эту же аналогию для раскрытия взаимоотношений между интеллектом и волей. Движется всадник только благодаря энергии лошади, но формально управляет ею именно он. Всадник должен сдерживать и направлять лошадь, иначе есть вероятность погибнуть. И все же есть отдельные моменты, когда лошадь не только дает энергию передвижения, но и сама определяет путь и направление (всадник заснул или тяжело болен). Положение «Я» существенно сложнее, чем положение лошади («Оно»). Во-первых, «Я» должно учитывать требования и условия реального окружающего мира, т.е. следовать принципу реальности. Во-вторых, «Я» испытывает постоянное давление со стороны мощного «Оно», и этот конфликт между требованиями внешнего мира («Сверх-Я») и потребностями глубинных уровней личности («Оно») порождает у «Я» постоянную внутреннюю тревогу и беспокойство. В-третьих, «Я» подвергается отдельному нажиму «Сверх-Я», как моральному прессу, совести. И это, в свою очередь, вызывает у человека глубинное чувство вины. Эти конфликтные взаимоотношения уровней личности, по мнению Фрейда, являются по сути неразрешимыми, и именно в них лежит ключ ко всем психологическим и патологическим проблемам, как личности, так и общества. По своему положению и функциям в психике человека «Сверх-Я» призвано осуществлять сублимацию бессознательных влечений, т.е. переключение антикультурных порывов «Оно» в социально приемлемые виды деятельности «Я». Согласно Фрейду, «Сверх-Я» является «наследником Эдипова комплекса и, следовательно, выражением самых мощных движений «Оно» и самых важных судеб его.
Жесткая моральная цензура «Сверх-Я» мешает осознанию собственных глубинных мотивов и устремлений, осуществление которых несовместимо с требованиями общества морали. Это проявляется далеко не только в сфере сексуального, но и в обыденных поведенческих актах. Почему, скажем, завистник далеко не всегда осознает истинные причины своей ненависти к объекту зависти? Потому, что им с раннего детства усвоено, что зависть – чувство недостойное, неприличное, низменное. Если это осознать, то резко понизится своя самооценка, самоуважение. Существенно легче объяснить себе и окружающим собственные чувства действительными или мнимыми пороками и недостатками объекта зависти. Таким образом и отрицательные чувства сохранены и объяснены, и самоуважение не страдает. Этот итог конфликта обеспечивается действием открытых Фрейдом, так называемых, «защитных механизмов».

2.4 Защитные психические механизмы

Что такое «защитные механизмы»? В связи с тем, что как уже описывалось, согласно З. Фрейду, в человеческой психике происходит постоянный конфликт между уровнями личности, для смягчения вызываемой этим конфликтом чувства напряженности и вины человеческая психика выработала ряд защитных механизмов, призванных бессознательно подавлять или не допускать в сознание ту информацию, которая противоречит требованиям цензуры «Сверх-Я» и может травмировать личность.
Рассмотрим некоторые основные защитные стратегии.
Вытеснение. Вытеснение считается первичной защитой эго, потому что обеспечивает наиболее прямой путь ухода от тревоги, так же являясь основой для построения более сложных механизмов. Вытеснение или «мотивированное забывание» представляет собой процесс удаления из сознания мыслей или чувств, причиняющих страдания.
Проекция. Проекция представляет собой процесс, посредством которого индивидуум приписывает собственные неприемлемые мысли чувства и поведение другим людям. Проекцией объясняется социальные предрассудки и феномен «козла отпущения», поскольку этнические и расовые стереотипы представляют собой удобную мишень для ее проявления.
Замещение. В данном защитном механизме проявление инстинктивного импульса переадресовывается от более угрожающего объекта к менее угрожающему. Мало распространенная форма замещения – направление на самого себя: враждебные импульсы направленные на других, переадресуются себе, что вызывает ощущение подавленности и осуждение самого себя.
Рационализация. Другой способ справиться с фрустацией и тревогой – исказить реальность. Рационализация имеет отношение к ложной аргументации, благодаря которой иррациональное поведение представляется таким образом, что выглядит вполне разумным. Наиболее часто употребляемым видом является рационализация по типу «зелен виноград», берущий название из басни «Лиса и виноград».
Реактивное образование. Этот механизм действует в два этапа: неприемлемый импульс подавляется; в сознании проявляется совсем противоположенный. Фрейд писал, что многие мужчины, высмеивающие гомосексуалистов, на самом деле защищаются от собственных гомосексуальных побуждений.
Регрессия. Для регрессии характерен возврат к ребяческим, детским моделям поведения. Это способ смягчения тревоги путем возврата к раннему периоду жизни, более безопасному и приятному.
Сублимация. Этот механизм защиты дает возможность человеку в целях адаптации изменить свои импульсы таким образом, что их можно было выражать посредством социально приемлемых мыслей и действий. Сублимация рассматривается как единственная конструктивная стратегия обуздания нежелательных инстинктов.
Отрицание. Отрицание включается, как защитный механизм, когда человек отказывается признать, что произошло неприятное событие. Например, ребенок, переживающий гибель любимой кошки, верит, что она до сих пор жива. Отрицание наиболее типично для маленьких детей и индивидуумов более старшего возраста со сниженным интеллектом[footnoteRef:15]. [15:  Л. Хьелл, Д. Зиглер, «Теории личности». 3-е издание. СПб, изд. «Питер» », (сер. «Мастера психологии»), 2007 г., стр. 143.] 

Итак, мы рассмотрели механизмы защиты психики перед лицом внешней и внутренней угрозы. Из вышесказанного видно, что все они, кроме сублимации, в процессе использования искажают картины наших потребностей, в результате наше эго теряет энергию и гибкость. Фрейд говорил, что зерна серьезных психологических проблем падают на благоприятную почву только тогда, когда наши способы защиты приводят к искажению реальности.



Заключение

Теории личности представляют собой организованные попытки продвинуться в нашем понимании поведения человека с точки зрения психологии. Теории личности имеют отношение не только к общему функционированию индивидуума, но также к индивидуальным различиям между людьми.
Учение Фрейда прославилось, прежде всего, тем, что проникло в тайники бессознательного, или, как иногда говорил сам автор, «преисподнюю» психики. Значение теории личности для познания человека состоит в проникновении в его бытие на большую глубину, чем классическое сознание, т.е. мысль, понимаемая как объективное познание и как представление.
Психоаналитическая теория Фрейда представляет собой пример психодинамического подхода к изучению поведения человека. При таком подходе считается, что неосознаваемые психологические конфликты контролируют поведение человека. Зигмунд Фрейд, основатель психоанализа, строил психоаналитические концепции почти полностью на своих обширных клинических наблюдениях над больными неврозами, а также на психоанализе.
Фрейд выделял три уровня сознания – сознание, предсознательное и бессознательное – с целью описания степени доступности психических процессов осознанию. Наиболее значительные психические события происходят в бессознательном (которое по своей природе является инстинктивным и отдельно от реальности).
В теории Фрейда личность человека включает в себя три структурных компонента: ид, эго и суперэго. Ид, представляющее собой инстинктивное ядро личности, является примитивным, импульсивным и подчиняется принципу удовольствия. Ид использует рефлекторные реакции и первичные представления с целью получения немедленного удовлетворения инстинктивных побуждений. Эго представляет собой рациональную часть личности и руководствуется принципом реальности. Его задачей является разработка для индивидуума соответствующего плана действий, чтобы удовлетворять требованиям ид в рамках ограничений социального мира и сознания индивидуума. Эту задачу эго решает при помощи вторичных процессов представления. Суперэго, формирующееся последним в процессе развития личности, представляет собой ее моральную основу. Суперэго состоит из двух структур – совести и эго-идеала.
Данное Фрейдом объяснение стадий психосексуального развития основано на предпосылке о том, что сексуальность дается от рождения и развивается дальше, охватывая ряд биологически определенных эрогенных зон, вплоть до достижения зрелости. В представлении Фрейда развитие личности проходит четыре стадии: оральную, анальную, фаллическую и генитальную. Латентный период не является стадией психосексуального развития. Фрейд предполагал, что в процессе психосексуального развития неразрешенные конфликты приводят к фиксации и образованию определенных типов характера.
Фрейд выделял несколько типов тревоги и полагал, что она играет роль сигнала, предупреждающего эго о надвигающейся опасности, исходящей от инстинктивных импульсов. В ответ эго использует ряд защитных механизмов (вытеснение, регрессия, сублимация и др.). Защитные механизмы действуют неосознанно и искажают восприятие реальности индивидуумом.
Многие психоаналитические концепции до сих пор нуждаются в строгой эмпирической проверке. Фрейд обосновал эмпирическую валидность своей теории на основе клинических наблюдений над пациентами в ходе терапии.
Теория Фрейда опирается на определенные исходные положения относительно природы человека. В ней нашли выражение:
Сильная приверженность положениям и принципам детерминизма, иррациональности, неизменяемости, гомеостаза и познаваемости;
Умеренно выраженная приверженность положениям холизма, конституционализма и проактивности;
Незначительная приверженность принципу субъективности.


Список использованной литературы

1. Л. Хъелл, Д. Зиглер «Теории личности». 3-е издание. СПб, изд. «Питер», (серия «Мастера психологии»), 2007 г.
2. З. Фрейд. Лекции по психоанализу. Лекция 31. М., 2005 г.
3. З. Фрейд «Я и ОНО». – М., 1980 г.
4. «Зигмунд Фрейд, психоанализ и русская мысль». / сост. В.М. Лейбин. – М.: Республика, 1994.
5. Джонс Эрнест. «Жизнь и творения Зигмунда Фрейда». – М., 2004 г.
6. «Фрейд З. Психология бессознательного». Сборник произведений. Сост. М.Г. Ярошевский. – СПб., изд. «Питер», (сер. «Мастера психологии»), 2007 г.
7. Психологический словарь. Под ред. В.В. Давыдова и др. М.: «Педагогика», 2006 г.




