
План «Экономико-географическая
характеристика (ЭГХ) региона»
 
1.  Административный состав района. 
2.  Особенности экономико-географического положения. 
3.  Место района в хозяйственном комплексе страны. 
4.  Оценка природных ресурсов и условий района. 
5.  Характеристика населения  и трудовых ресурсов района. 
6.  Развитие и размещение основных отраслей промышленной специализации района. 
7.  Отрасли, дополняющие промышленную специализацию района,  комплекс услуг. 
8.  Специализация, уровень развития сельского хозяйства района. 
9.  Территориальная структура хозяйства района (крупнейшие промышленные узлы, подрайоны, ТПК). 
10.  Развитие внешних связей района. 
11.  Проблемы развития района в условиях перехода к рыночной экономике. 















Административный состав района
В состав Уральского района входят две республики: Башкортостан и Удмуртия. Курганская, Оренбургская, Пермская, Свердловская, Челябинская области, Коми-Пермяцкий автономный округ. Столицей Урала является город  Екатеринбург.
Особенности экономико-географического положения
Уральский район расположен на стыке Европы и Азии. Его сердцевину составляет средняя и южная части Уральских гор. С запада к ним примыкают окраины Восточно-Европейской равнины (Предуралье), а с востока – Западно-Сибирской низменности (Зауралье). Урал расположен на стыке экономически развитой европейской части и развивающихся восточных районов России, он связывает их воедино, т. к. по транспортным магистралям, проходящим чрез его территорию, осуществляется сообщение между старыми промышленными районами Сибирью и Дальним Востоком. Урал находится в глубине материка, вдали от государственных границ, и это является важнейшей особенностью его ЭГП.
Место района в хозяйственном комплексе страны.
По своему экономическому значению Уральский район занимает второе место после Центрального района России. Хотя площадь района составляет всего 4,8% территории страны (824 тыс. км2), в нем сконцентрировано 13,5% всех основных фондов отраслей экономики России. В то же время Урал обеспечивает 14,5% валового внутреннего продукта страны, 19,0% промышленной продукции и 13,7% валовой продукции сельского хозяйства, 21,6% прибыли.
В хозяйственном комплексе страны Урал всегда имел четко выраженную специализацию: тяжелую промышленность и товарное зерно. Более 80% всей продукции Урала (без вооружений и военной техники) представляли средства производства. Доля топлива, сырья и продуктов их первичной переработки (металлов, пиломатериалов, глинозема и прочих) увеличилась в вывозе до 75-85%, а в экспорте составила более 90%, то есть район постепенно превращается в сырьевой. Об этом же свидетельствуют и структурные изменения в промышленности: уменьшение доли машиностроения и металлообработки, легкой и пищевой промышленности и увеличение доли электроэнергетики, топливной промышленности, черной металлургии. 
Важнейшая особенность УЭР - сосредоточение в нем ВПК. Урал входит в тройку экономических районов страны, где сосредоточено 60% российского производства вооружений и военной техники.
Несмотря на резкий спад производственной активности, Урал и сегодня продолжает оставаться ведущим промышленным районом страны с ярко выраженной общероссийской специализацией. Основная специализация - металлургия. УЭР обеспечивает 45% продукции черной и 24% - цветной металлургии страны. УЭР дает пятую часть всех стройматериалов страны и почти пятую часть- машиностроительной продукции. Существенное развитие получила здесь химическая и нефтехимическая промышленность, электроэнергетика и топливная промышленность. 
В то же время УЭР достаточно развитый сельскохозяйственный район. Он производит Большое количество картофеля (12,9%), овощей (13,3%), молока(15,5%), куриных яиц(15,8%), зернобобовых(17,1%), мяса скота и птицы(26,4%).
Уральский район занимает первое место среди экономических районов России по объему выбросов вредных веществ в атмосферу от стационарных источников. В последние годы в целом по району нагрузка на окружающую среду выбросами загрязняющих веществ в атмосферу, имеет тенденцию к снижению, но это связано не с природоохранными мероприями, а с уменьшением объемов промышленного производства. 
Еще более неблагополучна ситуация с использованием и загрязнением поверхностных вод. Несмотря на значительное сокращение производства в УЭР, объем сбросов загрязненных вод с 1991 по 1997 г. остался практически неизменным.
Урал - одно из богатейших мест в мире по запасам и разнообразию полезных ископаемых. Здесь открыто более 13 тыс. месторождений, содержащих практически всю таблицу Менделеева. Урал занимает второе место в России по добыче меди (в пересчете на металл) и обеспечивает более 70% российской добычи бокситов. Здесь крупнейшие в мире месторождения асбеста и калийных солей. Урал - крупная золото-платинометальная провинция. 
По лесистости Урал уступает только Сибири, Дальнему Востоку и северу Европейской части России (2/3 площади лесов занимают хвойные породы), а по площади пахотных земель занимает второе место в России (17% общероссийских).
Район обладает мощным научно-исследовательским, инновационным потенциалом.
Инфраструктурный потенциал Урала обеспечивает не только собственные нужды, но и потребности сопредельных территорий по перевозке пассажиров и грузов, товарообмену, финансовым операциям, деловым услугам и т.п. На Урале самая большая в России доля электрофицированных железных дорог (более 60%), самая значительная магистральных трубопроводов высокого давления и большого диаметра, самые крупные "коридоры" коммуникаций, в которых параллельно располагаются электрифицированные железные дороги, нефте- и газопроводы, кабельные линии связи, автомагистрали.
Урал относится к системообразующим районам Российской Федерации, которые могли бы стать ядром, стержнем возрождения экономики страны, формирования единого экономического пространства. Урал мог бы сыграть существенную роль в усилении интеграционных процессов на межрегиональном и межгосударственном уровнях, выступить одним из "локомотивов", способных "вытянуть" экономику страны из экономического кризиса. 
Накопленный производственный, инфраструктурный и научно-технический потенциал, географическое положение, богатая природно-ресурсная база создают условия для устойчивого экономического роста. Перспективы развития региона все в большей степени должны определяться машиностроительным комплексом, в том числе высокотехнологичными, наукоемкими производствами, способными конкурировать на мировых рынках. Тяжелая промышленность Урала могла бы стать базой для подъема промышленности и рационализации (технического перевооружения, модернизации) других отраслей материального производства сопредельных регионов. 
Тяжелая промышленность Урала могла бы принять непосредственное участие в предполагаемых реконструкции и строительстве новых предприятий, объектов инфраструктуры государств Средней Азии (ось интеграции Урал - Средняя Азия), где российское присутствие за последние годы значительно ослаблено. 

Оценка природных ресурсов и условий района.
Район необыкновенно богат разнообразными полезными ископаемыми. Нефть и газ, месторождения калийных солей находятся в Предуральском краевом прогибе. Магматические породы восточных склонов содержат большие запасы железных, медных, никелевых руд. Кроме того, имеются залежи комплексной железной руды, содержащие также хром, титан, ванадий, месторождения асбеста, мрамора, талька, самоцветов (малахит, яшма, аметист). Но ресурсы Урала используются давно и интенсивно, поэтому они сильно истощены. 
На Урале достаточно благоприятных условий для развития сельского хозяйства. Предгорные равнины имеют черноземы на юге и серые лесные и подзолистые почвы на севере. Горные территории и территории к северу 60 параллели для земледелия малопригодны, но имеют большие запасы древесины. На Урале мало крупных рек, поэтому район испытывает нехватку водных ресурсов.
Характеристика населения и трудовых ресурсов района.
Первоначально Урал заселялся пришельцами из Сибири и юго-восточных районов. Затем, в процессе заселения огромных евразийских просторов, на его территории селились представители разных цивилизаций (европейского и азиатского). Это были племена финнов, угров, скифов, арабов, булгар, тюрков и др. Русские же появились здесь только в XI в.
Сейчас Урал – один из самых многонациональных районов России. Русские составляют 45%, значительные группы населения формируют башкиры и удмурты в своих республиках, также высока доля украинцев.
Численность населения - более 20 млн. человек. Средняя плотность – 25 чел./км², но размещены жители очень неравномерно: от 5 чел./км² в Коми – Пермяцком автономном округе до 100 чел./км² и более в промышленных районах среднего Урала. Большинство населения проживает в Свердловской, Челябинской, Пермской областях Башкортостане.
Как и в других индустриальных районах, на Урале высок коэффициент урбанизации (75%). На Урале три города – миллионера Екатеринбург, Пермь и Челябинск. Район обладает достаточно высококвалифицированными кадрами, но в то же время испытывает нехватку в трудовых ресурсах. В последнее годы начался отток жителей из достаточно суровых по климатическим условиям областей Урала, где к тому же слабо развита социальная инфраструктура, однако этот отток компенсируется притоком русских беженцев из государств Центральной Азии.
Развитие и размещение основных отраслей промышленной специализации.
Отраслями специализации являются металлургия (черная и цветная), машиностроение, химическая и лесная промышленность.
Наиболее старой отраслью является черная металлургия, возникшая на Урале еще в конце XVII в. благодаря наличию здесь руд металлов, леса (использовавшегося в качестве топлива), наличию воды. Сейчас уральская металлургическая база также одна из крупнейших в России. Основные центры: Магнитогорск, Нижний Тагил, Челябинск, Орск, Алапаевск. 
Черная металлургия Уральского экономического района представлена всеми стадиями производства, начиная от добычи и обогащения железных руд до выплавки чугуна, стали и проката. Это одна из важнейших отраслей рыночной специализации района.
Тем не менее в отрасли существуют серьезные проблемы. Структура производимого в районе проката нуждается в совершенствовании. Машиностроение Урала – крупный потребитель проката, но свыше 1 / 3 проката приходится ввозить из других регионов. Нехватает листового проката, легированных сортов проката и других. 
Высокая концентрация металлургического производства имеет по мимо положительных сторон ( снижение себестоимости продукции и пр. ) и крайне отрицательные последствия : резкое ухудшения экологической ситуации, проблемы водоснабжения, расселения населения, транспорта и других. Поэтому дальнейшее наращивание мощностей металлургических предприятий нецелесообразно, особенно на южном Урале, страдающем от недостатка водных ресурсов, где в настоящее время сосредоточенно основное производство. 
Важное направление дальнейшего развития черной металлургии Урала – техническое перевооружение действующих предприятий, ускоренное внедрение достижений НТП. Осуществляется строительство кислородно – конверторных цехов на Магнитогорском и Нижнетагильском комбинатах, электросталеплавильных производств с машинами непрерывного литья заготовок на Орско – Халиловском комбинате, Челябинском, Серовском, Алапаевском,заводах. Реконструируются все трубные заводы. 
Цветная металлургия представлена добычей руд и выплавкой почти всех видов цветных металлов. Наиболее крупные комбинаты расположены в Ревде, Красноуральске, Верхней Пышне, Реже, Челябинске, Краснотурьинске, Каменск – Уральске. 
Ведущее место занимает медная промышленность, сырьевой базой которой служат медно – колчеданные руды, залегающие вдоль восточного склона Урала. Добыча ведется в основном на Южном Урале. 
На Урале осуществляются добыча и обогащение никелевых руд, выплавка металлического никеля металлоизделий. Производство никеля сосредоточено в районах добыче руд : в Южном Зауралье ( Орск ), Уфалейском районе. Новый горно-металлургический комбинат построен на базе Буруктальского месторождения. Кроме никеля он включает производство кобальта и железного концентрата, не нем осуществляется утилизация отходов для химических целей. 
Энергоемким является также производство титана и магния. На Урале оно представлено Березниковским титано-магниевым комбинатом и Соликамским магниевым заводом, которые базируются на карналлитах Верхнекамского соленосного бассейна. 
Для производства цинка в Уральском экономическом районе используется как местное сырье, представленное медно – цинковыми рудами, так и привозные концентраты. Крупный центр цинковой промышленности – Челябинск. 
Машиностроение района возникло в советское время, и сейчас по доле машиностроительной продукции в общероссийском объеме (17%) Урал уступает только Центральной России. Машиностроение Урала в основном металлоемкое. Производится металлургическое и горное оборудование, буровые установки, развито транспортное машиностроение, станкостроение и приборостроение. Крупнейшие заводы расположены в Екатеринбурге («Уралмаш» и др.), Нижнем Тагиле, Челябинске, Миассе, Ижевске, Усть-Катаве, Кургане. Машиностроение Урала – крупная отрасль его рыночной специализации, занимает ведущее место в структуре промышленного производства Уральского экономического района. 
Для машиностроения Уральского экономического района так же, как и для всей промышленности, характерны чрезмерное концентрация в крупных городах; недостаточное специализация, универсализм многих предприятий, распыленность вспомогательных и ремонтных производств, замедленное внедрение достижений НТП, сохранение старой техники и технологии. 
На Урале производится 15% продукции химической и 12% лесной промышленности России. Химическая промышленность в качестве сырья использует отходы металлургии и местное минеральное сырье (нефть, газ, калийная соль). Урал один из главных в стране поставщиков минеральных удобрений. Развито также производство соды, нефте – и газохимия. Основные центры: Березники, Солекамск, Стерлитамак, Уфа, Салават, Туймазы, Пермь.
Химическая промышленность - отрасль рыночной специализации Урала – обладает мощной сырьевой базой, использует нефть, попутные нефтяные газы, уголь, соли, серный колчедан, отходы черной и цветной металлургии, лесной промышленности. Уральский экономический регион – один из ведущих в стране по развитию химической промышленности, которая представлена здесь всеми важнейшими производствами : минеральных удобрений, синтетических смол и пластмасс, синтетического каучука, соды, серной кислоты и другие. 
Химия органического синтеза представлена производством синтетических смол и пластмасс ( Екатеринбург, Уфа, Салават, Нижний Тагил ), синтетического каучука (Стерлитамак, Чайковский), шин ( Екатеринбург,) и другой продукции. Эта отрасль использует как местные, так и поступающие из Западной Сибири нефти и газа. 
В лесной промышленности, ранее обеспечивавшей металлургию древесным углем, сейчас ведущая роль принадлежит целлюлозно-бумажной (Тавда, Ивдель). Лесная промышленность - отрасль рыночной специализации Уральского экономического района – работает на собственной сырьевой базе, представлена всеми стадиями производства начиная от заготовки древесины до выпуска конечной продукции ( бумаги, спичек, фанеры, мебели, домостроение и др.). 
Важнейшие центры лесной и деревообрабатывающей промышленности расположены в Пермской и Свердловской областях ( Серов, Пермь, Соликамск и др.). Лесозаготовки ведутся преимущественно в южных и центральных частях этих областей, хотя основные лесные массивы находятся на севере. 
Основные направления дальнейшего развития лесной и целлюлозно-бумажной промышленности : постепенный сдвиг в северные районы Урала, повышение комплексности использовании лесных ресурсов; увеличения химической и химико-механической переработки древесины; реконструкция и техническое перевооружение действующих предприятий. 
 Топливно-энергетический комплекс представлен нефтедобывающей промышленностью (в Башкортостане, Удмуртии, Пермской и Оренбургской областях). Газ добывается в Оренбургской области, уголь – в Свердловской, Челябинской и Пермской областях. Большая часть электроэнергии района производится на ТЭС. Работают также ряд ГЭС и Белоярская АЭС. Топливно – энергетический комплекс обеспечивает функционирование всех отраслей хозяйства. Урал относится к числу районов с низкой обеспеченностью топливно-энергетическими ресурсами. 
Агропромышленный комплекс развит слабее, чем промышленность, но все же на долю Урала приходится свыше 10% валового сбора зерна страны. Зерно выращивается в основном в южной лесостепной и степной зонах; на севере и Среднем Урале выращивают лен, ячмень, овес, на юге в Башкортостане – подсолнечник и сахарную свеклу. Животноводство развито в основном на юге – разводят крупный рогатый скот, овец, коз. В Башкортостане развито пчеловодство. Большая часть продуктов питания на Урал в возится из других районов 
Транспорт района очень важен для его хозяйства вследствие положения Урала на стыке экономических зон. Большая часть грузов перевозится по железным дорогам. В районе также густая сеть автомобильных дорог. По рекам сплавляется лес. Через Урал проходят все трубопроводы из Западной Сибири, построен газопровод из Оренбурга в страны Европы.  
Велика роль трубопроводного транспорта, через Урал проходят нефте и газопроводы из Западной Сибири в Европейскую часть страны и за рубеж. 
Отрасли дополняющие промышленную специализацию района, комплекс услуг.
Специализация, уровень развития сельского хозяйства района.
Агропромышленный комплекс специализирован на производстве зерновой и животноводческой продукции. Площадь сельскохозяйственных угодий 35 млн. га, из них 22,4 млн. заняты пашней, а 12,6 млн. — естественными кормовыми угодьями. Около 60% всех угодий приходится на Южный, остальные — на Средний и Западный Урал.
В структуре посевных площадей зерновые культуры составляют около 2/5, а кормовые — более 1/3. Остальное приходится примерно в равных долях на технические культуры, картофель и овощи. Наиболее крупной долей зерновых культур отличаются Оренбургская, Курганская и Челябинская области, технических — Оренбургская область и Башкортостан, картофеля и овощей — Свердловская область, Удмуртия и Пермская область, кормовых культур — Пермская и Свердловская области.
По валовому сбору зерна (от 9 до 16 млн. т) Урал уступает только Северному Кавказу и Западной Сибири. Более 1/3 всего зерна (в основном пшеница) производят Башкортостан, Оренбургская и Курганская области.
Из технических культур возделывают подсолнечник (Оренбургская область и Башкортостан), сахарную свеклу (Башкортостан) и лен (Удмуртия и Пермская область).
По производству картофеля Урал занимает второе место в стране (после Центрального района), а овощей — третье (вслед за Центральным районом и Северным Кавказом).
Животноводство в районе имеет мясомолочное направление. При этом показательно, что по производству мяса Урал находится на первом месте в стране, а молока — на втором (после Центрального района).
Специализация сельского хозяйства Урала меняется с севера на юг. В северной части района молочное животноводство и свиноводство сочетаются с выращиванием картофеля, овощей, льна, ячменя и овса. Южная и юго-восточная части — важнейшие зерновые районы, специализированные на производстве сильных и высокобелковых пшениц. Здесь развиты также мясное животноводство и овцеводство. Башкортостан выделяется пчеловодством. Формирующиеся в районе агропромышленные объединения разного типа технологически, экономически и организационно охватывают все звенья АПК: производство сельскохозяйственных продуктов, их переработку, хранение, транспортировку, выпуск готовой продукции, потребление. Такие объединения возникают чаще всего вокруг крупных городов и городских агломераций, где сложилось сельское хозяйство пригородного типа.
По производству потребительских товаров Урал уступает только Центральному району и Поволжью. Функционирует много предприятий легкой промышленности: шелковые комбинаты (Оренбург, Чайковский), трикотажные и швейные фабрики, кожевенные заводы (Кунгур, Сарапул, Екатеринбург, Уфа, Пермь, Оренбург и др.), обувные фабрики (Екатеринбург, Пермь, Челябинск и др.).
Территориальная структура хозяйства региона (крупнейшие промышленные узлы, подрайоны, ТПК)
В Уральском Экономическом районе выделяются три подрайона: Среднеуральский (Свердловская область), Западно-Уральский (Башкортостан и Удмуртия, Пермская область), Южно-Уральский (Оренбургская, Курганская, Челябинская области). 
Среднеуральский подрайон специализируется на металлургии, черной и цветной, тяжелом и энергетическом машиностроении, химической и лесной промышленности. Это самый мощный промышленный район Урала. 
Западно-Уральский подрайон выделяется нефтедобывающей и нефтехимической промышленностью, транспортным машиностроением и станкостроением. 
Южно-Уральский подрайон отличается развитой черной и цветной металлургией, тракторостроение. В Оренбургской области формируется крупный газо-промышленный ТПК. Этот подрайон занимает ведущее место в сельскохозяйственном производстве Урала. 
 Развитие внешних связей района.
Уральский район осуществляет разнообразный экономические связи со многими регионами. Из восточных районов Урал получает в основном сырье и топливо, а поставляет продукцию обрабатывающих отраслей. С европейскими районами осуществляется преимущественно обмен готовыми изделиями и конструкционными материалами, причем вывоз превышает объем ввоза. Наиболее тесные связи – с соседними экономическими районами: Западно-Сибирский и Поволжский. Западная Сибирь поставляет Уралу кокс, нефть, газ, а в перспективе – электроэнергию, а ввозит главным образом продукцию машиностроения и строительные материалы. Из Казахстана поступают железные руды, медные концентраты, электроэнергия и другие грузы. Поволжье получает лес, металлы, обменивается с Уралом продукцией, химией и машиностроения, поставляет продукты питания. 

 Проблемы развития района в условиях рыночной экономики.
Важнейшей проблемой Урала является – техническое перевооружение и реконструкция промышленных предприятий, прежде всего металлургических и машиностроительных. Это связано с накоплением физически и морально устаревших промышленно-производственных фондов, низкими темпами капитального строительства и реконструкции предприятий, что в сочетании с резким преобладанием в структуре хозяйства тяжелой индустрии, чрезвычайно высоким уровнем концентрации производства затрудняет переход Урала к рыночным отношениям. Предприятия-гиганты района труднее поддаются модернизации и переоборудованию, медленно реагируют на запросы рынка. 1/4 часть основных фондов промышленных УЭР нуждается в замене на улучшенной технологической основе в первую очередь в черной и цветной металлургии. Например, в доменном производстве устарело 93% фондов.
Первоочередными задачами на Урале являются развитие наукоемких производств, сферы образования, НИОКР, конверсия оборонной промышленности. Специализация Уральского района в дальнейшем сохранится, но она должна быть доведена до высокого технологического уровня. Основная доля капитальных вложений будет направляться на техническое перевооружение и реконструкцию действующих предприятий, поэтому кардинальных сдвигов в территориальной структуре хозяйства не предвидится.


            
     

   




Список использованной литературы:
Барабанов В.В. География: Учеб.-справ. пособие. – М.: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 1004. – 366, [2]с.: ил. – (Справочник школьника).
