МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ
«ВИТЕБСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
ФАКУЛЬТЕТ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ И ПЕРЕПОДГОТОВКИ КАДРОВ




КОНТРОЛЬНАЯ РАБОТА
по дисциплине «Инвестиционное проектирование»




Выполнил: студентка 4 курса гр. Мнс-4
Лиховидова А.Л.
(Ф.И.О. студента)
Номер зачетной книжки 052037
Проверил:
(должность, Ф.И.О. руководителя)







ВИТЕБСК 2008

СОДЕРЖАНИЕ

1 Объекты инвестиций
2 Проблемы и перспективы развития инвестиционного кредитования в Республике Беларусь
Список используемых источников


1 ОБЪЕКТЫ ИНВЕСТИЦИЙ

Под инвестициями, согласно инвестиционному кодексу Республики Беларусь, понимаются любое имущество, включая денежные средства, ценные бумаги, оборудование и результаты интеллектуальной деятельности, принадлежащие инвестору на праве собственности или ином вещном праве, и имущественные права, вкладываемые инвестором в объекты инвестиционной деятельности в целях получения прибыли (дохода) и (или) достижения иного значимого результата.
Инвестиционная деятельность – это действия юридических или физических лиц, государства (его административно-территориальной единицы) по вложениям инвестиций в производство продукции (работ, услуг), иному использованию для получения прибыли (дохода), достижение иного полезного результата.
Объекты этой деятельности – движимое и недвижимое имущество, в том числе предприятие как имущественный комплекс; ценные бумаги; интеллектуальная собственность и др.
К ценным бумагам относятся акции, облигации и другие ценные бумаги, выпущенные частными и корпоративными компаниями, государством.
Часто объектами инвестиционной деятельности (вложения средств) являются строящиеся, реконструируемые или расширяемые предприятия, здания и сооружения, другие основные фонды, ориентированные на решение определённой задачи, например на производство новых товаров или услуг, увеличение их объёма или улучшение качества и т.д. Они могут различаться по объёмам производства и видам продукции; направленности – производственные, социальные и др.; по периодам (этапам) осуществления проектов – на весь период или только на  отдельные этапы проекта; формам собственности – государственные или частные; формам участия государства – кредиты, пакет акций, гарантии и др.; окупаемости средств, эффективности конечных результатов и другим признакам.
Объекты инвестирования различаются по:
масштабам проекта;
направленности проекта (коммерческая, социальная, связанная с государственными интересами и т.д.);
характеру и содержанию инвестиционного цикла;
характеру и степени участия государства;
эффективности использования вложенных средств.
Чаще всего масштабы проекта определяются размером инвестиций.
Малые проекты представляют собой планы расширения производства и увеличения ассортимента выпускаемой продукции, создание объектов социально-культурной сферы. Их отличают сравнительно небольшие сроки реализации.
Средние проекты – это чаще всего проекты реконструкции и технического перевооружения существующего производства продукции. Они реализуются поэтапно.
Крупные проекты – это как правило, объекты крупных предприятий, в основе которых лежит прогрессивно новая идея промышленного производства продукции, необходимой для удовлетворения спроса на внутреннем и внешнем рынках.
Мегапроекты – это целевые инвестиционные программы, содержащие множество взаимосвязанных конечным продуктом проектов. Такие программы могут быть международными, государственными, региональными. Законодательными актами РБ определяются объекты, находящиеся только в собственности Республики Беларусь, что не исключает инвестиционной деятельности в отношении этих объектов, и перечень объектов, в отношении которых запрещено осуществление инвестиционной деятельности всем инвесторам, за исключением Республики Беларусь.

2. ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ИНВЕСТИЦИОННОГО КРЕДИТОВАНИЯ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ

Инвестиционная деятельность – это действия юридических, физических лиц и государства по вложению инвестиций в производство продукции (работ, услуг) или иному их использованию для достижения значимого результата – получения прибыли, дохода, решения социальной проблемы и т.д. Эти действия могут совершаться как каждым инвестором в отдельности, так и вместе с другими.
Формы инвестиционной деятельности определены Инвестиционным кодексом Республики Беларусь как:
создание юридического лица;
приобретение имущества или имущественных прав, а именно:
доли в уставном фонде юридического лица;
недвижимости;
ценных бумаг;
прав на объекты интеллектуальной собственности;
концессий;
оборудования;
других основных средств.
В соответствии с законодательством Республики Беларусь инвестиционная деятельность допускается при наличии необходимых разрешений государственных органов и специализированных служб на капитальное строительство, лицензий на право осуществления работ, требующих соответствующей аттестации. Инвестор обязан соблюдать нормы и стандарты, иметь заключения экспертизы инвестиционных проектов в части соблюдения санитарно-гигиенических и  экологических норм.
Свободный выбор метода инвестирования – характерная черта рыночной экономики. Инвестор делает выбор объекта для инвестирования исходя из эффективности проекта. В расчёт принимаются затраты, прямо оказывающие влияние на доходность проекта. Однако развитие науки, культуры, создание других социально значимых объектов, охрана окружающей среды – это те объекты, которые не всегда могут принести доход, а чаще – убыточные. Поэтому вторжение государства в инвестиционную сферу – это нормальная мировая практика, направленная на гармонизацию инвестиционного процесса и решение первоочерёдных задач, связанных с развитием общества.
Вмешательство государства обосновано и необходимо в случаях:
решения общенациональных проблем;
решение социальных проблем отдельного региона;
изменения экономической стратегии государства;
если реализация инвестиционного проекта приведёт к отрицательным последствиям.
Таким образом, государство направляет инвестиционную деятельность на выполнение мероприятий, включённых в проводимую им экономическую, научно-техническую, социальную и природоохранную политику.
Активизация инвестиционной деятельности в Республике Беларусь для осуществления структурных преобразований в экономике влечёт за собой более широкое использование кредита как источника финансирования.
Развитие инвестиционного кредитования определяется общей социально-экономической ситуацией, инвестиционным климатом, а также готовностью банковской системы к такой работе.
Недостаточное использование кредита как источника финансирования инвестиционной сферы вызвано рядом причин: сокращение объёма инвестиций в экономику в целом в последние годы; ухудшением инвестиционного климата и макроэкономической ситуации в стране; ухудшением финансового состояния предприятий; недостатком у банков кредитных ресурсов долгосрочного характера; недостаточным количеством эффективных инвестиционных проектов, отвечающих требованиям и условиям кредитования; наличием в кредитных портфелях крупных коммерческих банков значительной доли проблемных с точки зрения возврата инвестиционных кредитов, предоставленных в основном государственным предприятиям, а также некоторыми другими причинами.
Для активизации деятельности коммерческих банков в инвестиционной сфере необходимы: 
макроэкономическая стабилизация, обеспечение экономического роста, снижение уровня инфляции;
проведение политики, стимулирующей привлечение сбережений населения и средств юридических лиц в депозиты долгосрочного характера;
формирование системы, которая обеспечивала бы возврат наиболее рисковых долгосрочных кредитов, включая ранее выданные и не возвращённые в срок;
развитие системы страхования кредитных рисков крупных инвестиционных проектов;
проведение реструктуризации задолженности по ранее выданным долгосрочным кредитам государственным предприятиям, создание механизма продажи сомнительных и безнадёжных долгов, упрощение процедуры реализации имущественных прав кредиторов, проведение санации неплатёжеспособных предприятий-должников;
организация системы гарантий возврата кредита государственными предприятиями, компенсации рисков;
создание благоприятных условий для деятельности банков, осуществляющих кредитование инвестиций и прямые инвестиции, путём введения налоговых льгот для таких банков, активного использования инструмента обязательных резервных требований в Национальном банке Республики Беларусь.
В последние годы принят ряд мер по активизации деятельности банков в области инвестиционного кредитования. Национальный банк создал  в 1994 году специальный фонд долгосрочного кредитования, преобразованный в 1998 году в Инвестиционный фонд Национального банка Республики Беларусь. Его средства используются через коммерческие банки для осуществления кредитной поддержки крестьянских (фермерских) хозяйств в период создания и развития, а также для вложения в уставные фонды банков, небанковских финансово-кредитных учреждений с целью расширения источников для кредитования высокоэффективных инвестиционных проектов.
В 1996 году были установлены дифференцированные нормы обязательных резервов, депонируемых в Национальном банке в зависимости от сроков, на которые привлечены рублёвые и инвалютные средства. Нормы резервирования уменьшались с увеличением срока привлечения ресурсов, что давало стимул банкам привлекать ресурсы долгосрочного характера и размещать их в долгосрочные активы.
В 1997 году дифференциация норм резервирования была дополнена их уменьшением в зависимости от удельного веса инвестиционных кредитов в структуре кредитного портфеля банка, сформированного за счёт выданных собственных и привлечённых средств.
Ныне обязательные резервы, депонируемые в Национальном банке, формируются в результате привлечения банками ресурсов по единым нормам, независимо от срока их привлечения, устанавливаемым Советом директоров Национального банка. При этом сумма обязательств банка, используемых при расчёте обязательных резервов, уменьшается на сумму вложений банка в льготируемые активы.
В состав льготируемых активов наряду с другими входят: остаток срочной и пролонгированной задолженности по долгосрочным кредитам на создание внеоборотных активов и строительство; остаток срочной и пролонгированной задолженности по кредитам, выданным арендодателем на срок свыше двенадцати месяцев для приобретения предметов договоров финансовой аренды (лизинга), предназначенных для хозяйственной деятельности (за исключением банков) в сфере производства товаров, работ и оказания услуг. Такая практика позволяет увеличить сумму кредитных ресурсов банков, осуществляющих долгосрочное кредитование, и стимулирует активизацию инвестиционной деятельности банков.
Созданный ОАО «Белинвестбанк» специализируется на обслуживании и кредитовании инвестиционных проектов и программ.
Принятые меры направлены на активизацию деятельности коммерческих банков Республики Беларусь в процессе инвестирования в реальный сектор экономики, более эффективное использование кредитных ресурсов банков, участие банков в решении воспроизводственных задач.
В Республике Беларусь имеются большие инвестиционные возможности  благодаря производственной и научно-технической базе, достаточно развитой инфраструктуре, квалифицированным кадрам, удобному географическому положению. По оценкам экспертов ООН, коммерческая ценность только научно-технических разработок составляет порядка 10 млрд. долларов. Поиск и анализ бизнес - идей может вестись практически во всех отраслях по различным направлениям (повышение качества и выпуск новой продукции, энерго- и ресурсосбережение, развитие экспорта и импортозамещение, использование инноваций и т.д.). Однако инвестиционный потенциал, определяемый наличием конкретных проектов, весьма незначителен. Дефицит эффективных проектов не позволяет не только привлечь инвестиции из вне, но и использовать внутренний капитал.
В условиях переходной экономики для развития инвестиционного потенциала целесообразно активизировать участие государства в поиске и подготовке проектов, создании условий для конкуренции между разработчиками бизнес-планов, организации и деятельности «инкубаторов» технических новинок, обеспечении информационной поддержки участников инвестиционной деятельности и т.д.
Среди причин крайне незначительного развития проектного финансирования можно отметить отсутствие действенного механизма поиска и подготовки проектов, несовершенство методики финансового анализа проектов, недостаток опыта проектного финансирования, нехватку квалификационных специалистов, отсутствие стимулов активной работы с проектами и т.д.
Для развития проектного финансирования в целом необходимы условия, позволяющие качественно анализировать и продвигать инвестиционные предложения и новые технологии. Требуется создать методическую и организационную базу для рассмотрения большого числа проектов, подготовка рекомендаций по их практическому осуществлению.


СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ

Инвестиционный кодекс Республики Беларусь
Инвестиционное проектирование: Учебник / В.Г. Золотогоров. – Мн.: Книжный Дом, 2005. – 368с.
Инвестиционное проектирование объектов социально-культурной сферы: Учебник. – СПб.: Изд-во Михайлова В.А., 2000. – 432 с.
Инвестиционное проектирование: Учеб. пособие / Е.И. Велесько, А.А. Илюкович. – Мн.: БГЭУ, 2003. – 225 с.
Организация и финансирование инвестиций: Учеб. пособие / Т.К. Савчук, В.И. Шевчук, А.А. Бевзелюк и др.; Под ред. Т.К. Савчук. – Мн.: БГЭУ, 2002.– 196 с.

2

