
          ﻿зуются методы стимулирования успешности в учебе, например, общественное признание (чествование лучших учеников, размещение лучших результатов на «Доске почета»). Для формирования перспектив положительного развития девиантного подростка как полноценного гражданина общества является осуществление профориентационной работы, которая стимулирует и учебную, и трудовую деятельность подростков. Как правило, подростки серьезно относятся к профессиональным традициям семьи, в том числе и при формировании профориентационных предпочтений. Определение ближайшей и дальней перспективы развития девиантного подростка способствует достижению успехов в названных видах деятельности.
Таким образом, результатом использования названных методов педагогического взаимодействия в фазе адаптации должно обеспечить изменение самосознания подростка и привести к следующим изменениям в позиции личности: не хочу, не могу, но должен. С этим результатом подросток вступает в следующую фазу - индивидуализацию, когда происходит переход от смыслового самоопределения подростка к осмысленной самореализации.
Список литературы:
1.	Герт В.А. Субъектность индивидуального бытия человека. Научное издание. - Екатеринбург: УрГПУ, 2012.
2.	Макаренко А.С. Педагогические сочинения: в 8 т. - М.: Педагогика, 1983-1986.
3.	Педагогические технологии: учеб. пособ. для студентов педагогических специальностей / Под общ. ред. В.С. Кукушкина // Серия «Педагогическое образование». - М.: ИКЦ «МарТ»; Ростов-н/Д: ИЦ «МарТ», 2004. - 336 с.
4.	Петровский А.В. Проблема развития личности с позиций социальной психологии // «Вопросы психологии» - 1984 - № 4.
ОСНОВНЫЕ МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ПРОБЛЕМЕ ФОРМИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИОННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ В ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ ПЕДАГОГА-МУЗЫКАНТА
© Неусыпова Е.А.*
Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена, г. Санкт-Петербург
Статья обращена к проблеме формирования организационно-управленческой культуры в профессиональной подготовке современного пе-
* Аспирант, ассистент кафедры Музыкального воспитания и образования, заместитель декана по проектной деятельности.
дашга-музыканта. В ней выделен ряд аспектов, рассмотрение которых необходимо для решения выдвинутой проблемы, а также обосновывается необходимость применения подходов (философско-антропологи-ческого, историко-культурологического, системного, художественно-деятельностного, аксиологического, индивидуально-личностного), которые в комплексе позволяют раскрыть сущность, содержание и механизмы осуществления процесса формирования организационно-управленческой культуры педагога-музыканта.
Обращение к проблеме формирования организационно-управленческой культуры в профессиональной подготовке современного педагога-музыканта требует от исследователя определения ряда аспектов, изучение которых необходимо для решения поставленной проблемы. Среди них можно выделить в качестве одного из основных осмысление понятия «организационно-управленческая культура» педагога-музыканта в контексте исторического хода развития музыкальной культуры как саморазвивающейся системы, а также в процессе становления отечественной культуры. Неслучайно в определенном смысле исторической наукой называет М.С. Каган педагогику, обосновывая это тем, что «она имеет дело с процессом становления - историей личности» [3, с. 22]. Обращение к историческому ходу развития музыкальной культуры позволит выявить место организационно-управленческой культуры в структуре профессиональной компетентности современного музыканта и определить ее роль в процессе его профессионального самоопределения, самореализации и самоактуализации в активной профессиональной деятельности.
Очень важно выявить и сформулировать подходы, позволяющие наиболее полно раскрыть сущность, содержание и механизмы формирования организационно-управленческой культуры педагога-музыканта. Необходимо также проанализировать сущность и специфику профессиональной деятельности педагога-музыканта в современном социокультурном пространстве, выявить круг наиболее острых вопросов, которые характерны для сегодняшнего, проанализировать требования, выдвигаемые к специалисту на современном рынке труда.
Не менее значимо изучение психологических основ профессиональной деятельности педагога-музыканта, а также процесса формирования у него организационно-управленческой культуры. Это обращает исследователя к таким вопросам, как психология самореализации педагога-музыканта, специфика организационного поведения его в процессе создания и реализации творческих проектов. Очень важным аспектом исследования проблемы формирования организационно-управленческой культуры педагога-музыканта является выявление специфики управления в системе музыкально--педагогического образования, анализ различных эвристических методов решения организационно-управленческих задач, знакомство с педагогическими тех-
нологиями управления качеством профессионального образования на современном этапе. Только тогда можно определить и сформулировать условия, которые необходимо создать в музыкально-педагогическом образовании для становления педагога-музыканта, обладающего высокой организационно-управленческой культурой, позволяющей ему максимально полно реализовать свой творческий потенциал.
История становления и развития художественной культуры, значительное место в которой занимает музыка, свидетельствует о том, что творчество каждого великого художника служит идее вечного движения и созидания. На протяжении веков художник, как и философ, стремиться постичь сущность бытия, постичь природу человека и смысл его существования. И сегодня, когда мы обращаемся к проблеме формирования организационно-управленческой культуры в профессиональной подготовке современного педагога-музыканта, очень важно проанализировать как складывался образ художника в пространстве культуры, как в этом образе воплощалась античная идея о разуме, целостности, гармоничности и возвышенности человека. Этим обусловлена необходимость применения философско-антропологического подхода, позволяющего рассмотреть значимые аспекты осмысления творческой сущности человека в различных философских концепциях античного мира, Средневековья, Возрождения, Просвещения, Нового и Новейшего времени.
Поэтому мы вправе обратиться к далекому прошлому, когда возникла потребность в формирования музыкально-образовательного пространства. Необходимо рассмотреть исторический ход развития музыкального образования, организации и управления им в разные исторические эпохи. Сегодня нужно особенно внимательно рассмотреть те социальные отношения, которые сложились в жизни российского общества на современном этапе его развития, те требования, которые общество выдвигает перед педагогом-музыкантом, ту меру ответственности, которую оно налагает на него, доверяя ему процесс дальнейшего развития системы музыкальной культуры. Только тогда можно понять ту роль, которую организационно-управленческая культура педагога-музыканта играла и играет в дальнейшем развитии музыкально-образовательного пространства. Этим обусловлена необходимость применения историко-культурологического подхода, позволяющего рассматривать роль и место организационно-управленческой культуры педагога-музыканта в контексте исторического хода развития культуры человечества.
Сегодня очевидно, что «только благодаря разуму человек в состоянии понять и оценить все сущее таким, каким оно есть на самом деле - Бога, мир и самого себя. Разум позволяет человеку осмысленно формировать природу, вести себя разумно, общаясь со всякой иной плотью, иначе говоря, жить так, чтобы как можно полнее раскрылась эта его специфическая движущая сила. В противоположность всем другим культурным традициям того времени, в
греческой истории с самого начала народы, расы и племена, а также все сословия были во власти одной и той же идеи: человек способен сам постоянно отождествлять себя мысленно со всем лучшим, и для этого имеется одна и та же причина. Разум в человеке, стало быть, - это божественная сила духа, которая все время заново являет нам мир и его порядок - и не в смысле творения, а в смысле вечного движения и созидания» [2, с. 122-123].
В этом высказывании П.С. Гуревича ключевыми являются такие понятия, как «движение и созидание», поскольку именно эти понятия являются основополагающими в постижении сущности культуры как саморазвивающейся системы. Этим определяется необходимость применения в работе системного подхода, который, по мнению М.С. Кагана, «необходимо включает в себя в себя исторический анализ в том случае, если объектом изучения является исторически развивающаяся система» [3, с. 21]. При этом в своих исследованиях М.С. Каган особо подчеркивает, что художественная деятельность есть сложная многомерная система [3, с. 64].
А поскольку для нашего исследования очень важно выявить место и роль организационно-управленческой культуры в структуре профессиональной деятельности педагога-музыканта, которая являет собой один из видов художественной деятельности, то такой анализ предполагает применение художественно-деятельностного подхода, позволяющего раскрыть специфику и сущностные особенности этой деятельности педагога-музыканта, рассмотреть ее психологические особенности, выявить условия, необходимые для формирования гармоничной личности, сочетающей в себе комплекс качеств, необходимых для ее творческой самореализации в качестве профессионального педагога-музыканта.
Как справедливо замечает П.С. Гуревич, «среди множества прозрений последних лет самым принципиальным и значимым, как нам кажется, можно считать признание общечеловеческих ценностей» [2, с. 157], к которым относятся такие понятия, как любовь, благо, справедливость, нравственность, духовность, свобода, творчество. Аксиологическая составляющая является обязательным компонентом организационно-управленческой культуры педагога-музыканта, чем определяется необходимость применения аксиологического подхода, позволяющего осмыслить ту систему «координат», которую педагог-музыкант определяет в качестве своих ценностных ориентиров -художественно-эстетических и духовно-нравственных.
Осознание того, что процесс формирования организационно-управленческой культуры современного педагога-музыканта связан с осмыслением проблемы лидерства как яркого проявления в профессиональной деятельности «персонально-деятельностных качеств и свойств» [1, с. 3], определяет необходимость применения индивидуально-личностного подхода, определяющего вариативность способов и методов осуществления этого про-
цесса. Как справедливо замечает Н.Б. Буянова, «принято считать, что понятия «руководитель» и «лидер» не идентичны по своему значению Можно быть «де юре» руководителем коллектива, не являясь его лидером, а можно быть «де факто» лидером, не обладая формально полномочиями руководителя. Однако в сфере художественно-творческой деятельности подобная ситуация практически исключена. Только тот человек сможет успешно выполнять функции руководителя, реально возглавлять коллектив (хор, оркестр, театральную группу и т.д.), который является творческим лидером, стоящим во главе коллектива не по должности, а в силу профессионально-личностных качеств и свойств» [1, с. 4].
Творческим лидером, несомненно, должен быть педагог-музыкант, стремящийся стать примером для своих учеников, открыть им широкие горизонты для их дальнейшей творческой деятельности. Но для того, чтобы стать таким лидером, ему необходимо в процессе профессиональной подготовки обрести весь тот набор профессионально-личностных качеств и свойств, который и станет фундаментом для моделирования его собственной системы музыкально-педагогической деятельности. Ему необходимо понять, осознать, прочувствовать всю сложность и многогранность профессии педагога-музыканта, которая сегодня далеко выходит за рамки обретения, а в дальнейшем - передачи, определенного количества специальных знаний, умений и навыков.
Комплексное применение всех вышеперечисленных подходов позволяет в процессе профессиональной подготовки раскрыть специфические особенности, сущность, содержание и механизмы осуществления музыкально--педагогической деятельности, а также ту роль, которую организационно-управленческая культура играет в достижении профессионального успеха.
Список литературы:
1.	Буянова Н.Б. Проблема лидерства в художественно-творческом коллективе: структура, мотивация, направленность (психолого-педагогические аспекты): автореф. дисс. ... д-ра. пед. наук / Н.Б. Буянова. - М.: МПГУУ 2011. -54 с.
2.	Гуревич П.С. Философия человека. - Ч. I. / П.С. Гуревич - М.: ИФРАН, 1999. - 221 с.
3.	Каган М.С. Избранные труды: в VII т. Т. I. Проблемы методологии / М.С. Каган. - СПб.: Изд. дом «Петрополис», 2006. - 356 с.
4.	Рахимбаева И.Э. Теоретические основы управления качеством высшего педагогического художественно-творческогоо образования на факультете искусств / И.Э. Рахимбаева. - Саратов: Издательский Центр «Наука», 2008. -216 с.: ил.
5.	Рубин Ю.Б. Высшее образование в России: качество и конкурентоспособность / Ю.Б. Рубин. - М.: МФПА, 2011. - 448 с.