
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Курсовая работа

55-й Подольский пехотный полк: история подвига служения отечеству



Содержание

Введение

1. Формирование полка. Боевое крещение

2. Отечественная война с Наполеоном 1812 года

3. Польский мятеж 1831 года

4. Переформирование русской армии

5. Кавказская война

6. Мятеж в Австрии 1848 года

7. Оборона Севастополя

8. Балканский поход (русско-турецкая война 1876-1878 гг.)

9. Русско-японская война 1904-1905 годов

Заключение

Литература

Приложения

Введение

война наполеон русский японский

«За эти многие годы много верных сынов полка полегло на поле брани, и многие явили себя героями.

Имен этих не перечесть и не вспомнить: но не умрут никогда эти славные имена, и живы они, слившись в одно славное имя «ПОДОЛЕЦ». Лес Подольских знамен будит в душе каждого воспоминание о прошедших героях полка. Чует каждый, как души героев реют вокруг этого леса и вкладывают в его душу свою доблесть и завет следовать им. И гордится современный Подолец славой своих предков и тем именем, что оставили они, и которое носит он.

Каждый миг готов он отдать жизнь свою за Царя и Отечество, и умереть гордый сознанием, что сравнялся в доблести с теми славными предками, о которых узнал он в родном полку».

штабс-капитан Стрекаловский. 1908 год.

Каждому, кто серьезно интересуется военной историей, и историей России вообще, которая для многих из нас является истинным Отечеством, известно прославленное имя 55-го Подольского пехотного полка -- знаменитого подразделения Российской армии, которое со дня своего формирования принимало участие во всех значительных военных кампаниях, проводившихся на территории Российской империи и за ее пределами. Гордое имя «Подолец» овеяно суровыми ветрами Балтики, пороховым дымом сражений с Наполеоном, горьким ветром Севастополя, снежными бурями Шипки и грохотом Брусиловского прорыва. Где только не был полк: Прибалтика, Центральная Европа, Россия, Азия. Свой столетний юбилей он отпраздновал на постоянных квартирах в Бендерской крепости. Так история прославленного полка сплелась с историей города. На военном кладбище города похоронены солдаты и офицеры полка; напротив входных ворот крепости гордо реет орел, навеки взмывший в воздух на тонкой стеле -- памятник полку, установленный \в честь столетия победы в Отечественной войне 1812 года.

Бендеры. Город на перекрестье исторических событий. Город с красивой, старинной судьбой и замечательными жителями. Город, переживший много трагедий, Гно не потерявший стойкости, силы и мужества. В книге твоей истории -- страницы,' посвященные подвигу российских войск, и немалое среди них^место"занимает ис? тория 55?го-Подольского пехотного полка.

1. Формирование полка. Боевое крещение

«5-го Января 1798 г., из находившихся в Роченсальском порте (в Финляндии, на берегу Финскаго залива) трех морских баталионов Балтийского гребного флота: генерал-майора Болотникова, полковника Демидова и подполковника Бушена, сформировать гарнизонный имени генерал-майора Болотникова полк… В 1801 году, когда Высочайше было повелено не именовать полков русской армии по именам их шефов, а по месту их картирования, новый полк получил название Роченсальмскаго гарнизонного полка»1.

По повелению императора Павла I, вновь сформированный полк был отнесен к числу сухопутных войск, но в его военную специализацию была внесена обязанность, при постоянном нахождении в портах, действовать «по-морскому и на гребных судах»2. Впоследствии на основе Роченсальмского гарнизонного полка будет сформирован Подольский пехотный полк.

А пока что роченсальмцы приняли первое боевое крещение в русско-шведской войне, участвовали во взятии шведской крепости Ловизы 11 февраля 1808 года; с 25 февраля по 5 марта того же года была проведена осада и успешное взятие крепости Свартгольм, где Роченсальмский полк проявил себя с лучшей стороны. Так была заложена основа славных боевых традиций.

В 1811 году, в ожидании нашествия на Россию французских войск императора Наполеона, вся русская армия подверглась переформированию и была усилена новыми частями. Реорганизация коснулась и Роченсальмского гарнизонного полка: 17 января, по повелению императора Александра I, был создан Подольский пехотный полк, первым командиром его был назначен храбрый и опытный офицер: полковник Андрей Тимофеевич Маслов.

Почему полк был назван Подольским? Почему впоследствии ему будет присвоен номер 55? Из исторических источников: «Всероссийской армии;, многим полкам присваивались имена городов» и, как следует из этого источника, не обязательно, Если полк формировался в этом городе. Также полки получали названия и по имени своих шефов или-, же по именам титулованных особ: Принца Оранского полк или полк Князя Горчакова. (По именам шефов подразделения назывались до императора Павла I и спустя многое время после него). В случае Подольского полка можно выдвинуть две более или менее жизнеспособные версии: название полку было присвоено по имени города Подольск, либо по имени Подольской губернии, к городу Подольск отношения не имеющей.

Город Подольск связан с историей полка только тем, что на его территории когда-то проживали финно-угорские племена, а Подольский полк, как известно, формировался в Финляндии. Вряд ли в Генеральном штабе российской армии придавали столь большое значение проживанию финских племен где-то и когда-то, чтобы в честь этого именовать пехотный полк. Тем более, в истории самого города Подольска нет никакого упоминания о том, что его именем названо столь крупное и известное воинское подразделение.

Версия же с Подольской губернией, скорее всего, и является истинной: «граничила на западе с Австро-Венгрией (Галицией), причём на протяжении около 180 км границу составляла река Збруч, левый приток Днестра; на севере -- с Волынской губернией, на востоке -- с Киевской губернией, на юго-востоке и отчасти на юге -- с Херсонской, на юго-западе -- с Бессарабской губернией, от которой отделяется рекой Днестр. Площадь -- ок. 42 тыс. км. (по Швейцеру -- 42 400 км)»3. Европа, Молдавия -- рукой подать. И Подольский полк чаще всего имел постоянные квартиры именно на территории Подольской губернии либо близ нее. Вероятнее всего, полк и создавался «для губернии», отсюда уходил в заграничные походы, сюда же возвращался, поэтому и назван Подольским.

Номер же полку, скорее всего, присваивался чиновниками Генерального штаба по напечатанному реестру полков, в той очередности, в которой полк был напечатан в реестре. Эту версию подтверждает изучение реестра пехотных полков Армии Его Императорского Величества, издание Генерального штаба (периодическое изд.), где вся информация о полке указана в 55 разделе, а информация, например, о 54-м Минском пехотном полке в 54 разделе, 133 Симферопольский пехотный полк в 133 разделе и т.д.

Так же, «волею канцелярии», присваивались киверные номера: в морских и пехотных полках щиты у киверных гербов повелено иметь с прорезным номером, без гренады. Подольскому полку присваивается киверный номер -- 99, Житомирскому -- 100». То есть, начиная с 1828 года нижние чины Подольского полка на киверных гербах носили номер 99. На парадных эполетах офицеров полка стояли цифры 14. Почему? Ответ находим в той же книге «Историческое описание одежды и вооружения Российских войск 1825-1855 гг.»: «с 24 апреля 1828 года предписывалось на плечевых погонах офицеров полков, иметь по прежнему номер дивизии»6. Таких некрупных, но исторически очень важных деталей при изучении истории полка было выявлено очень много. Например, противоречие между старшинством полка и полковым праздником.

Старшинство -- это дата, с которой исчисляется возраст полка. Согласно энциклопедии «Русская императорская армия», изд. 1913 г., в разделе, посвященном 55-му пехотному Подольскому полку, указано «Старшинство с 5 января 1798 года. Полковой праздник 16 августа. Дислокация -- Бендеры Бессарабской губернии». То есть, старшинство Подольскому полку было присвоено по Роченсальмскому гарнизонному полку, на базе которого он и был создан. Возраст полка

исчислялся именно с этой даты. Почему же тогда полковой праздник отмечался 16 августа?

Ответ дала церковь. Как известно, у каждого полка Русской армии существовала своя походная церковь, которая вела службы, а также проводила регистрацию родившихся, бракосочетавшихся и умерших среди личного состава полка и членов их семей. Походная церковь полка назвалась «образа Спаса Нерукотворного». В книге «Спас Нерукотворный в русской иконе» указано, что икона (плат) с ликом Нерукотворного образа Христа Спасителя (Спаса Нерукотворного) 16 августа 944 года (по старому стилю) была перенесена из сирийского города Эдессы в православный тогда город Константинополь. Эта дата праздник святого образа, и, соответственно, праздник полка, чьим покровителем она являлась.

2. Отечественная война с Наполеоном 1812 года

Итак, 15 февраля 1811 года Андрей Тимофеевич Маслов прибыл в город Роченсальм и приступил к формированию полка: в его состав было включено 9 рот Роченсальмского гарнизонного полка, каждая из них составила по 3 первых роты в каждом из 3 батальонов Подольского полка, а на формирование оставшихся четвертых рот поступило 3 роты Тверского гарнизонного батальона. Сформированный Подольский пехотный полк включен в состав 2 бригады 21 дивизии отдельного Финляндского корпуса. Этот корпус вначале был предназначен для усиления войск рижского гарнизона, а затем переброшен на помощь графу Витгенштейну, атаковавшему город Полоцк, где находился французский маршал Сен-Сир. Итак, с октября 1812 года Финский корпус и находившийся в его составе Подольский пехотный полк приняли активное участие в Отечественной войне.

8 октября 1812 г. состоялась битва на реке Ушач, в которой русский войска проявили отличную выучку и мужество; несмотря на сопротивление французских войск, русские выбили их с занимаемых позиций и гнали до самого города Полоцк. За это сражение нижние чины Подольского полка получили от государя императора по 5 рублей каждый. Французский маршал Сен-Сир был ранен в битве под Полоцком и его заменил маршал Удино.

19 октября Удино занял крепкую позицию возле места Чашники, и князь Яшвиль, командир русского авангарда, в состав которого был включен Подольский полк после битвы на р. Ушач, послал Подольский полк вместе с другими частями в атаку на правый фланг противника. Битва началась в 7 часов утра, а уже к 10 часам русские войска на штыках ворвались в Чашники, прогнали французов к роще, выбили их и оттуда, согнали со следующей укрепленной высоты и к вечеру французские войска не только отошли за реку Лукомлю, но еще и на один переход дальше. В этом бою особенно отличился рядовой Подольского полка Денис Боряев: его ротный командир капитан Бражников в бою при атаке рощи был тяжело ранен, упал и был захвачен французскими гренадерами. Увидев это, рядовой Боряев «… бросился на них, штыком и прикладом разогнал французов, при чем сам был ранен, но отнял своего ротнаго командира и, отбиваясь от преследовавших его, на своих плечах вынес штабс-капитана Бражникова"из боя»7.

За этот подвиг мушкетер Денис Боряев был награжден георгиевским крестом, произведен в унтер-офицеры, а впоследствии стал офицером. По правилам чинопроизводства в российской императорской армии получение офицерского звания означало одновременное получение личного дворянства; при этом дворянство «шпаги» (военное) считалось выше дворянства, полученного на гражданской службе.

1 ноября 1812 года Подольский полк принял участие в битве у с. Храброво и Станища, где на них обрушился французский корпус маршала Виктора и под давлением превосходящих сил русские войска вынуждены были отойти. Подольский -полк прикрывал отступление «как на учебном плацу, и удерживая противника на всех позициях» Русские войска отступили к месту Смолянцы, где закрепились, и на следующий день, 2 ноября, все попытки маршала Виктора сдвинуть их с места потерпели неудачу. Французы вынуждены были отступить. К сожалению,"при отступлении от с. Храброво был тяжело ранен полковник Маслов; его отправили в тыл на долгое излечение. Командование полком взял на себя майор Строльман. За славные дела 19 октября, 1 и 2 ноября нижние чины Подольского полка были награждены 61-м георгиевским крестом.

В Отечественной ^войне 1812 года Подольский полк успел принять участие еще и в событиях. на реке Березина: к основным событиям на реке полк опоздал и успел застать там только арьергард французских войск, которых Подольцы благополучно взяли в плен, отконвоировав в город Борисов. Сражения Отечественной войны 1812 года дорого стоили Подольскому полку: из 1478 человек, выступавших в начале войны из города Або к концу года в строю осталось не более 400. В декабре 1812 года, сдав под охрану пленных французов, Подольский полк поспешил на соединение со своей дивизией.

Война с Наполеоном перешла границы Русской империи, и подольцам довелось побывать в осаде города Лейпциг, затем полк находился в постоянных передвижениях, осуществляя полное освобождение от французов Пруссии и! северной Германии. В 1814 году, в] составе своего корпуса Подольский | полк вступил на территорию Франции, где 23 февраля участвовал в битве на высотах Краона у деревни Воклер, наступлении под городом Лаоном, во взятии крепости Ландресси и 19 марта 1814 года подольцы приняли участие в знаменательном сражении при взятии Парижа. Закончилась борьба между Александром I и Наполеоном; русские войска, покрыв себя неувядаемой славой, вернулись на родину.

3. Польский мятеж 1831 года

После возвращения Подольский полк сначала был направлен на Балтику, затем перевезен в город Ревель, и, наконец, стал на постоянные квартиры в городе Ковель. Значительные потери в войне с Наполеоном 1812-1815 гг. вызвали проведение очередной ротации в войсках русской армии, в том числе и в Подольском полку. В январе 1815 года 3 его батальона были переданы для пополнения Азовского пехотного полка, откуда в Подольский полк пришел 2-й запасной батальон. Остальные полковые подразделения были укомплектованы за счет новобранцев-рекрутов.

В 1831 году начались военные действия по усмирению мятежа, вспыхнувшего в Варшаве и немедленно распространившегося на всю территорию Польши. «Еще во времена царствования Екатерины II Польша потеряла свою самостоятельность и часть ее была присоединена к России. Поляки, подвластные России, пользовались всегда обширными правами… но всех этих благодеяний полякам было мало, они стремились к большему: -- жажда полной самостоятельности, восстановления всей Польши отуманила их всех. С 1813 года, кроме прочих прав и преимуществ, Польша имела…действующую армию, благодаря неусыпным трудам Великого Князя Константина Павловича польские войска были прекрасно обучены… В короткое время поляки имели против русских до 140 тысяч человек хорошо обученного войска»9.

2 февраля 1831 года Подольский" полк в составе авангардного корпуса генерал-лейтенанта Влодека отразил ночное нападение поляков у деревни Пневники, 3 февраля участвовал в лихой атаке у с. Добре, 7 февраля польские войска встретили русских у дер. Малого Грохова, откуда их оттеснили к слободе Выгода, а 8 февраля произошло сражение у Ольховой рощи, во время которого Подольский полк в первой линии войск вел постоянную перестрелку с неприятелем, а затем участвовал в отчаянной драке перед позициями, в итоге которой Подольский, Брестский, Волынский и Минский полки вкатились в жестоко обороняемую рощу… 13 февраля битва под Ольховой рощей закончилась полным поражением поляков. 14 февраля 1831 года 3 батальона Подольского пехотного полка были отчислены на формирование Замосцкого пехотного полка, а взамен этого, в Подольский полк поступило 3 батальона Бородинского полка. С 20 по 23 февраля вновь сформированный Подольский полк, в составе отряда барона Розена, ушел в экспедицию к крепости Модлину, откуда вернулся 23 февраля, сразу к боям под Варшавой.

К середине февраля 1831 года русские войска вплотную подошли к Варшаве, но взять ее с ходу столь малым числом было невозможно. Тогда командующий граф Дибич принял решение разделить силы: под Варшавой был оставлен 6-й корпус, а граф Дибич с остальными войсками переправился через Вислу, чтобы атаковать город с другой стороны. В свою очередь, 6-й корпус, оставив заслон у деревни Дембе-Виельке, отошел от Варшавы на целый переход. В ходе отступления на арьергард 6-го корпуса налетела польская кавалерия. Казаки, замыкавшие колонну русской пехоты, вместо того, чтобы хоть как-то задержать неприятеля и дать знать впереди идущим о нападении, ринулись вперед, налетели на пехоту, шедшую впереди них, расстроили ее ряды, а следом за ними в колонну врубились польские уланы. Поляки успели смять три полка и продолжали бы свою атаку дальше, но были остановлены подольцами. Подольский полк, узнав о нападении, тут же развернулся кругом, занял оборонительную позицию и встретил неприятеля штыками и выстрелами. В этом бою потерял свое знамя 50 Егерский полк. А потеря знамени -- неминуемое расформирование полка.

В это время под Варшавой, когда основные силы русской армии отошли от города на значительное расстояние, польские войска в количестве около 50 тысяч, атаковали заслон у местечка Дембе-Виельке, и был бы русскому заслону, несмотря на отчаянное сопротивление, конец, если бы в это время «от с. Бржоза и Циганки, утопая по колени в грязи», не прибыли бы посланные на подмогу Подольский и Житомирский полки вместе с бригадой егерей, «стали заслоном на шоссе, преградив дальнейший путь противнику, а нашим войскам дали возможность спокойно отойти на Калушин». В июле 1831 года Подольский полк участвовал в экспедиции к Беловежской пуще, в августе принял бой у деревни Мендзержичь и в бою у Брест-Литовска. За один только 1831 год Подольский полк потерял 30 офицеров и 1134 нижних чина, но во всех сражениях полк участвовал со славой и с честью вышел из этой кампании. В воздаяние беспримерного мужества император Николай I наградил личный состав полка знаками отличия Царства Польского «За военное достоинство», 3, 4 и 5-й степеней. 18 ноября 1831 года Подольский полк прибыл на зимние квартиры в город Каменец-Подольск.

4. Переформирование русской армии

До начала общего переформирования русских пехотных войск Подольскому полку, в составе 23-й пехотной дивизии, довелось побывать в крепости Силистрия -- войска послали на помощь турецкому султану, дабы несколько уменьшить аппетиты египетского хедива, никак не хотевшего уступать Турции на мирных переговорах. Так подольцы очутились в княжестве Молдавия, переправились через реку

-Дунай и расположились в Силистрии, где, не принимая участия в стычках с неприятелем, пробыли до 8 июня, а затем, вернувшись тем же путем, стали на квартиры в крепости Хотин. Второй раз Силистрию русские войска будут брать с боем…

5 августа 1833 г. было произведено общее переформирование всей пехоты российской армии: в каждой бригаде оставлено по две дивизии, а третьи направлены на пополнение полков; в каждой дивизии оставлено по 4 полка; каждый полк состоял из трех действующих и одного резервного батальона. Во время этого переформирования Подольский пехотный полк получил пополнение из расформированного 50--го егерского полка и сам был переименован в Подольский егерский полк. Под этим именем он впоследствии участвовал в обороне Севастополя в 1855 году.

Но до этого был еще Кавказ. До начала Кавказской войны, по указанию императора, во всех полках три первых действующих батальона были приведены в тысячный состав каждый, то есть все полки были полностью укомплектованы личным составом (и по количеству личного состава превосходили численность современных батальонов). В 1835 году 6-й корпус был переименован в 5-й, а 17-я дивизия, в которую входил Подольский полк, стала 14?й дивизией. С этого времени 14?я дивизия и состав ее полков оставался неизменным.

5. Кавказская война

В 1840 году 14-я дивизия была направлена для усиления войск, действовавших на Кавказе, поэтому 6 мая Подольский егерский полк, оставив свои относительно спокойные бессарабские квартиры, двинулся в Екатеринославскую губернию, а в следующем году прибыл на Кавказ.

«Еще с древних времен России приходилось иметь дело с кавказскими народами. Много раз русские войска являлись на Кавказ с целью наказания горцев за их хищнические набеги на наши земли, но уроки эти помогали мало: -- с уходом русских горцы принимались за старое и беспощадно грабили все, что давалось им в руки. В-1819 году в первый раз на Кавказ были посланы' регулярные войска для постоянного там пребывания и с этого времени, в продолжение полстолетия, на Кавказе не прекращалась война; в особенности она приняла ожесточенный характер с 30-х годов прошлого столетия (XVIII века), когда во главе горцев стал энергичный и в высшей степени предприимчивый Шамиль».

На Кавказе Подольский егерский полк под командованием полковника Потапчина был введен в состав действующих войск правого фланга кавказской линии, в Лабинский отряд генерал-лейтенанта Засса, вместе с которым участвовал в «зачистке» горских аулов Себекей и Джораксай, в октябре 1841 года ушел в экспедицию против абхазских племен, закончившейся полным поражением последних в жарком бою в Майкопском ущелье. Кроме этих, значительных боевых действий, Подольский полк участвовал во множестве мелких стычек и перестрелок, охране конвоев с продуктами, боеприпасами и воинским имуществом, до которого горцы особо были охочи как в те времени, так и позднее.

«По ходатайству Командующего войсками на Кавказе за отличную храбрость и мужество, оказанные 3 батальоном (из бывшего 50-го егерского полка) Подольскаго егерскага полка, в делах против горцев, в 1841 г., как знак особого благоволения, Всемилостивейше пожаловано ему простое егерское знамя». Вот так в армии смывается пятно на чести: кровью и мужеством 3-й батальон бывшего 50-го егерского оправдался за потерянное в 1831 г. полковое знамя.

До 1844 года Подольский егерский полк продолжал участвовать в большом количестве операций Кавказской войны. Особенно тяжело ему дался поход в Дагестан. Природные условия этой горной местности, зачастую совершенная неприступность горских укреплений и селений измотали личный состав полка: много людей выбыло из строя «от полного изнурения», свыше двадцати человек и более полусотни лошадей нашли свою смерть в бездонных дагестанских пропастях.

С 1 января 1845 года командование полком принял полковник Бублик. Генерал-майор Потапчин, с которым полк выходил из Бессарабии, был отправлен в тыл на излечение. В этом году подольцы участвовали в боях в долине реки Самура, в боях в ауле Кегер, ауле Магар, отразили ночное нападение горцев на аул Тилитль. В этом бою полковник Бублик погиб, и командование принял подполковник Житомирского егерского полка Голиков. Кроме постоянных стычек и перестрелок с горцами, солдаты полка участвовали в наведении переправ, строительстве мостов через ущелья, участвовали в производстве работ по укреплениям в Казикумухском и Кюринском ханствах, а в декабре выступили на зимние квартиры в город Дербент.

В 1846 году 5-й пехотный корпус был выведен из Кавказа в Россию. При этом первые батальоны каждого полка временно были оставлетны на Кавказе, вторые и третьи батальоны уходили на формирование новых полков для кавказской армии, а «кадры» (рекруты, новобранцы) для 2-х и 3-х батальонов высылались в Херсонскую губернию

на соединение с запасными и резервными частями корпуса. Таким образом, Подольский полк был "практически расформирован, его второй и третий батальоны в полном составе, с офицерами, знаменами, наградами и всем имуществом стали основой вновь созданного Самурского пехотного полка, став его первым и вторым батальоном. Вновь созданный Самурский полк получил также и старшинство Подольского полка.

Первый же батальон старого Подольского полка под командованием майора Пороховникова влился в состав войск северного Дагестана, где воевал до конца августа 1846 года, после чего был заменен на позициях и отправлен в Россию. 13 ноября 1846 года первый батальон прибыл в город Балта, где его ждали командир полка со штабом и кадрами для 2 и 3 батальонов. С прибытием первого батальона началось формирование полка. Кроме собственных ресурсов, полк был усилен 3-им батальоном Бородинского егерского полка, вошедшего в состав Подольского полка вместе со своими знаменами, наградами и «в полном составе чинов». Вновь сформированные (из «кадров полка», или рекрутов. прим. авт.) 2 и 4 батальоны Подольского полка, у которых собственных знамен не было, были ими пожалованы «Высочайшим соизволением».

6. Мятеж в Австрии 1848 года

Формирование полка закончилось и он по-прежнему находился на квартирах в г. Балта вплоть до 1848 года, когда в Австрии вспыхнул сильный мятеж, и войска 5-го пехотного корпуса были выдвинуты на границы с Галицией (австрийским владением. прим. авт.) для обеспечения безопасности. Подольский полк прибыл и расположился в г. Каменец-Подольск, но простоял там недолго. Так как на этом участке границы опасности не было, для ее охраны были оставлены резервные части," ' а основные силы вернулись назад, и 7 октября Подольский полк вступил в город Кишинев. Некоторое время Подольский полк охранял границу на этом участке, но ситуация скоро изменилась.

Борьба в Австрии шла с переменным успехом, но в 1849 году мятежники получили явный перевес, поэтому была сформирована армия под командованием генерал-фельдмаршала князя Паскевича-Эриванского, в ее состав вошли войска 5-го корпуса, которому было определено назначение действовать в южной Трансильвании. Здесь Подольский полк в составе отряда под командованием генерала Лидерса принял первый бой при взятии укрепленной таможни у монастыря Предял, в одном из ущелий Карпатских гор. Далее были бои в Темешском ущелье, взятие крепости Кронштадт (не путать с Кронштадтом северным), серьёзный бой с мятежниками в Наргечинском ущелье и, наконец, экспедиция по территории южной Трансильвании, в ходе которой Подольский полк обезоружил и взял в плен несколько мелких банд мятежников. Они, вместе с оружием и имуществом, были переданы в руки законной власти. По окончании военных действий полк был выведен через Молдавию в Россию, где занял свои старые квартиры в городе Балта и был, наконец, переведен с военного на мирное положение. К сожалению, ненадолго.

7. Оборона Севастополя

В середине девятнадцатого века сформировалась сильная коалиция стран с разным вероисповеданием: Турция, Англия, Франция, Сардиния12, направленная против интересов России. Недавно спасенная русскими войсками Австрия, хоть и не вступала в открытый конфликт с Россией, но, откровенно поддерживая противный России союз, перевела свои войска на границы и «приняла состояние угрожающего ожидания». Причиной сложившейся ситуации послужило недовольство стран коалиции, особенно Англии, военными и экономическими успехами России в тот период, чрезвычайное ее усиление во всех сферах. Турция была недовольна победами русских войск на Кавказе, где она потерпела несколько серьезных поражений. Да тут еще черноморская эскадра под командованием адмирала Нахимова разгромила турецкую эскадру в Синоне. А позиция Австрии во все времена отличалась крайней «гибкостью»: кто сильнее, тот и прав.

Ситуация усугубилась еще и по религиозным причинам: с момента завоевания Балканского полуострова, Молдавии и Валахии турецкими войсками православные народы, населявшие эти территории, подвергались жесточайшему преследованию со стороны турок. Россия неоднократно посылала свои войска с тем, чтобы несколько облегчить участь «братьев по вере», но тех уроков для турок хватало ненадолго. Последний раз по мирному договору 1829 года, Турция обязалась «на вечные времена» оставить христиан в покое и честно соблюдала условия договора до 1852 года, пока не сложилась описанная выше политическая ситуация. Почувствовав в таком союзе свою силу, Турция усилила гнет над завоеванными народами. На политические протесты России она не реагировала, что и послужило поводом для начала русско-турецкой кампании 1853-1856 годов.

Недолгий период нахождения на мирном положении для Подольского полка закончился. Полк был выведен из Балты и в течение 1853 года совершал постоянные переходы между Николаевом, Одессой, Измаилом, оказывал помощь в ремонтных работах в Измаильской крепости, а после объявления войны выставил свои посты на левом берегу реки Днестр. Непосредственно боевые действия для полка в этой русско-турецкой кампании начались в следующем, 1854 году, с переправы через реку Дунай у города Галац. Далее последовала осада крепости Силистрия, в которой подольцы не так уж давно вполне мирно квартировали. После снятия осады с крепости полк перешел в Аккерманский уезд, а затем прибыл в Одессу.

В Одессе подольцы совместно с солдатами Житомирского пехотного полка занимались строительством береговых укреплений и одновременно несли береговую охрану. В качестве авторского отступления следует отметить, что в течение всего своего долгого и многотрудного боевого пути Подольский полк практически не расставался с Житомирским пехотным полком, который является родным для города Тирасполя, где, начиная со второй половины 19 века и до 1-й Мировой войны, постоянно квартировал. Во всяком-случае, во всех крупных боевых операциях, военных кампаниях эти полки всегда упоминаются вместе. Только вот славному Житомирскому нашими историками пока уделяется гораздо меньше внимания, нежели Подольскому, а точнее -- подвиги и боевой путь этого замечательного российского военного подразделения известны весьма небольшому кругу людей.

1 марта 1855 года скончался император Николай I и на престол вступил Александр II. 11 марта этого же года Подольский полк, будучи назначен в состав Севастопольского гарнизона, оставил Одессу, и через города Николаев, Перекоп и Симферополь прибыл в Севастополь. Полком в то время командовал полковник Ковальковский, хотя официально командиром полка являлся подполковник Ловчев, который никак не мог оправиться от ран, полученных в предыдущих походах. От полка была выделена команда, специально обученная обращению с оборонительной артиллерией, часть подольцев из этой команды попала на батареи Малахова кургана и многострадальный 4-й бастион.

Нельзя не отметить событий, произошедших в районе Севастополя до прибытия туда Подольского полка. Политическая ситуация для России еще сильнее осложнилась тем, что к враждебной коалиции присоединилась Франция. Долгое время союзники активных действий против России не применяли; в это время они стягивали. свои войска в Турцию. Затем неприятельский флот из 340-судов, которые несли на себе десант общим количеством 60 тысяч человек, 15 марта 1855-года высадился у Евпатории. Ему навстречу вышли все войска русской армии, которые в тот момент были в районе Севастополя, общим количеством около 33 тысяч человек. На реке Алме произошло жестокое сражение; русские войска проявили чудеса воинской храбрости, но при таком соотношении сил ничего сделать было невозможно: русские отступили к Севастополю. Невзирая на свой значительный численный перевес противник, испытав не себе силу, храбрость и выучку русских войск, не рискнул штурмовать Севастополь напрямую. Город блокировали со стороны суши. Он держался еще 11 месяцев.

О героической обороне Севастополя написано немало, но участие в ней Подольского полка не дифференцировано. А ведь именно из этого полка была выделена команда «охотников» в количестве 100 человек. Охотники по ночам пробирались в неприятельские укрепления, брали пленных, а еще чаще -- отличные дальнобойные штуцера, которых у русских было очень мало, разоряли укрепления, и, вообще, сильно портили кровь противнику и причиняли ему немало вреда. По ночам же остальные подольцы вместе со всеми занимались ремонтом разбитых днем укреплений и строили новые заградительные линии. Каждое утро разбитые накануне укрепления вновь были как новые, что немало обескураживало противника.

Подольский полк самостоятельно провел операцию со строительством траншей в районе городского кладбища: ночью траншеи были построены, утром французы их увидели и начали их обстрел, не зная, что траншеи пусты, затем большим количеством сил захватили эти траншеи, и, как только они вошли в ловушку, подольцы напали на них. В течение дня дважды прогоняли подольцы французов (а это были отборные французские войска: гвардейские вольтижеры и полк иностранного легиона. прим. авт.), неприятель нес значительные потери, но, тем не менее, уступать траншеи не хотел. На подмогу пришли Угличский и Минский полки, с чьим участием дело было доведено до того, что французы были вынуждены бросить в бой свои последние резервы, но одолеть все-таки не смогли,, и к рассвету отступили в свои траншеи. За этот бой личный состав Подольского полка был награжден 52 георгиевскими крестами, а каждому раненому было выдано по" 5 рублей.

В непрерывных боях силы защитников Севастополя стремительно таяли. По Подольскому полку потери личного состава были таковы, что, в конце концов, он был переформирован по 2?х батальонному составу вместо 4-х батальонного; команда охотников полка осталась практически без офицеров и пополнить эти потери было неоткуда. Постоянные бомбардировки и артиллерийский обстрел города несли огонь и смерть на его улицы и для его защитников. 28 июня на Малаховом кургане был смертельно ранен легендарный адмирал Павел Степанович Нахимов, который возглавлял оборону Севастополя после смерти командующего Корнилова. За два дня до этого в Подольский полк прибыл новый командир, сменивший вышедшего в отставку по болезни подполковника Ловчева. Полковник Алеников, возглавивший Подольский полк в эти тяжелые дни, был одним из храбрейших и опытных офицеров, до Подольского он служил в Якутском полку.

Бомбардировки продолжались; Малахов курган был превращен в груду развалин, сильно пострадали 4-й и 5-й бастионы, на рейде были взорваны баржи, в которых хранилось около 200 пудов российского пороха. Город горел.

Утром 27 августа началась последняя бомбардировка города и его укреплений. Против оставшихся семи с половиной батальонов защитников Севастополя вышли 24 батальона неприятельских войск. Подольский полк занимал 5-й бастион и люнет Белкина, откуда вел огонь по редуту Шварца. Атака противника на 5-й бастион была сорвана: сводный батальон Белостокского полка и батальон подольцев под командованием полковника Аленикова, невзирая на начавшийся пожар, штыками сбросили неприятеля с бруствера и прогнали до его собственных позиций. По всей линии обороны русские войска стояли насмерть, дрались за каждый бастион, за каждый редут, да что там, за каждый-камень. Тем не менее, несмотря на все чудеса храбрости, Малахов курган отстоять не удалось. Его развалины были захвачены, а он являлся узловым пунктом обороны. Оценив все обстоятельства, князь Горчаков, командовавший обороной Севастополя, понял, что города не удержать, и отдал приказ об отходе на Северные позиции. После ухода армии в городе вспыхнул пожар, а затем были взорваны пороховые погреба и уцелевшие бастионы.. Пожар и взрывы бушевали в Севастополе еще сутки, добивая остатки города -- это было дело рук специально выделенного отряда охотников. Русские войска отходили, оставляя неприятелю -- развалины, дым и пепел -- вместо города. С Северных позиций сдвинуть русских не удалось, они обороняли их вплоть до заключения мира в 1856 году. На Братском кладбище в Севастополе похоронено 16 офицеров и 2878 солдат Подольского полка -- от него осталась только горстка уцелевших, поступившая в распоряжение главного резерва.

За Севастопольскую оборону Подольский егерский полк был удостоен личной благодарности императора Александра II, а также каждому батальону полка были пожалованы 4 Георгиевских знамени с надписью «За Севастополь».

При работе с архивными документами удалось установить поименно 449 солдат и офицеров из числа 55-го пехотного Подольского полка, погибших при обороне Севастополя и погребенных там же.

В конце 1855 года кадры по 4-х батальонному составу и командир полка прибыли в село Татарбунары, Аккерманского уезда, где, в который раз, началось формирование полка. Он пополнился собственными резервными частями и небольшим количеством кадров из 8?й дивизии. В следующем, 1856 году, было произведено общее реформирование всей русской пехоты, егерские полки были упразднены, и отныне Подольский стал называться пехотным полком. Схема комплектования осталась прежней: 3 действующих батальона и один резервный, находящийся в составе резервных войск 5?го корпуса. Полк был выведен из Бессарабии и стал на постоянные квартиры в городе Николаев, где пробыл вплоть до 1863 года. В этом году из части личного состава Подольского пехотного полка был сформирован Подольский резервный полк, который стал основой для вновь созданного Керчь-Еникольского пехотного полка. Новому полку было передано Георгиевское знамя, полученное подольцами за оборону Севастополя, Керчь-Еникольский полк также получил старшинство Подольского полка.

В этом же, 1863 году снова вспыхнул мятеж в Польше, но Подольский полк участия в боевых действиях по его подавлению не участвовал: на него были возложены обязанности по охране южных границ Подольской губернии и задержанию групп мятежников, которые пытались проскользнуть через границу. К слову, на участке границы, охраняемой Подольским полком, мятежникам это ни разу не удалось, несмотря на неоднократно предпринимаемые попытки.

25 марта 1864 года Подольский пехотный-полк'был переименован. К названию полка были прибавлены цифры 55, и он стал называться 55 Подольским пехотным полком.

8. Балканский поход (русско-турецкая война 1876-1878 гг.)

«С 1864 по 1876 год жизнь Подольского полка протекла среди обыкновенной мирной деятельности. После долгой стоянки в Николаеве и Херсоне в 1872 году Подольцы были переведены в Одессу, а в 1873 -- в г. Кишинев»13. В 1876 году в городе Бендеры были проведены военные сборы на базе Бендерской крепости, затем Подольский полк был переведен на временное место дислокации в город Тирасполь. А политическая обстановка тем временем существенно изменилась.

Старательно науськиваемая Англией и Австрией Турция лютовала на Балканском полуострове. Жестокость к славянам и христианам на этой земле перешла всякие границы. Практически все болгарское население было неграмотным: доступ к образованию для славян был закрыт. Христиане и славяне были фактически лишены всех прав, как человеческих, так и гражданских. Волнение балканских славян разгоралось, а турецкие власти, пользуясь своим превосходством, подавляли мятежи, заливая их кровью. Все это привело к восстанию в турецких областях Боснии и Герцеговины. К восстанию присоединились княжества Сербия и Черногория. Вмешательство России в политику Турции на Балканском полуострове ни к чему не привело: турки и англичане вели переговоры, а сами в это время стягивали силы на Балканы. В конце концов, Турция отвергла все мирные предложения России -- война была неизбежна.

Осенью 1876 года 55-й Подольский пехотный полк был переведен на военное положение, 8 апреля 1877 года выступил из Тирасполя, и, пройдя через Бендеры, через два дня прибыл в Кишинев. 12 апреля войскам был прочитан Манифест об объявлении войны Турции. Балканский поход начался. И начался не очень удачно. Постоянно шли дожди, грязь была непролазной. Дунай разлился так, что о переправе нечего было думать: ждали спада воды, а она спадать и не думала. 12 и 13 июня в местечке Зимница сосредоточилась вся 14-я дивизия. Туда же подошли и понтонные батальоны. Генерал Драгомиров, командующий 14-й дивизией, принял решение начать переправу. Под покровом ночи первыми переправился Волынский полк, за ним Минский. Подольцы поплыли на рассвете. Турки, увидев переправу, открыли по ней ураганный огонь из стрелкового оружия и артиллерии. Едва высадившись на берег, Подольский полк под командованием полковника Духонина, с остальными успевшими переправиться частями, начали штурм Систовских высот. Турки были вынуждены уступить свои позиции и Подольский полк вошел в город Систов.

Русские войска быстро рассредоточились на турецкой территории, заняв позиции против крепостей Шумлы, Варны, Рушука и Силистрии; взяли крепость Никополь и перешли к укреплениям Плевны. Подольский и Житомирский полки двинулись к Шипке, куда прибыли 11 августа 1877 года. В пути несколько человек умерли от теплового удара, так как солнцепек был необычайно тяжелым и жарким.

Шипкинский перевал в те времена был самым удобным и доступным путем через Балканские горы, поэтому турки защищали его отчаянно и агресивно, но после нескольких отбитых штурмов успокоились и перешли в позиционную осаду. Подольский полк был отправлен для штурма горы Святого Николая, где, в свою очередь, надолго завяз -- слишком хорошо была укреплена эта стратегическая высота и турки головы не давали высунуть из укреплений. Сидя в окопах, подольцы сохранили известное чувство юмора, ну, понятно, солдатского юмора. Так, когда у барабанщика Чабанюк вырвался барабан и покатился вниз, он, недолго думая под огнем противника, полез за ним, достал и вернулся назад на позиции, умудрившись при этом остаться целым и невредимым. Мало того, водворив барабан на место, Чабанюк вылез на бруствер, снял штаны, и, повернувшись к туркам спиной, раскланялся. Видимо, на турецких позициях сидели такие же, как он, потому что, нисколько не обидевшись, турки прекратили стрельбу и проводили смельчака аплодисментами.

Аплодисменты звучали недолго, и шутить подольцам тоже было особо некогда. Вновь начался тяжелейший штурм Шипкинского перевала, затем атаки русских позиций на горе Святого Николая, а затем ударили морозы… Подольцы, не слишком хорошо одетые для зимы, жестоко мерзли в свирепых ураганах, бушевавших в ноябре и декабря. Плюс к этому в войсках вспыхнула эпидемия дизентерии. Морозы были настолько крепкими, что, несмотря на спешно доставленное зимнее обмундирование, люди выходили на улицу, только дополнительно укутавшись в мешки и шкуры убитого скота. Не помогало и это: верхние покрышки и одежда покрывались ледяной коркой и ломались в руках. Но они держались...

Пока подольцы защищали Шипку, русские войска взяли Плевну и войска оттуда были направлены на подмогу для взятия Шипкинского перевала. Атака перевала осложнилась погодными условиями -- стоял густой туман. Турецкие укрепления имели несколько эшелонов обороны, при штурме которых стрелковые роты понесли тяжелые потери. Пришедший им на подмогу 2-й Подольский батальон под командованием подполковника Сендецкого, также был разбит. Тяжело был ранен и сам Сендецкий. Крохотное поле боя на шоссе, длиной меньше километра, простреливалось мощным ружейным и артиллерийским огнем с фронта,

а слева и справа, с высот, турки засыпали войска гранатами. Во время штурма Шипки практически полностью был выбит 3-й батальон Подольского полка, погибло большинство офицеров, но соединенными усилиями русские войска все же добились поставленной цели: армия Вессель-паши сдалась на милость победителей. Следует особо подчеркнуть: Шипкинский перевал штурмом взять не удалось. Возможно, не удалось бы взять никогда, ибо его фронтальная атака превращалась в мясорубку, в / которой безрезультатно (слишком сильны были укрепления) гибли отборные русские подразделения. Окончательную и победную точку в этой кампании поставил' штурм горы Св. Николая. Турецкие войска умели сражаться, и храбростью своей ничуть не уступали русским. Что ж тем почетней победа.

«Последние два боя дорого стоили Подольскому полку, -- более половины Подольцев нашла смерть и вечное успокоение на вершинах Балкан». «Из этого кровавого боя целых и невредимых Подольцев вышло: 2 офицера и 335 нижних чинов, между тем, как перед боем, в строю, они имели: 20 офицеров и 1475 человек нижних чинов». Остатки подольского полка вместе с остальными войсками, после взятия

Шипки двинулись на Константинополь, где 19 января 1878 года было заключено перемирие, а через месяц был подписан славный мир. Турки навсегда ушли с Балканского полуострова, Россия получила часть турецких земель. За турецкую кампанию 1877-1878 гг. Подольский полк был награжден двумя Георгиевскими серебряными трубами: за переправу через Дунай и за оборону Шипкинского перевала, а генерал-адъютант Радецкий был назначен шефом полка.

Кроме вышеперечисленных наград «14-го марта 1878 года получено в полк Высочайше пожалованные наградные деньги по 2 рубля каждому, по числу 2755 чел. нижних чинов, всего 5510 рублей за переправу через Дунай 15 июня 1877 года»

При работе в архивах, по метрическим книгам Подольского полка, установлено поименно 500 солдат и офицеров из числа полка, погибших в боях на горе Св. Николая и при обороне Шипкинского перевала, погребенных на месте боя.

В 1878 году местом постоянных квартир для Подольского полка был определен город Аккерман (Белгород-Днестровский), а через десять лет, начиная с 1888 года и до начала первой Мировой войны полк занял постоянные квартиры в городе Бендеры.

6 января 1898 года, 55-й Подольский пехотный полк, под командованием полковника Сенницкого в городе Бендеры торжественно отпраздновал свой 100-летний юбилей.

9. Русско-японская война 1904-1905 годов

В начале XX века 55-й Подольский пехотный полк квартировал в Бендерах. Командовал им полковник Васильев. Полк по-прежнему находился в составе 14-й пехотной дивизии, и находился в непосредственной близости от 56-го Житомирского пехотного полка, стоявшего в Тирасполе.

Осенью 1904 года была объявлена мобилизация и уже 18 сентября лично император Николай II произвел смотр 14-й дивизии на позициях близ Тирасполя, благословив войска образом Христа Спасителя. Войска погрузились в вагоны и 4 ноября по железной дороге прибыли на станцию Мукден в Манчжурию. Известно точное количество личного состава Подольского полка на момент его прибытия: «…в 3 часа дня, 12 января 1905 г. полк в составе 64 офицеров и 2689 нижних чинов начал наступление из селения Чжантань на левый берег реки Хуанхе». До выступления Куратор полка, как правило, назначался из высших офицеров. Из с. Чжантань Подольский полк в боевых действиях не участвовал, так что указанные цифры можно считать довольно точными.

С этого момента и до конца войны полк принял участие в следующих боях: с ноября по декабрь -- бои у дер. Линшипу, в январе бои у дер. Чжантаньхенан, Ван-диопа и Чанитао, у гор.Сандепу. Только в бою 13 января полк потерял 57 нижних чинов, командира 2-го батальона подполковника Нагурского, командира 8?й роты, капитана Трусколявцева, командира 5-й роты капитана Подольского и др. Ранен был 401 нижний чин.

В течение февраля 1905 года полк принимал участие в боях при Сандепу, при Мукдене. 25 февраля 1905 года при отступлении всей дивизии, 55-й Подольский полк, прикрывая отход войск от Мукдена, попал под сильнейший огонь и в этом бою потерял своего командира полковника Васильева. Убитыми и ранеными потерял 11 офицеров, 2 прапорщика и около 900 нижних чинов. Не имея запаса патронов и других резервов, полк вытянулся в тонкую линию, прикрывая отход основных сил, вследствие чего фактически был разбит японцами, многие были пленены. «В последствии из плена вернулось 1200 нижних чинов, из коих более 700 человек -оказались ранеными, следовательно из 1818 человек, бывших 25 февраля в бою под Мукденом, уцелело только 500 человек, т.е. 2 четверти роты военного состава, убито и умерло 600 человек и ранено 700 человек -- потери огромные» и далее «…полк честно исполнил свою задачу, оставаясь под Мукденом, когда армия спокойно ушла, и прикрывая обозы, брошенные своими нижними чинами, потерявшие способность движения»

В марте 1905 года, после жесточайших февральских боев под Мукденом, от полка осталось всего 2 роты и во время его дислокации у станции Сыпингай, в него влились свежие силы, которые дополнительно укомплектовали еще 14 рот полка. 5 июля 1905 года полк прибыл на кораблях в Одессу, а 6 июля занял место своей постоянной дислокации -- гор. Бендеры.

Из одного источника об истории полка после 1905 года известно следующее: «внутренние беспорядки: забастовки, убийства, грабежи, погромы и пожары принудили войска вернуться из Манчжурии и заняться усмирением бунтовщиков, губящих свою родину». Отсюда вывод: 55?й пехотный Подольский полк, как и другие подразделения Русской Армии в то неспокойное время, дислоцируясь в гор. Бендеры принял участие в полицейской операции по наведению порядка в Бессарабской губернии.

Достоверных исторических источников об участии 55-го Подольского пехотного полка в 1-й Мировой войне очень немного. Имеются архивные карточки потерь офицеров полка, исходя из сведений в них, можно утверждать, что полк в 1914 году принимал участие в боях у дер. Пуралово, Блажнев Горне, с. Гуменцы; в 1915 году: у сел. Бакуйма, дер. Злышковице, дер. Сколино, у Перемышля; в 1916 году: у сел. Линево, на Румыно-Венгерской границе, у сел. Шельвов, у Корытницкого леса и, конечно же, в знаменитом Брусиловском прорыве.

В этих же карточках, в одной из них за №14335 записано: «По неизвестной причине выбыл Парфелюк Илья Константинович, прапорщик».

Легендарная личность, Парфелюк Исайя (Илья) Константинович, уроженец села Кицканы, Слободзейского района, полный георгиевский кавалер, впоследствии полковник, в феврале 1917 г. стал первым выборным командиром полка, а в октябре 1917 года перешел вместе с полком на сторону Красной Армии. После окончания гражданской войны и установления Советской власти, уже комдив (генерал-майор) Парфелюк Исайя (Илья) Константинович возглавил контрразведку СССР в Бессарабии и провел целый ряд блистательных разведывательных операций как на территории Бессарабии, так и королевской Румынии. Погиб в 1941 году22 В 1918 г., приказом командующего войсками Белой армии все полки русской императорской армии, перешедшие на сторону большевиков, были объявлены расформированными. Так закончилась история 55?го Подольского пехотного полка.

Заключение

За более чем вековое существование Подольского полка многие части Русской Армии комплектовались его частями, имевшими богатый боевой опыт; из его частей вновь были сформированы: Замосцкий, Куринский, Самурский и Керчь-Еникольский пехотные полки. Воинская доблесть, героизм, стойкость этого подразделения русской императорской армии с полным правом определили ему собственное место в истории России.

Боевой путь 55-го Подольского пехотного полка могут и должны служить примером для нас, которые живут сейчас, через двести лет от момента создания полка, будут служить источником мужества для наших потомков, ибо воинский подвиг -- бессмертен, воинская слава -- незабываема, умение защитить свою землю и свой народ в крови у славян; так было, так есть, и так должно быть всегда.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								