

	 Воззрения на государство и право в Древней Руси
	 

 
Читайте также:GRAMMAR SUPPLEMENT (Грамматический справочник)I Православного международного фестиваля-конкурса юных исполнителейI. Древневосточная традиция: общие теории управления государствомI. Понятие правомерного поведения и правонарушения.I. Понятие, формы, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиII раздел. Организационно – правовая и экономическая характеристика организации.II. Виды и условия гражданско-правовой ответственностиII. Древнейший государственный стройII. Правовые основы взаимоотношений участников добровольческой (волонтерской) деятельности и работодателей (благополучателей)II. Человек и государствоII. Человек и государствоIII. Оформление документов, дающих право обслуживания вагонов международного сообщения.






 
					Особенности политико-правовых взглядов европейских гуманистов
					Эпоха возрождения. (14-16 в. и эпоха реформаци)
 Входят Макиавелли, Боден, и политики эпохи реформации (вопросы 19,20,21)
 Гражданский гуманизм итальянских мыслителей:
 1. Салютати (к.14 в.): подлинное общество возникает тогда, когда каждый человек действует в интересах общего блага; общество должно основываться на справедливости и истинных законах; лучшая форма – монархия.
 2. Аретино (15 в.): свобода не совместима с монархическими формами правленя и возможна лишь в условиях республики; понимал республику как гос-во, в которм во всех делах господствует народ и свобода ( выборы, равенство всех граждан, предстваительская система, верховенство закона, непререкаемость авторитета суда, отношения к свободе как конечной цели существования гос-ва.
 Особенности взглядов немецких гуманистов:
 1. Гуттен (16 в.): признавал империю лучшей формой гос. управления для Германии; империей должен управлять могущественный, энергичный монарх (является носителем справедливости; избирается для ведения войны, должен охранять общественную свободу; должен использовать власть для общей пользы.
 2. Роттердамкий (16 в.): идеальным гос-вом является монархия; цель монарха – благо гос-ва; смысл правления монарха – согласование интересов всех членов общества; правление должно опираться на закон; закон должен основываться на нравственности; гуманного общества можно достичь лишь под руководством просвещенного правителя; создал пацифистскую концепцию внешнеполитической деятельности гос-ва (отрицание войны; поиск путей мирного разрешения конфликта; отказ от использования войны для разрешения внутренних проблем.
 3. Учение Томаса Мора о гос-ве и праве (16в.): (критикует современное ему гос-во; создает образ идеального гос-ва (основано на выборности всех должностных лиц; высшие должностные лица избираются на конкурсной основе на пожизненный срок; сенат состоит из старых опытных граждан и избирается ежегодно); основная задача гос-ва – организация производства и распределение продуктов (уничтожается частная собственность, устанавливается всеобщее рвенство, жизнь граждан жестко регламентируется); высказывает ряд новаторских идей ( смертельная казнь д/б заменена принудительными работами; наказание должно перевоспитывать, а не угрожать; наказание д/б соразмерно проступку).
  



Формирование и развитие мусульманской правовой мысли  | следующая ==> Политическая философия Н.Макиавелли(16в.)
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  