Музей-диорама «Курская битва. Белгородское направление»



Музей-диорама «Курская дуга. Белгородское направление» — самый посещаемый музей Белгорода. Посвящён Прохоровскому танковому сражению.

История

Строительство музея началось в декабре 1984 года и окончилось в ноябре 1985. 9 мая 1985 года был открыт «Зал боевой славы», в котором размещалась временная фотовыставка. По окончании торжественных мероприятий музей был закрыт для завершения строительных работ и художественных работ по созданию полотна и предметного плана диорамы.

Музей-диорама был торжественно открыт 4 августа 1987 года. 4 августа 1993 года в музее была открыта постоянно действующая экспозиция «На земле опаленной». В 2007—2008 гг. в экспозиции были установлены сенсорный киоск с презентациями по военной тематике (силы и состав воюющих сторон, подробные биографии командующих и участников, полная характеристика вооружения и снаряжения участников битвы, идеология и быт участников военных действий) и электронная Книга памяти с доступом на сайт МО «ОБД Мемориал».

Здание

Здание музея выполнено в форме дуги на высоком цоколе. Перед входом в музей установлены танк ИС-3, самоходное орудие ИСУ-152, три миномета и орудие.

Экспозиция военной техники

На открытом воздухе, позади главного здания расположена смотровая площадка на которой установлена техника периода Великой Отечественной войны.

Ни один из экспонатов открытой площадки в Курской битве не участвовал. Это все образцы техники принятой на вооружение после августа 1943 г.

В 2008 году был проведен капитальный ремонт здания музея.

Экспозиционная площадь

Экспозиционно-выставочная 1280,9 кв. м; временных выставок 124 кв. м.

Диорама

Диорама «Прохоровское танковое сражение» — самая крупная диорама в России.

В основу идейно-художественного замысла положено танковое сражение под Прохоровкой 12 июля 1943 г., победа в котором стала переломным рубежом в Курской битве. Диорама была создана творческой группой художников-баталистов студии им. М. Б. Грекова: народными художниками РФ Н. Бутом, Г. Севостьяновым, В. Щербаковым.

Площадь холста диорамы составляет 1005 м² (длина — 67, высота — 15 м). Между картиной и смотровой площадкой находится рельефный макет местности (предметный план), занимающий более 500 кв. м.

Художники воспроизвели события, наблюдаемые с высоты 252,2 м. Зрителю открывается вид на бой 5-й гвардейской танковой армии, на боевые порядки 29 танкового корпуса.

Музей в почте и филателии

28 июля 2009 года издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом в 10 тысяч экземпляров выпущена карточка с литерой «В» № 173К-2009 с изображением музея-диорамы «Курская битва. Белгородское направление». На карточке написано: «С пожеланиями мира и счастья из Белгорода — города воинской славы». Фотограф — В. Бочкарев. Дизайнер — Д. Чусовитина.

См. также

Белгородский музей народной культуры

Белгородский литературный музей

Шебекинский историко-художественный музей

Примечания

Ссылки