

	 Белково-пептидной природы через вторичных посредников.
	 

 
Читайте также:I. Уравнение плоскости, проходящей через данную точку перпендикулярно данному векторуI.Уравнения плоскости, проходящей через данную точку параллельно двум данным векторамIII. Согласно ст. 3 Конституции РФ народ осуществляет власть непосредственно, через органы государственной власти и через органы местного самоуправления.IV. Как провести войско через места, угрожаемые неприятелемN – плоскость, проходящая через точку зрения параллельно картине, называется нейтральной плоскостью, N // K.Аминокислоты надо переносить через мембраныАнализ соплового течения газа черезБудущее природы человекаВ-четвертых, мышление проявляется через следующие способы.В. Основные нормативные документы в области охраны природы.Вещества, растворенные в воде, перемещаются из клетки в клетку через поры в оболочке и через мембрану путем осмоса






Механизм действия гормонов
					Согласно гипотезе молекула гормона взаимодействует со специфическим рецептором, выступающим на поверхности (ЦМ) клетки-мишени - это вызывает конформационные изменения рецептора, что приводит к аллостерической активации фермента -аденилатциклазы (АЦ), который катализирует образование вторичного посредника цАМФ. В ответ на взаимодействие одной молекулы гормона с рецептором синтезируются сотни молекул вторичных посредников — цАМФ, т.е. происходит усиление сигнала от гормона. Каскад с цАМФ
 Сигнал от первого посредника (гормона) передается через мембрану внутрь клетки посредством трех встроенных в мембрану белков: рецептора, G-белка, аденилатциклазы (АЦ) (аллостерический фермент, активный центр обращен в цитоплазму). G-белок - его активность зависит от ГТФ.
 Гормон взаимодействует с рецептором на поверхности мембраны, образуя гормон -рецепторный комплекс. Сигнал от Г-Р комплекса передается на G-белок, в результате чего он отсоединяет от себя ГДФ и присоединяет ГТФ, он активируется. Может активировать другой мембранно-встроенный белок аденилатциклазу. G-белок активен до тех пор пока не произойдет гидролиз ГТФ, после этого он инактивируется и прекращает активность АЦ. —» его функция: преобразование и передача сигнала от гормона. Существует 2 типа G-белка:
 1. активизирующий АЦ;
 2. ингибирующий АЦ.
 Активированная аденилатциклаза катализирует реакцию образования цАТФ из большого количества АТФ. Реакция идет с высокой скоростью, благодаря значительному снижению свободной энергии, поскольку АТФ превращается в бедную энергией цАМФ. Причем цАМФ образуется сотни.
 Таким образом, произошло первое усиление сигнала. На каждую молекулу гормона вырабатывается сотни цАМФ (второго посредника).
 В цитоплазме находится белок цАМФ - зависимая или акиназа, активность которой зависит от присутствия второго посредника. Она состоит из двух субъединиц: регуляторной и каталитической, которые соединены вместе. Не обладает ферментативной активностью.
 При взаимодействии цАМФ с регуляторной субъединицей происходит отсоединение каталитической субъединицы, она меняет свою конформацию и активируется; приобретает способность фосфорилировать или дефосфорилировать белки (ферменты, ионные каналы) за счет концевой фосфатной группы АТФ. Акиназа обеспечивает второе усиление сигнала, т.к. фосфорилирует несколько белков. После активации акиназы избыток цАМФ разрушается под действием фермента фосфодиэстеразы до АМФ. цАМФ—► АМФ



Синтез и секреция гормонов.  | следующая ==> Кальций как вторичный посредник.
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 74; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  