

	 Амортизация НМА.
	 

 
Читайте также:АмортизацияАмортизация и амортизационные отчисленияАмортизация и износ основных средств и нематериальных активовАмортизация и способы ее начисленияАмортизация на предприятииАмортизация нематериальных активовАмортизация НМААмортизация ОПФ.Амортизация основных производственных фондов, способы начисления амортизации.Амортизация основных средствАмортизация основных средств






Учет выбытия НМА
					
					
					
					
					
					Учет поступления НМА
					
					
					
					
					
					Раздел 4.Учет нематериальных активов.
					4.1.Объекты учета –понятие, классификация, оценка стоимости.
 Нематериальные активы это долгосрочные затраты, способствующие повышению доходности предприятия. ??
 К нематериальным активам относят патенты, «ноу-хау», « Гуд вилл»-цена фирмы или деловая репутация, авторские права на создание программных продуктов, произведений научных, литературных, музыкальных и др., торговые марки, товарные знаки, права пользования научной и производственной информацией, землей и природными ресурсами.
 Они не имеют материально-вещественной формы, но имеют стоимостную оценку.
 Срок полезного использования по нематериальным активам определяется на предприятии.
 При приобретении имущественного комплекса налогом на прибыль облагается деловая репутация, которая может быть положительной и отрицательной.
 Пример. ?
 Цена фирмы определяется разницей между ценой покупки предприятий и стоимостью балансовых активов.
 Для учета движения НМА применяется активный счет 04.
  Нематериальные активы поступают на предприятие в результате приобретения, создания, безвозмездного поступления, в качестве вклада в уставный капитал. Учет движения объектов осуществляют на активном счете 04.
 Затраты на приобретение, создание отражаются как долгосрочные вложения Д 08 К 60,76 или К 02,10,70,69,51 и др.
 Уплаченный НДС отражается Д 19 К 60,76. Оприходование и ввод в эксплуатацию объектов НМА отражается Д 04 К 08.
 Оплата счетов поставщиков отражается Д 60,76 К 51.
 Налоговый вычет оплаченного НДС отражается Д 68 К19.
 Поступление в качестве вклада в Уставный капитал отражают Д 08 К 75.1, Д 04 К 08.
 Безвозмездное поступление отражают как доходы будущих периодов Д 08 К 98.2, Д 04 К 08. Списание доходов будущих периодов в доходы отчетного периода производится за счет последующего начисления амортизации Д 98.2 К 91.Выбытие НМА связано с их продажей, списанием, внесением в качестве вклада в Уставный капитал другой организации.
 При продаже покупателю предъявляется счет-фактура. Стоимость продаваемого объекта отражается Д 62 К 91.
 Одновременно отражается начисленный НДС Д 91 К 68.

	
 Далее списывается начисленный износ Д 05 К 04, остаточная стоимость Д 91 К 04.
 Передача объекта в счет вклада в Уставный капитал отражается как финансовые вложения Д 58 К 04. Списание начисленного износа Д 02 К 58.
 Результат от реализации и списания можно определить разницей оборотов по сч.91.Амортизация стоимости НМА определяется исходя из срока полезного использования объектов и списывается на затраты производства.
 Для учета износа применяется пассивный счет 05.
 По товарным знакам, торговым маркам, деловой репутации производится списание их стоимости непосредственно со счета 04.
 Д 20-26, 44 К 04.
 По остальным объектам износ отражается на счете 05.
 Д 20-26, 44 К 05.
 После срока использования списание стоимости происходит за счет начисленного износа - 05 – 04. Счета закрываются.



Л 3.та.а.ухгалтерской информации.Учет капитальных вложений (долгосрочных инвестиций).  | следующая ==> Оценка стоимости материалов.
Дата добавления: 2014-02-01; просмотров: 115; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  