  Приложение  к решению Совета городского поселения город Ишимбай муниципальный район Ишимбайский район Республики Башкортостан  от «__» ______201__ г. № _____Городская целевая программа  «Повышение безопасности дорожного движения в городе Ишимбай на 2011 - 2012 годы»  Паспорт   городской целевой Программы «Повышение безопасности дорожного движения в городе Ишимбай на 2011–2012 годы»  Наименование  Программы   –   городская целевая Программа повышения безопасности дорожного движения в городе Ишимбай на 2011–2012 годы (далее – Программа)   Основание и дата принятия решения о разработке Программы    –  Постановление Правительства РФ от 20.02.2006 № 100 «О федеральной целевой программе «Повышение безопасности дорожного движения в 2006-2012 годах».  Государственный заказчик Программы  –  Администрация городского поселения город Ишимбай муниципальный район Ишимбайский район РБ (далее – Администрация ГП)   Основные разработчики ПрограммыИсполнители основных мероприятий   ––   Отдел Государственной инспекции безопасности дорожного движения отделения внутренних дел по Ишимбайскому району и городу Ишимбай (далее – ОГИБДД ОВД);  Администрация ГПАдминистрация ГП, ОГИБДД ОВД, отдел образования администрации города Ишимбай, отдел здравоохранения администрации города Ишимбай, МУП «ЭКО», МУП «АБЗ», МУП «ИЭС», ГУП РБ «Баштранссигнал»   Цель Программы   –   создание условий для обеспечения охраны жизни и здоровья граждан, их законных прав на безопасные условия движения на дорогах города Ишимбай   Задачи Программы  –   повышение уровня правового сознания граждан в сфере безопасности дорожного движения и предупреждение опасного поведения участников дорожного движения; сокращение аварийности на автомобильном транспорте; снижение детского дорожно-транспортного травматизма; совершенствование организации движения транспорта и пешеходов;совершенствование системы подготовки водителей транспортных средств;ликвидация и профилактика возникновения мест концентрации дорожно-транспортных проис-шествий (далее – ДТП);совершенствование контрольно-надзорной деятель-ности в сфере безопасности дорожного движения   Важнейшие целевые показатели и индикаторы Программы   –   сокращение количества ДТП с пострадавшими; сокращение количества лиц, погибших в результате ДТП; сокращение количества детей, пострадавших в результате ДТП по собственной неосторожности;  снижение транспортного риска (количества лиц, погибших в результате ДТП, на 10 тыс. транспортных средств); снижение социального риска (количества лиц, погибших в результате ДТП, на 100 тыс. населения);  снижение тяжести последствий ДТП (количества лиц, погибших в результате ДТП, на 100 пострадавших) сокращение количества ДТП в участием водителей, стаж управления транспортным средством которых не превышает 3 лет;  сокращение количества мест концентрации ДТП.   Сроки и этапы реализации  Программы   –   2011–2012 годы, в том числе: 1 этап – 2011 год;  2 этап – 2012 год   Основные направленияосуществления мероприятий Программы   –   повышение уровня правового сознания граждан в сфере безопасности дорожного движения и предупреждение опасного поведения участников дорожного движения; совершенствование организационного и технического оснащения государственных органов, осуществляющих контрольно-надзорную деятельность в сфере безопасности дорожного движения; совершенствование организации дорожного движения   Источники финансирования Программы  –  средства предусмотренные на финансирование основной деятельности, внебюджетные источники.    Ожидаемые конечные результаты реализации Программы  –  сокращение количества ДТП с пострадавшими в 2011–2012 годах на 3–5 процентов;сокращение количества лиц, погибших в результате ДТП в 2011–2012 годах на 15–20 процентов;сокращение количества детей, пострадавших в результате ДТП по собственной неосторожности в 2011–2012 годах на 0–100 процентов;снижение транспортного риска (количества лиц, погибших в результате ДТП, на 10 тыс. транспортных средств) на 8–10 процентов;снижение социального риска (количества лиц, погибших в результате ДТП, на 100 тыс. населения) на 8–10 процентов.  Орган осуществляющий контроль за исполнением Программы   –  Администрация ГП  ^ Глава I.  Содержание проблемы и обоснование  необходимости ее решения программными методамиЗа 10 месяцев 2010 на территории Ишимбайского района и города Ишимбай зарегистрировано 70 (88 АППГ) дорожно-транспортных происшествий, при которых 14 человек погибло, 94 человека получили телесные повреждения различной степени тяжести. По сравнению с АППГ 2009 года количество ДТП уменьшилось на 18 происшествия, количество погибших уменьшилось на 3 человека, при этом количество раненных уменьшилось на 11 человек. Тяжесть последствий составило 12,9% (13,9% АППГ). В целях снижения аварийности и недопущения дорожно-транспортных происшествий проводятся следующие мероприятия: - ежедневно с 7.45 до 09.00 часов и с 16.00 до 21.00 часов осуществляется обеспечение безопасности дорожного движения «кабинетными» сотрудниками ОГИБДД; - не менее 4 раз в неделю проводятся профилактические мероприятия (рейды), направленные на обеспечение безопасности дорожного движения в Ишимбайском районе; - обеспечивается 100% выход личного состава ОГИБДД, в праздничные, выходные и предвыходные дни; - выставление нарядов ДПС осуществляется на аварийно-опасные участки автодорог и в местах концентрации ДТП; - в целях профилактики дорожно-транспортных происшествий, в средствах массовой информации (местной печати, газетах «Восход», «Торатау», «Подметки+», а т.ж. по местному кабельному каналу «АРИС-ТВ») отражаются материалы пропагандистской направленности; - в зимний период, в целях недопущения дорожно-транспортных происшествий, где не удовлетворительные дорожные условия сопутствуют совершению ДТП, проводится целенаправленная работа с должностными лицами дорожных и коммунальных организаций (осуществляется выдача предписаний, за нарушение содержания улично-дорожной сети в безопасном для дорожного движения состояние, привлечение должностных лиц к административной ответственности). Данное положение стало возможным вследствие незнания, несоблюдения или грубого нарушения Правил дорожного движения. Это результат низкой культуры поведения на дороге, как водителей транспортных средств, так и пешеходов. Необходимо комплексное поэтапное воздействие на различные категории участников дорожного движения. Целенаправленное воздействие на участников дорожного движение нужно для формирования сознания необходимости строгого соблюдения Правил дорожного движения, повышения безопасности движения, сохранения жизни и здоровья участников дорожного движения, создания негативного отношения к нарушителям Правил дорожного движения.^  Глава II. Основная цель и задачи программы Целью Программы является создание условий для обеспечения охраны жизни и здоровья граждан, их законных прав на безопасные условия движения на дорогах города Ишимбай. Программа предусматривает решение следующих задач: 1) повышение правового сознания граждан в сфере безопасности дорожного движения и предупреждение опасного поведения участников дорожного движения; 2) сокращение аварийности на автомобильном транспорте; 3) сокращение детского дорожно-транспортного травматизма;  4) совершенствование организации движения транспорта и пешеходов; 5) совершенствование системы подготовки водителей транспортных средств; 6) ликвидация и профилактика мест концентрации ДТП; 7) совершенствование контрольно-надзорной деятельности в сфере безопасности дорожного движения.^ Глава III. ПРОГРАММНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ.Сроки и этапы реализации программыВ Программе предусматривается реализация мероприятий по следующим основным направлениям: 1) повышение уровня правового сознания граждан в сфере безопасности дорожного движения и предупреждение опасного поведения участников дорожного движения;  2) совершенствование организационного и технического оснащения государственных органов, осуществляющих контрольно-надзорную деятельность в сфере безопасности дорожного движения; 3) совершенствование организации дорожного движения. Система мероприятий Программы представлена в приложении 1. Реализация Программы рассчитана на 2011–2012 годы и будет осуществляться в два этапа: 1) 1 этап – 2011 год; 2) 2 этап – 2012 год.Глава IV. МЕХАНИЗМ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ И КОНТРОЛЬ^ ЗА ХОДОМ ЕЕ ВЫПОЛНЕНИЯ  Государственным заказчиком Программы является Администрация ГП. Механизм реализации и управления Программой предусматривает отработку организационно-финансовых схем обеспечения мероприятий в соответствии с содержанием Программы. Финансирование городской целевой программы осуществляется за счет средств текущего финансирования администрации ГП и ОГИБДД ОВД, а также внебюджетных источников. Реализация Программы предусматривает тесное взаимодействие органов местного самоуправления города Ишимбай с другими организациями города Ишимбай, заинтересованными в обеспечении безопасности дорожного движения. Основными исполнителями мероприятий Программы являются Администрация ГП, ОГИБДД ОВД, отдел образования администрации города Ишимбай, отдел здравоохранения администрации города Ишимбай, МУП «ЭКО», МУП «АБЗ», МУП «ИЭС», ГУП РБ «Баштранссигнал». Перечень основных мероприятий Программы изложен в приложении. Контроль за исполнением Программы осуществляет Администрация ГП. 1) Исполнители Программы являются ответственными за выполнение программных мероприятий и рациональное использование финансовых средств, выделенных на реализацию Программы.  2) Исполнители Программы могут создавать межведомственные группы, работу которых они организуют и контролируют. 3) Для обеспечения мониторинга и анализа хода реализации Программы ОГИБДД ОВД ежеквартально согласовывает с Администрацией ГП уточненные целевые индикативные показатели ожидаемых результатов реализации Программы, характеризующие ее эффективность, на соответствующий год. 4) Администрация ГП на основе анализа выполнения мероприятий Программы и оценки их эффективности в текущем году уточняет объем средств, необходимых для финансирования мероприятий Программы. 5) По истечении срока действия Программы Администрация ГП при необходимости вносит в установленном порядке предложения о необходимости разработки новой городской целевой программы повышения безопасности дорожного движения в городе Ишимбай. 6) Исполнители Программы анализируют ход выполнения мероприятий Программы по своим направлениям деятельности и ежеквартально информируют Администрацию ГП о достигнутых результатах.^ Глава VI. Ожидаемые результаты реализации  ПРОГРАММЫДинамика основных и индикативных показателей по отношению к 2010 году представлена в таблице.  Таблица №п/п  Показатели  2009год(отчет)  2010год(отчет)  2011год(прогноз)  2012год(прогноз)  Снижение показателейза 2011–2012 годы  количест-венное    в процен- тах  1   2  3   4   5   6   7  8  1   Количество ДТП с пострадавшими  88   70   67-69   66-68   2-4  3–5  2   Количество лиц, погибших в результате ДТП  17  14  12-13  11-12   2-3   15–20  3   Количество детей, пострадавших в результате ДТП по собственной неосторож-ности  2   1   0-1   0-1   0-1  0-100  4   Транспортный риск (количество лиц, погибших в результате ДТП, на 10 тыс. транспортных средств)  0,087   0,047   0,04465-0,04512   0,0423 -0,04324   0,00376 - 0,0047  8–10  5   Социальный риск (количество лиц, погибших в результате ДТП, на 100 тыс. населения)  0,017   0,014   0,0133-0,01344   0,0126-0,0129   0,00112-0,0014  8–10  6   Тяжесть последствий ДТП, % (количество лиц, погибших в результате ДТП, на 100 пострадавших)  13,9   12,9   12,62- 12,77   12,34-12,64   0,26-0,56  2–4 Приложение МЕРОПРИЯТИЯ^ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ГОРОДСКОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЫ «ПОВЫШЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯВ ГОРОДЕ ИШИМБАЙ НА 2011 - 2012 ГОДЫ» № п\п  Наименование мероприятия  Исполнители  Срок исполнения (годы)  Источники финансирования  Всего (тыс. руб.)  В том числе по годам реализации (тыс. руб.)  2011  2012  1  2  3  4  5  6  7  8  I. Совершенствование государственной политики в работе с участниками дорожного движения  1.1.  Предупреждение опасного и формирование безопасного поведения участников дорожного движения:организация радио- и телевизионных передач направленных на обучение населения безопасному поведению на дорогах и оказанию первой доврачебной помощи  ОГИБДД ОВД , отдел здравоохранения администрации г.Ишимбай   2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        -  приобретение учебно-методической литературы по безопасности дорожного движения и основам безопасности жизнедеятельности  Отдел образования администрации города Ишимбай   2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        -  организация воспитательной работы по пропаганде культуры поведения участников дорожного движения в дошкольных учреждениях и начальных классах общеобразовательных школ  Отдел образования администрации города Ишимбай, ОГИБДД ОВД   ежегодно  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        1.2.  Организация ежегодного проведения акций "Внимание - дети!", "Внимание - пешеход", "Вежливый водитель", и др.  Отдел образования администрации города Ишимбай, ОГИБДД ОВД  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        1.3.  Проведение конкурсов профессионального мастерства среди водителей транспортных средств различных категорий  ОГИБДД ОВД, администрация ГП  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        1.4.  Организация на базе «РОСТО» семинаров с преподавателями общеобразовательных школ, школ-интернатов, детских домов по методике обучения учащихся правилам дорожного движения   Отдел образования администрации города Ишимбай, ОГИБДД ОВД  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        1.5.  Использование возможностей социальной рекламы в формировании сознательного понимания обязательного соблюдения правил дорожного движения; изготовление и установка баннеров и информационных щитов  ОГИБДД ОВД, администрация ГП  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        1.6.  Оборудование совместно с представителями общественных объединений правоохранительной направленности в общеобразовательных школах уголков дорожного движения, организация проведения на их базе занятий   Отдел образования администрации города Ишимбай, ОГИБДД ОВД  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        1.7.  Проведение ОГИБДД профилактических мероприятий, конкурсов, викторин по предупреждению нарушений правил дорожного движения в городских и загородных лагерях отдыха во время летних школьных каникул   Отдел образования администрации города Ишимбай, ОГИБДД ОВД  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        II. Совершенствование организации дорожного движения  2.1.  Установка дорожных знаков, ограждений и других мероприятий, проводимых по результатам анализа общественного мнения и заявлений граждан по проблемам организации и безопасности дорожного движения в городе  ОГИБДД ОВД, администрация ГП, ГУП РБ «Баштранссигнал»  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        2.2.  Исследование технического состояния мостов. Обновление тех. паспортов и восстановление документации. Проведение текущего и капитального ремонтов  ОГИБДД ОВД, администрация ГП  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        2.3.  Восстановление дорожного полотна  ^ ОГИБДД ОВД, МУП «АБЗ»  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        2.4.  Исследование необходимого ночного освещения на улицах города и близлежащих поселков. Установка новых столбов освещения.  ОГИБДД ОВД, администрация ГП, МУП «ИЭС»  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        2.5.  Зимнее и летнее содержание дорог  ^ ОГИБДД ОВД, МУП «АБЗ», МУП «ЭКО»  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        2.6.  Установка новых и модернизация устаревших светофорных объектов (оснащение светодиодными светофорами, табло обратного отсчета времени разрешающего сигнала, дополнительными звуковыми сопровождающими устройствами)  ГУП РБ «Баштранссигнал»  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        2.7.  Установка видеокамер на улицах города. Установка аппаратно-программного комплекса - системы «Поток».  ^ ОГИБДД ОВД,администрация ГП  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        2.8.  Охрана и обслуживание стоянок  ^ ОГИБДД ОВД  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        2.9.  Исследование технического состояние автобусных остановок. Проведение текущего и капитального ремонтов  ^ ОГИБДД ОВД, МУП «ЭКО»  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        III. Совершенствование контрольно-надзорной деятельности в сфере обеспечения безопасности дорожного движения  3.1.  Разработка и реализация планов межведомственных оперативно-профилактических мероприятий по сокращению аварийности и дорожно-транспортного травматизма с рассмотрением итогов на городской комиссии по обеспечению безопасности дорожного движения: "Пешеход"; "Скорость"; "Автобус"; Обгон"; "Внимание - дети!"; "Дорожный знак" и др.  ^ ОГИБДД ОВД  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности        3.2.  Обеспечение спецтехникой ОГИБДД Шумерского ГОВД  ОГИБДД ОВД, администрация ГП  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности, внебюджетные источники        3.3.  Создание системы быстрого реагирования в целях профилактики правонарушений.  ОГИБДД ОВД, администрация ГП  2011-2012  Средства предусмотренные на финансирование основной деятельности         

