

	 Нашествие Тамерлана.
	 

 
Читайте также:Монголо-татарское нашествиеМонголо-татарское нашествие (1237-1241)Монгольское нашествие на Северо-Западный Кавказ.






Пребывание Тимура на Северо-Западном Кавказе слабо отображено в источниках. Хроники сохранили сведения о том, что после разорения Азака войско завоевателя двинулось на Кубань.
 В конце XIV в. по Северному Кавказу огнем и мечом прошел среднеазиатский завое­ватель Тимур-Ленг (Тамерлан). Разгромив в 1395 г. войска золотоордынского хана Тохтамыша, Тимур про­шел на Куру, оттуда на Волгу и в русские владения до Ельца. На обратном пути он разгромил Азов. Крупномасштабное разорение Северного Кавказа началось на следующий год с черкесов. Где именно войско Тимура вышло к Кубани – неизвестно. Древние авторы говорили о топях и болотах. Как известно, все Восточное Приазовье изобилует множеством степных рек и плавней. Черкесы заранее знали о приближающейся опасности, используя данные разведки. Земля горела под но­гами воинов Тимура, так как передовой отряд поджог степь и тем самым дал возможность выиграть время для снятия с места и ухода населения в безопасные районы. Этим же они ослабили наступательный порыв противника. Адыгам, скорее всего, удалось уклониться от масштабного разгрома.
 На территории современной Кабарды, в урочище реки Малки (предположительно) произошло грандиозное сражение между армией Тимура и объединенными силами аланов и кипчаков. Сражение длилось весь день, но завершилось без видимого преимущества какой-либо из сторон. Тимур подсылает к кипчакам дипломатов и одарив их ханов разными дарами договаривается, что кипчаки уходят, оставив алан одних. Наутро перед аланами представала весьма неутешительная картина. Лагерь кипчаков был пуст. В сражении, которое больше напоминало бойню, аланы были полностью разбиты и остатки рассеяны по горам.
 Затем, по словам персидского историка XV в. Шереф ад Дина Иезди, Тимур повел свои войска к горе Эльбурз (Эльбрусу).Они вырубали леса и по просекам прокладывали дорогу; разоряли и сжигали населенные пункты, встречавшиеся на пути. Жителей убивали и уводили в плен. «Политика Тимура, — пишет Карл Маркс, — заключалось в том, чтобы тысячами истязать, вырезы­вать, истреблять женщин, детей, мужчин, юношей и таким обра­зом всюду наводить ужас». Целью похода было не только поко­рение горцев, но и насаждение в этих местах ислама. Вырубая дороги в лесу, Тимур «взошел на гору Эльбурз» (сообщение Иезди). очевидно, в районе Карачая, так как шел он по Кубани. В горных ущельях и хорошо защищенных укреплениях у него было много стычек с «неверными», героически защищавшими свою землю. Однако отсутствие единства среди местного населе­ния, не прекращающиеся феодальные междоусобицы облегчили победу завоевателю. Разрозненные отряды горцев не могли спра­виться с мощной армией Тимура — горцы были побеждены, пе­ребиты или захвачены в плен, а крепости и города их были сры­ты и разрушены. Очевидно, в результате похода Тимура погибли такие города, как расположенный у нынешнего селения Нижний Архыз и другие.

 Тимур добился того, что никогда не удавалось монголам. Аланские горные области между Казбеком и Эльбрусом подверглись жестокому разорению. Историки Тимура сохранили имена князей, возглавивших героическое сопротивление своего народа, — их звали Буракан, Буриберди, Гулу, Тауас, Пулад. Множество людей было истреблено, награбленное имущество свозили в ставку, которую Тимур расположил в области Пятигорья. Крепости и селения были стерты с лица земли, огромные территории обезлюдели.
 Свой последний поход в Аланию Тимур совершил в 1400 г., когда его войска вошли в горы и с юга, и с севера. По словам грузинского географа и историка XVIII в. Вахушти, в результате этих походов, города и строения овсов были разруше­ны, царство овсов превратилось в мтаварство—: княжество, ов­сы стали убегать в глубь Кавказа, большая часть их страны превратилась в пустыню, и с тех пор Овсетия (имеется в виду ее предгорная часть) стала называться Черкесией или Кабардой.
 Поход Тимура (Тамерлана) на Северный Кавказ был более страшным по своему характеру, нежели монголо-татарское завоевание этого края. Если монголы стремились присоединить регион, то Тимур ставил целью разрушить потенциал его, физически истребляя население и сравнивая с землей города. Если монголы не следовали за аланами вглубь ущелий и, блокируя их, дожидались времени, когда аланы сами подчинятся в силу необходимости выживания, то Тамерлан преследовал их по ущельям, приказывал вырубать просеки в густых лесах для прохода своей армии в труднодоступные места. В карачаевском фольклоре сохранилось имя этого жестокого завоевателя, который окончательно ликвидировал государственность Алании, подвергнув при этом ее народ тотальному уничтожению.
 В результате этого многие из алан бежали на сопредельные территории или в качестве военнопленных рабов были угнаны Тамерланом в его среднеазиатские владения. Тогда прекратилась жизнь в тех поселениях, на которых она еще оставалась после монгольского нашествия: на Сентинском, Нижне-Архызском и некоторых других городищах. Лишь небольшая часть алан, уцелев от тимуровского истребления, осталась в горных теснинах верховьев Кубани и Приэльбрусья. В фольклоре карачаевцев и балкарцев есть упоминание о том, как они скрывались от хромого Тимура в многочисленных пещерах горного края. Вскоре после ухода Тимура и в последующее время, бежавшие или угнанные силой за пределы своей родины, во времена нашествий монгол и Тамерлана, аланы стали возвращались домой к своим сородичам. Среди них был и легендапрный Карча-родоначальник карачаевцев, со своими сподвижниками.

    
        Загрузка...
    
    

  



Монгольское нашествие на Северо-Западный Кавказ.  | следующая ==> Изменение этнической карты Карачая и Черкесии.
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 155; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  