

	 Условия проведения конкурса
	 

 
Читайте также:I. Общие условияI. УСЛОВИЯ ОКАЗАНИЯ УСЛУГI. УСЛОВИЯ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ХОРОШИХ ОТНОШЕНИЙII. Неблагоприятные условия внешней среды.II. Организация проведения КонкурсаII. Проповедь Евангелия в условиях гоненийII. Условия предоставления платных медицинских услугII. Условия проведения КонкурсаII. Условия прохождения дистанцийII. Цели и задачи КонкурсаIII ТРЕБОВАНИЯ К УЧАСТНИКАМ И УСЛОВИЯ ИХ ДОПУСКАIII. Место проведения (базы) производственной практики.






Приложение 1
					к приказу Государственного комитета
 Республики Татарстан по туризму
 от « 6 » мая 2014 г.
 № 1/А
  
					ПОЛОЖЕНИЕ
					
					О проведении V Республиканского конкурса «Путешествие к истокам»
					
					Цели и задачи конкурса
					1.1.Целью конкурса является привлечение молодежи к реализации инновационных туристских проектов развития и продвижения туристских центров Республики Татарстан, воспитание чувства патриотизма через повышение осведомленности молодежи о туристских ресурсах родного края, его культурных и экологических памятниках, ценностях республиканского, российского и мирового уровня.
 1.2. Основные задачи конкурса:
 1.2.1. Создание и пропаганда проектов туристской, краеведческой и культурологической направленности, способствующих привлечению туристов на территорию Республики Татарстан.
 1.2.2. Развитие внутреннего и въездного туризма в Республике Татарстан.
 1.2.3. Выявление и привлечение в сферу туризма талантливой молодежи.
					Участники конкурса
					К участию в конкурсе допускаются лица из числа студентов высших, средних специальных учебных заведений (независимо от профиля учебного заведения), учащиеся общеобразовательных школ, работающая молодежь, а также представители молодежных общественных организаций.
 Выдвижение на участие в конкурсе осуществляется как организациями, учебными (общеобразовательными) заведениями, так и самими претендентами. Допускается участие в конкурсе коллективных работ.
 В конкурсе могут принимать участие лица в возрасте от 14 до 25 лет.
							Условия проведения конкурса
							На конкурс представляются проекты, связанные с конкретным направлением туризма, туристским центром, объектом туриндустрии или с туристским комплексом республики в целом, содержащие предложения, направленные на создание, развитие или совершенствование республиканского туристского продукта, привлечение в республику российских и зарубежных туристов.
 Конкурс проводится по следующим номинациям:
 1.Лучший маршрут по видам туризма - по разделам:
 1.1. Маршрут, связанный с популяризацией культурно-исторического наследия;
 1.2. Маршрут сельского туризма;
 1.3. Маршрут этнотуризма;
 1.4. Маршрут активного туризма и отдыха.

	
 2. Лучшая видео-экскурсия.
 3. Лучший проект в области событийного туризма.
 Событийный туризм - туристская деятельность, связанная с разнообразными значимыми общественными событиями, привлекающими своей уникальностью, экзотичностью, неповторимостью соотечественников и зарубежных туристов. Событийный туризм включает в себя ряд мероприятий культурного, спортивного, исторического, этнографического и делового характера.
 Данная номинация представляет собой проект, связанный с описанием какого-либо мероприятия (праздник, фестиваль, событие и пр.), как элемента для привлечения туристов. Заявка на номинацию должна включать в себя краткую аннотацию проекта, цели и задачи, стратегию проекта и механизмы достижения целей, план/график мероприятий, планируемые результаты, перспективы развития проекта. 
 Номинанты могут принимать участие в конкурсе по одной или нескольким номинациям. Для участия в конкурсе номинанты заполняют анкету-заявку установленной формы и представляют иные необходимые материалы.
 В каждой номинации будут определены победитель и дипломанты.



Конкурсная комиссия  | следующая ==> Организаторы конкурса
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1660 -  | 1482 -  или читать все...
  