

	 ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ
	 

 
Читайте также:AD и AS. Макроэкономическое равновесие.I. Социально-экономическое и политическое положение Порты во второй половине XIX в.I. Социально-экономическое положение ИранаI. Углубление политического кризиса Цинской империиII. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв.: аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Зарождение и развитие профсоюзного движения в Англии.II. Кризис Османской империи. «Восточный вопрос» и положение в провинцияхII. Политическое развитие страны: реформы и их последствияII. Развитие Европейских Сообществ до Создания Европейского СоюзаII. Установление сегуната Токугава. Социально-экономическое развитие страны: циклы подъема и упадкаII. Экономическое положение страны в XVI – начале XVIII вв.III. Возникновение и развитие профсоюзов в Германии.






 
 Особенности экономического развития России в пореформенный период:
 o К 80-м годам XIX века завершение промышленного переворота в России.
 · Сжатые исторические сроки и высокие темпы развития русской промышленности;
 · Огромная роль государства в развитии экономики;
 · Широкое привлечение в российскую экономику иностранного капитала;
 · Многоукладность – сохранение феодальных и раннекапиталистических форм эксплуатации;
 · Неравномерность экономического развития – …
 · Пять промышленных регионов
 ü Старые – Центральный, Северо-западный, Уральский;
 ü Новые – Донбасский и Бакинский.
 · Преобладание аграрно-кустарного производства на всей остальной частью страны.
  
 Развитие сельского хозяйства в пореформенный период:
 · Сохранение феодальных пережитков:
 ü Отработки;
 ü Доминирование общинных порядков в деревне;
 ü Малоземелье крестьян;
 ü Господство помещичьего землевладения;
 · Преобладание экстенсивного пути развития;
 · Развитие капиталистических (товарно-денежных) отношений в деревне – рост товарности сельскохозяйственного производства.
  
 Векторы развития сельского хозяйства:
 ü Прусский – втягивание крупных поместий в капиталистические отношения (центральные губернии);
 ü Американский – Фермерский (Сибирь, степные районы Заволжья, Кавказ и Север России).
  
 МОДЕРНАЗАЦИЯ РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
  
 Деятельность Н. Х. Бунге[1] (1881–1886 гг.).
 1. Политика протекционизма (защита внутреннего рынка):
 ü Повышение таможенных пошлин;
 ü Поддержка частных акционерных банков;
 ü Реформа налогообложения – введение новых налогов на недвижимость, торговлю, промыслы, денежные операции.
 2. Крестьянский вопрос:
 o 1881 год – Ликвидация временнообязанного состояния крестьян и понижения выкупных платежей;
 o 1882 год – Создание крестьянского банка для льготного кредитования крестьян;
 o 1885 год – Отмена подушной подати;
 3. Рабочий вопрос.
 o 1882 год – Закон об ограничении детского труда.
  
 «Недоедим, но вывезем».
 Вышнеградский
  
 Деятельность И. А. Вышнеградского[2] (1887–1892 гг.):
 1. Продолжение политики протекционизма:
 o 1891 года – Повышение таможенных тарифов;
	
 ü Повышение косвенных налогов и расширение налогооблажения торговых и промышленных предприятий;
 ü Усиление роли государства в регулировании хозяйственной деятельности частного предпринимательства;
 ü Подчинение частных железных дорог государству.
 2. Добился устойчивости финансовой системы.
 Лекция № 6:
 РОССИЯ В ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ:
 Крушение европейских империй и зарождение новой системы международных отношений
 1914–1918 гг. 
 
 Только когда все умрут, закончится большая игра. 



СОЦИАЛЬНАЯ СТРУКТУРА РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ  | следующая ==> БОСНИЙСКИЙ КРИЗИС
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  