

 

 

 
 
 Централизованая библиотечная система города Пскова

 

 
 

 
 
 


 
 
 180007, г.Псков, ул.Конная, д.6

 тел.
(811-2) 56-01-82, тел./факс (811-2) 56-06-66

 pskov-cbs@bibliopskov.ru Бесплатный Wi-Fi Библиотеки ЦБС Структура ЦБС Пскова Центральная городская библиотека Библиотека - Центр общения и информации Библиотека - общественный центр микрорайона Псковкирпич Библиотека семейного чтения Историко-краеведческая библиотека им.
И.И.Василёва Библиотека «Родник» им.С.А.Золотцева Библиотека «Диалог» Библиотека микрорайона Любятово «БиблиоЛюб» Детская библиотека «ЛиК» Библиотека - Центр детского чтения Детская экологическая библиотека «Радуга»



 Регламентирующие документы Закупки Программы и проекты Библиомир Путешествия и командировки Библиотечные встречи






 Услуги Бесплатные услуги Беспроводной интернет Заказ ON-LINE Электронная доставка документов Краеведческая справка Дополнительные услуги



 Информационные ресурсы Электронный каталог Электронный каталог статей Редкая книга Из новых поступлений Периодические издания Видеолекции Виртуальные выставки Наши издания Интернет-путеводители Календарь



 Псков на ладони Символика Пскова Страницы истории Жизнь замечательных людей (ЖЗЛ) Литературный Псков Псков творческий Любуемся Псковом Города-побратимы Пскова Интернет-ресурсы Пскова Люди и события Городской культурный центр



 Детям


 
 
 
 

 

 

 
 

 

 



 


 
 
 
 
 
 

 

 
 
 Александр Невский Владимир Потресов.
Тайна Вороньего камня Олег Горосов.
Пять мифов о Ледовом побоище Олег Горосов.
Ледовое побоище В помощь учителю и методисту


 
 
 
 
 
 
 
 Электронный каталог Заказ ON-LINE Краеведческая справка Афиша План мероприятий на декабрь Афиша на Новый год и Рождество Календарь дат Общий календарь на 2015 год

 Календарь памятных дат на 2015 год

 Календарь памятных дат на 2015 год по Пскову и Псковской области

 Экологический календарь - 2015

 Календарь профессиональных праздников на 2015 год

 Книги-юбиляры 2015 года Книга "Солдаты Победы" Азбука права Правовой календарь

 Юридическая помощь ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ

 Новые книги по праву

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 Календарь памятных дат на 2016 год Календарь памятных дат на 2016 год по Пскову и Псковской области Экологический календарь - 2016 Книги-юбиляры 2016 года Книги-юбиляры писателей Псковского края в 2016 году Книги-юбиляры - 2015 Виртуальные выставки

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Мир чтения "Большая книга" "Книга года" "Национальный бестселлер" "Русский Букер" Нобелевская премия по литературе Букеровская премия Краеведение для детей Познай свой край родной

 
 
 

 
 Сайт находится в Белом списке «Позитивного контента»


 
Сайт является финалистом конкурса «Позитивный контент» - 2014

 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 Мы в сообществах Архив новостей Старая версия сайта Баннеры Главная » Псков на ладони » Страницы истории » ЛЕДОВОЕ ПОБОИЩЕ 5 апреля 1242 года Предисловие

 
 Битва 5 апреля 1242 г . на льду Чудского озера - один из славных эпизодов русской истории.
Естественно, она постоянно привлекала внимание исследователей и популяризаторов науки.
Но на оценке этого события часто сказывались идеологические тенденции.
Описание битвы обросло домыслами и мифами.
Утверждают, что в этом сражении с каждой из сторон участвовало от 10 до 17 тысяч человек.
Это приравнивает битву к исключительно многолюдным. 

 Объективности ради следует отметить, что в изучении Ледового побоища достигнуты и позитивные результаты.
Они связаны с уточнением места битвы, приведением в систему всех сохранившихся русских и иностранных источников. 

 
 Основная достоверная информации о битве 1242 г . содержится в Новгородской Первой летописи Старшего извода.
Ее запись современна событию.
Летописец сообщил общие данные о войне Новгорода с Ливонским Орденом в 1242 г.
Несколько кратких замечаний он оставил и о самой битве.
Следующий русский источник - «Житие Александра Невского», созданное в 1280-е г.
Во многом на основании рассказов свидетелей, знавших и наблюдавших князя Александра Ярославича как полководца, незначительно дополняет летопись.
Приведено лишь свидетельство "самовидца, якобы видевшего на небесах благоприятное знамение - полк божий". 

 Данные двух названных источников отразились во многих более поздних летописях.
Последние редко содержат новые фактические дополнения, но прибавляют ряд украшательских деталей.
Суммируя летописные и житийные сообщения, можно констатировать, что они довольно лаконичны.
Мы узнаем о походе 1242г., неудаче разведывательного отряда, отходе русских войск на лед Чудского озера, построении немецкого отряда, его разгроме и бегстве.
Подробности боя не приводятся.
Нет обычных данных о расстановке своих полков, подвигах единоборцев, поведении полководца.
Не упомянуты и начальники немецкого войска.
Нет имен погибших новгородцев, что обычно отмечалось, если их число было значительным.
По-видимому, здесь сказался определенный этикет летописца, который часто обходил многие подробности военных столкновений, считая их само собой разумеющимися и необязательными для погодных записей. 

 Лаконичность русских источников отчасти дополняется изложением «Старшей ливонской рифмованной хроники».
Составленная в последнем десятилетии XIII в.
Хроника предназначалась для чтения среди ливонских братьев-рыцарей, поэтому многие приведенные в ней стихотворные рассказы, несмотря на известную стереотипность, документальны и очень ценны для представлений о военной стороне дела. 

 

 Политическая и военная обстановка

 
 В первой половине ХIII столетия на северо-западе Руси, ослабленной монголо-татарским нашествием большую опасность представляла агрессия немецких рыцарей Ливонского ордена.
Они заключили союз со шведскими и датскими рыцарями о совместном нападении на Русь. 

 Над Русью нависла грозная опасность с Запада, со стороны католических духовно-рыцарских орденов.
После основания в устье Двины крепости Рига (1198) начались частые столкновения между немцами с одной стороны, псковичами и новгородцами - с другой. 

 В 1237 году Тевтонский Орден рыцарей Пресвятой Девы Марии, объединившись в одно целое с Ливонским Орденом, начал осуществлять широкую насильственную колонизацию и христианизацию прибалтийских племен.
Русские помогали прибалтам-язычникам, которые были данниками Великого Новгорода и не желали принимать крещения от немцев-католиков.
После ряда мелких стычек дело дошло до войны.
Папа Григорий IX благословил в 1237 году немецких рыцарей на завоевание коренных русских земель. 

 Летом 1240 года в Новгородскую землю вторглись немецкие крестоносцы, собранные из всех крепостей Ливонии.
Войско захватчиков состояло из немцев, медвежан, юрьевцев и датских рыцарей из Ревеля.
С ними был предатель - князь Ярослав Владимирович.
Они появились под стенами Изборска и взяли город штурмом.
На выручку землякам бросились псковичи, но их ополчение потерпело поражение.
Одних убитых, было свыше 800 человек, в том числе воевода Гаврила Гориславич. 

 По следам беглецов немцы подошли к Пскову, перешли реку Великую, разбили свой стан под самыми стенами кремля, зажгли посад и стали уничтожать церкви и окрестные села.
Целую неделю они держали кремль в осаде, готовясь к штурму.
Но до этого дело не дошло: псковитянин Твердило Иванович сдал город.
Рыцари взяли заложников и оставили в Пскове свой гарнизон. 

 В Новгороде с 1236 года правил князь Александр Ярославич.
В 1240 году, когда началась агрессия шведских феодалов против Новгорода, ему не было еще и 20 лет.
Он участвовал в походах своего отца, был хорошо начитан и имел представление о войне и военном искусстве.
Но большого собственного опыта у него еще не было.
Тем не менее 21 (15 июля) 1240 года силами своей небольшой дружины и ладожского ополчения он внезапной и стремительной атакой разбил шведское войско, высадившееся в устье реки Ижоры (при впадении ее в Неву).
За победу в Невской битве, в которой молодой князь показал себя искусным военачальником, проявил личную доблесть и геройство, он был прозван "Невским".
Но вскоре из-за козней новгородской знати князь Александр покинул Новгород и ушел на княжение в Переяславль-Залесский. 

 Разгром шведов на Неве не устранил до конца нависшей над Русью опасности.
Аппетит немцев возрастал.
Они уже говорили: "Укорим словенский язык...
себе", то есть подчиним себе русский народ.
Уже в начале осени 1240 года ливонские рыцари заняли город Изборск.
Вскоре его судьбу разделил и Псков, захваченный с помощью предателей - бояр..
Той же осенью 1240 года ливонцы овладели южными подступами к Новгороду, вторглись в земли, прилегающие к Финскому заливу, и создали здесь крепость Копорье, где оставили свой гарнизон.
Это был важный плацдарм, позволявший контролировать новгородские торговые пути по Неве, планировать дальнейшее продвижение на Восток.
После этого ливонские агрессоры вторглись в самый центр новгородских владений, захватили новгородский пригород Тесово.
Зимой 1240-1241 года рыцари вновь явились непрошеными гостями в Новгородскую землю.
На этот раз они захватили территорию племени водь, к востоку от р.
Нарова, "повоеваша все и дань на них возложиша" . Захватив "Водьскую пятину", рыцари овладели Тесовым (на р.
Оредеж), и их разъезды появлялись в 35 км от Новгорода.
Таким образом, в руках немцев оказалась обширная территория в районе Изборск - Псков - Сабель - Тесов - Копорье. 

 Немцы уже заранее считали пограничные русские земли своим достоянием; папа "передал" побережье Невы и Карелию под юрисдикцию эзельскому епископу, который заключил с рыцарями договор: себе выговорил десятую часть всего, что дает земля, а все прочее - рыбные ловли, покосы, пашни - предоставил рыцарям. 

 Тогда новгородцы вспомнили про князя Александра.
Сам владыка новгородский поехал просить великого князя Владимирского Ярослава Всеволодовича, чтобы тот отпустил сына, и Ярослав, сознавая всю опасность исходившей с Запада угрозы, согласился: дело касалось не одного Новгорода, а всей Руси. 

 Пренебрегая былыми обидами, по просьбе новгородцев Александр Невский в конце 1240 года вернулся в Новгород и продолжил борьбу с захватчиками.
Александр организовал войско из новгородцев, ладожан, карел и ижорцев.
Прежде всего, необходимо было решить вопрос о способе действий.
В руках врага находились Псков и Копорье.
Александр понимал, что одновременное выступление в двух направлениях распылит силы.
Поэтому, определив копорское направление как приоритетное, - враг подходил к Новгороду, - князь решил нанести первый удар на Копорье, а затем уже освободить от захватчиков Псков. 

 Эта операция показала, что силами объединенного войска новгородцев и некоторых финских племен можно добиться успеха.
Момент похода был выбран удачно.
В том же 1241 году князь отбил у рыцарей и Псков.
Немцы, захватившие Псков и его области, не успели там укрепиться.
Часть их сил воевала против куршей и литовцев.
Но противник все еще был силен, и решающее сражение было впереди. 

 Поход русских войск явился для Ордена неожиданностью.
В результате рыцари без боя были изгнаны из Пскова, а войско Александра после достижения этой важной цели вторглось в ливонские пределы. 

 

 Подготовка к войне

 Прибыв в Новгород в 1241 году, Александр застал Псков и Копорье в руках Ордена и без промедления начал ответные действия, воспользовавшись трудностями Ордена, отвлечённого тогда на борьбу с монголами (Битва при Легнице). 

 Перед походом на рыцарей Александр Невский молился в храме Софии, прося у Господа помощи в победе: «Суди меня, Боже, и рассуди распрю мою с народом велеречивым (с ливонскими немцами), и помоги мне, Боже, как Ты помог в древние времена Моисею победить Амалика, и прадеду моему Ярославу помог победить окаянного Святополка». 

 После этой молитвы он вышел из храма и обратился к дружине и ополчению со словами: «Умрем за Святую Софию и вольный Новгород!
Умрем за Святую Троицу и вольный Псков!
Зане у русичей нет судьбы иной, чем боронить свою землю Русскую, православную веру христианскую!» И все русские воины ответили ему: «С тобой, Ярославич, победим или умрем за Русскую землю!» Таким образом, в 1241 году, Александр выступил в поход.
Вторжение в Ливонскую землю преследовало ограниченные, «прощупывающие» цели.
Однако, новгородцы были готовы принять и полевой бой.
В ожидании противника велась разведка, пополнялись запасы продовольствия, захватывался «полон» . Полки постигли Дерптского епископства, но осаждать замки и города не стали, а держались в прибрежной части Чудского озера.
Братья-рыцари Ливонского ордена и дерптцы (летопись называет их чудью), возможно при поддержке датчан, владевших Северной Эстонией, готовились к ответным действиям. 

 Александр достиг Копорья, взял его штурмом «и изверже град из основание», перебил большую часть гарнизона: «а самих немец изби, а иных с собою приводе в Новгород».
Часть рыцарей и наёмников из местного населения, была взята в плен, но отпущена: «а иных пожалова отпусти, бе бо милостив паче меры», а изменники из числа чуди перевешаны: «а вожан и чюдцев переветников (то есть изменников) извеша (повесил)».
Водьская пятина была очищена от немцев.
Правый фланг и тыл новгородского войска были теперь в безопасности. 

 В марте 1242 года новгородцы вновь выступили в поход и вскоре уже были под Псковом.
Александр, считая, что для атаки сильной крепости у него сил недостаточно, ожидал своего брата Андрея Ярославича с суздальскими ("низовскими") дружинами, которые вскоре и подошли.
Когда «низовое» войско было ещё на подходе, Александр с новгородскими силами выступил под Псков.
Город был им окружён.
Орден не успел быстро собрать подкрепления и выслать к осаждённым.
В состав рати вошли новгородцы (черные люди - состоятельные горожане, а также бояре и городская старшина), княжеская дружина самого Александра, «низовцы» из Владимиро-Суздальской земли - отряд великого князя Ярослава Всеволодича, отряженный под руководством брата Александра, Андрея Ярославича (в этом отряде, по данным «Рифмованной хроники», были суздальцы).
Кроме того, по сообщению Псковской Первой летописи, в войске находились псковичи, присоединившиеся, очевидно, после освобождения города.
Общая численность русских войск не известна, но для своего времени она казалась значительной.
По словам «Жития», полки шли «в силе велице».
Немецкий же источник вообще свидетельствует о 60-кратном превосходстве русских сил, что явно преувеличено. 

 

 
 Псков Псков был взят, гарнизон перебит, а орденские наместники (2 брата-рыцаря) в оковах были отправлены в Новгород.
Согласно Новгородской первой летописи старшего извода (дошла до нас в составе пергаментного Синодального списка 14 века, содержащего записи о событиях 1016-1272 и 1299-1333 гг.)
"В лето 6750 (1242/1243).
Поиде князь Олександръ с новгородци и с братомь Андреемь и с низовци на Чюдьскую землю на Немци и Чюдь и зая вси пути и до Пльскова; и изгони князь Пльсков, изъима Немци и Чудь, и сковавъ поточи в Новгородъ, а сам поиде на Чюдь". 

 Все эти события произошли в марте 1242 года.
После этого поражения Орден стал сосредоточивать свои силы в пределах Дерптского епископства, подготавливая наступление против русских.
Орден собрал большую силу: здесь были почти все его рыцари с «мейстером» (магистром) во главе, «с всеми бискупы (епископами) своими, и с всем множеством языка их, и власти их, что ни есть на сей стране, и с помочью королевою», то есть здесь были немецкие рыцари, местное население и войско шведского короля.
Весной 1242 года из Дерпта (Юрьев) была выслана разведка ливонского ордена с целью прощупать силу русских войск. 

 Новгородцы переиграли их по времени.
Александр решил перенести войну на территорию самого Ордена, повёл войска на Изборск, его разведка перешла границу.
«И поиде, - сообщает летописец, - на землю немецкую, хотя мстити кровь христианскую».
Александр выслал вперед несколько разведывательных отрядов.
Один из них, «разгон» под командой брата посадника Домаша Твердиславича и Кербета (один из "низовских" воевод), натолкнулся на немецких рыцарей и чудь (эстов), был разбит примерно в 18 километрах южнее Дерпта орденским разведывательным отрядом.
При этом Домаш погиб: "И яко быша на земли (чуди), пусти полкъ всь в зажития; а Домашь Твердиславичь и Кербетъ быша в розгоне, и усретоша я Немци и Чюдь у моста и бишася ту; и убиша ту Домаша, брата посаднича, мужа честна, и инехъ с нимь избиша, а инехъ руками изъимаша, а инии к князю прибегоша в полкъ; князь же въспятися на озеро". 

 Уцелевшая часть отряда вернулась к князю и донесла ему о происшедшем.
 Победа над небольшим отрядом русских окрылила орденское командование.
У него возникла склонность к недооценке русских сил, родилось убеждение в возможности их легкого разгрома.
Ливонцы приняли решение дать русским сражение и для этого выступили из Дерпта на юг со своими основными силами, а также их союзниками во главе с самим магистром ордена.
 Главная часть войск состояла из закованных в броню рыцарей. 

 Александр смог определить, что рыцари основными силами двинули гораздо севернее, в стык между Псковским и Чудским озером.
Разведка Александра выяснила, что противник послал на Изборск незначительные силы, а главные его силы двигаются к Чудскому озеру.
Тем самым они короткой дорогой выходили к Новгороду и отрезали войска русских в районе Пскова. 

 Новгородское войско повернуло на озеро, «немцы же и чудь поидоша по них».
Новгородцы постарались отразить обходный маневр немецких рыцарей, осуществив необычный маневр: они отступили на лед Чудского озера, севернее урочища Узмень, у острова Вороний Камень: «на Узмениу Воронен камени». 

 Выйдя на Чудское озеро, новгородское войско оказалось в центре возможных путей движения противника на Новгород.
Туда в боевом порядке подошло и Орденское войско.
Таким образом, место битвы было предложено русской стороной с явным расчетом осуществить против немецкого построения, названного «свиньей», маневренный бой одновременно несколькими отрядами.
Теперь Александр решил дать бой и остановился.
«Воя великого князя Александра исполнишася духа ратна, бяху бо сердце их аки львом» , они готовы были «положити главы своя».
Силы новгородцев были немногим больше рыцарского войска. 

 
 
 Положение Александра Невского Войска, противостоявшие рыцарям на льду Чудского озера, имели разнородный состав, но единое командование в лице Александра. 

 Боевой порядок русских не описан в источниках, однако, по косвенным данным, поддается истолкованию.
В центре находился княжеский полк главнокомандующего, рядом стояли полки правой и левой руки.
Впереди главного полка, по свидетельству «Рифмованной хроники», находились стрелки-лучники.
Перед нами типичное для своего времени трехчастное деление основного войска, которое могло быть, однако, и более сложным. 

 «Низовые полки» состояли из княжеских дружин, дружин бояр, городских полков.
Войско, выставленное Новгородом, имело принципиально иной состав.
В него входила дружина приглашённого в Новгород князя (то есть Александра Невского), дружина епископа («владыки»), гарнизон Новгорода, служивший за жалованье (гриди) и подчинённый посаднику (впрочем, гарнизон мог остаться в самом городе и не участвовать в сражении), кончанские полки, ополчение посадов и дружины «повольников», частных военных организаций бояр и богатых купцов. 
 В целом выставленное Новгородом и «низовыми» землями войско являлось довольно мощной силой, отличавшейся высоким боевым духом.
Значительная часть русских войск, судя по его подвижности, значительным походным передвижениям по Эстонской земле, стремлению померяться силами с конными рыцарями, наконец, выбору места битвы, создававшему свободу маневра на значительном открытом пространстве, могла быть конной. 

 По мнениям некоторых историков, общая численность русского войска достигала 15 - 17 тысяч человек.
Однако эта цифра скорее всего является сильно завышенной.
Реальное войско могло насчитывать до 4 - 5 тысяч человек, из которых 800 - 1000 человек приходилось на конные княжеские дружины.
Большую же часть его составляли пешие ратники ополчения. 

 

 
 Положение Ордена

 Особо стоит вопрос о численности войск ордена, ступивших на лёд Чудского озера.
Мнения историков о количестве немецких рыцарей также расходятся.
Отечественные историки обычно приводили число в 10 - 12 тысяч человек.
Более поздние исследователи, ссылаясь на немецкую «Рифмованную хронику», называют триста, четыреста человек, при поддержке пеших наемников, вооруженных копьями, и союзников ордена - ливов.
Цифры, имеющиеся в летописных источниках - потери ордена, которые составили около двадцати «братьев» убитыми и шесть пленными.
Учитывая, что на одного «брата» приходилось 3 - 5 «полубратьев», не имевших права на добычу, общую численность собственно ливонской армии можно определить в 400 - 500 человек. 

 Учитывая недавний разгром, который тевтоны потерпели от монголов под Легницей 9 апреля 1241 года, орден не мог оказать помощь своему Ливонскому «филиалу».
Также в сражении участвовали датские рыцари и ополчение из Дерпта, в состав которого входило большое количество эстов, но рыцари, которого не могли быть многочисленными.
Таким образом, орден имел суммарно около 500 - 700 человек конницы и 1000 - 1200 ополченцев-эстов.
Как и оценки войск Александра, эти цифры являются дискуссионными. 

 Нерешенным является и вопрос о том, кто командовал войсками ордена в сражении.
Учитывая разнородный состав войск, не исключено, что командующих было несколько. 

 Несмотря на поражение ордена, ливонские источники не содержат сведений о том, что кто-то из орденских начальников был убит или попал в плен. 

 
 
 Сражение

 Битва на Чудском озере, вошедшая в историю под названием "Ледовое побоище", началась утром 5 апреля 1242года. 

 Александр Невский расположил русскую рать на юго-восточном берегу Чудского озера, напротив острова Вороний камень.
О боевом порядке войска нет данных.
Можно полагать, что это был «полчный ряд» со сторожевым полком впереди.
Судя по летописным миниатюрам, боевой порядок был обращен тылом к обрывистому крутому восточному берегу озера, а лучшая дружина Александра укрылась в засаде за одним из флангов.
Избранная позиция была выгодна тем, что немцы, наступавшие по открытому льду, были лишены возможности определить расположение, численность и состав русской рати. 

 Войско крестоносцев выстроились «клином» («свиньей», по русским летописям).
В кольчугах и шлемах, с длинными мечами, они казались неуязвимы.
План ливонских рыцарей состоял в том, чтобы мощным ударом раздробить большой полк Александра Невского, а затем - фланговые полки.
Но Александр разгадал план противника.
В центре своего строя он поставил полки послабее, а с флангов - самые сильные.
В стороне был укрыт засадный полк.

 На восходе солнца, заметив небольшой отряд русских стрелков, рыцарская "свинья" устремилась на него. 

 Историки сочли «свинью» родом клиновидного построения войска - острой колонной.
Русский термин в этом отношении был точным переводом немецкого Schweinkopf латинского caput porci.
В свою очередь, упомянутый термин родственно связан с понятием клин, острие, cuneus, acies.
Последние два термина употреблялись в источниках начиная с римского времени.
Но их не всегда можно толковать фигурально.
Так нередко назывались отдельные воинские отряды, независимо от способа их построения.
При всем том, само название подобных отрядов намекает на их своеобразную конфигурацию.
Действительно, клинообразный строй - не плод теоретической фантазии древних писателей.
Такое построение реально использовалось в боевой практике ХIII - ХV вв. в Средней Европе, а вышло из употребления только в конце XVI столетия. 

 На основании сохранившихся письменных источников, еще не обративших на себя внимание отечественных историков, построение клином (в летописном тексте - «свиньей») поддается реконструкции в виде глубокой колонны с треугольным увенчанием.
Подтверждает подобное построение уникальный документ - воинское наставление «Приготовление к походу», написанное в 1477г . для одного из бранденбургских военачальников.
В нем перечислены три подразделения-хоругви (Banner).
Их названия типовые - «Гончая», «Святого Георгия» и «Великая».
Хоругви насчитывали соответственно 400, 500 и 700 конных воинов.
Во главе каждого отряда концентрировались знаменосец и отборные рыцари, располагавшиеся в 5 шеренг.
В первой шеренге в зависимости от численности хоругви выстраивалось от 3 до 7-9 конных рыцарей, в последней - от 11 до 17.
Общее число воинов клина составляло от 35 до 65 человек.
Шеренги выстраивались с таким расчетом, чтобы каждая последующая на своих флангах увеличивалась на два рыцаря.
Таким образом, крайние воины по отношению друг к другу помещались как бы уступом и охраняли едущего впереди с одного из боков.
В этом и заключалась тактическая особенность клина - он был приспособлен для собранного лобового удара и одновременно был трудно уязвим с флангов. 

 Вторая, колоннообразная часть хоругви, согласно «Приготовлению к походу», состояла из четырехугольного построения, включавшего кнехтов.
Число кнехтов и каждом на трех названных выше отрядов равнялось соответственно 365, 442 и 629 (или 645).
Они располагались в глубину от 33 до 43 шеренг, в каждой из которых находилось от 11 до 17 конных.
Среди кнехтов находились слуги, входившие в состав боевой свиты рыцаря: обычно лучник или арбалетчик и оруженосец.
Все вместе они образовывали низшую войсковую единицу - «копье» - численностью 3-5 человек, редко более.
Во время боя эти воины, экипированные не хуже рыцаря, приходили на помощь своему господину, меняли ему коня.
К достоинствам колонно-клиновидной хоругви относится ее сплоченность, фланговая прикрытость клина, таранная сила первого удара, четкая управляемость.
Строй такой хоругви был удобен и для передвижения, и для завязки боя.
Плотно сомкнутым шеренгам головной части отряда при соприкосновении с противником не надо было разворачиваться для защиты своих флангов.
Клин надвигающегося воинства производил устрашающее впечатление, мог вызвать смятение в рядах противника при первом натиске.
Клин-отряд был предназначен для разрыва строя противостоящей стороны и скорой победы. 

 Описанному строю был и присуши и недостатки.
В ходе боя, если он затягивался, лучшие силы - рыцари, могли быть первыми выведены из строя.
Что же касается кнехтов, то они во время схватки рыцарей находились в выжидательно-пассивном состоянии и слабо влияли на результат боя. 

 
 Имеется также возможность более конкретно определить численность и ливонского боевого отряда ХIII в.
В 1268г.
в битве у Раковора, как упоминает летопись, выступал немецкий железный полк - «великая свинья».
Согласно «Рифмованной хронике», в битве участвовало 34 рыцаря и ополчение.
Это число рыцарей, если дополнить его командиром, составит 35 человек, что точно соответствует составу рыцарского клина одного из отрядов, отмеченного в «Приготовлении к походу» 1477г . (правда для «Гончей» - хоругви, а не «Великой»).
В том же "Приготовлении к походу" приводится число кнехтов такой хоругви - 365 человек.
С учетом того, что цифры головных частей отрядов по данным 1477 и 1268 г . практически совпали, можно полагать без риска большой ошибки, что по своему общему количественному coставу, эти подразделения также приближались друг к другу.
В таком случае мы в определенной мере можем судить об обычной величине немецких клинообразных хоругвей, которые принимали участие в ливонско-русских войнах ХIIIв. 

 Что же касается немецкого отряда в битве 1242г., то он по своему составу вряд ли превосходил раковорскую - "великую свинью".
В рассматриваемый период Ливонский орден, отвлеченный борьбой в Курляндии, не мог выставить крупное войско. 

 
 
 
 

 
 Детали сражения известны плохо - и о многом можно только догадываться.
Немецкая колонна, преследовавшая отходившие русские отряды, по-видимому, получала какие-то сведения от высланных вперёд дозоров, и на лёд Чудского озера уже вышла в боевом порядке, впереди шли кнехты, за ними тянулась нестройная колонна «чудинов», которую с тыла поджимала шеренга рыцарей и сержантов Дерптского епископа.
По-видимому, ещё до столкновения с русскими войсками между головой колонны и чудью образовался небольшой разрыв. 

 Момент начала боя «Рифмованная хроника» описывает так: «Русские имели много стрелков, которые мужественно вышли вперёд и первыми приняли натиск перед дружиной князя».
Видимо лучники не нанесли серьёзных потерь.
Обстреляв немцев, лучники не имели другого выхода, кроме как отойти на фланги большого полка.
Стрелки приняли на себя основной удар "железного полка" и мужественным сопротивлением заметно расстроили его продвижение. 

 Выставив длинные копья, немцы атаковали центр («чело») боевого порядка русских.
Вот что написано в «хронике»: «Знамёна братьев проникли в ряды стрелявших, было слышно, как звенели мечи, рубились шлемы, как с обеих сторон падали на траву павшие» - скорее всего это было записано со слов очевидца находившегося в задних рядах войска, и вполне возможно, что воин принял за передовых лучников какое-то иное русское подразделение. 

 Избранная тактика оправдала себя.
О прорыве врагом новгородских полков пишет русский летописец: "Немцы же и чюдь пробишася свиньею сквозе полкы".
Рыцари прорвали оборонительные порядки русского "чела".
Однако, наткнувшись на обрывистый берег озера, малоподвижные, закованные в латы рыцари не могли развить свой успех.
Рыцарская конница скучилась, так как задние шеренги рыцарей подталкивали передние шеренги, которым негде было развернуться для боя.
Завязалась ожесточенная рукопашная схватка.
И в самый ее разгар, когда "свинья" полностью втянулась в бой, по сигналу Александра Невского по ее флангам во всю мощь ударили полки левой и правой руки. 

 Немецкий "клин" оказался зажатым в клещи.
В это время дружина Александра нанесла удар с тыла и завершила окружение противника.
«Войско братьев было окружено».

 Воины, которые имели специальные копья с крючками, стаскивали рыцарей с коней; воины, вооруженные ножами «засапожниками», выводили из строя лошадей, после чего рыцари становились легкой добычей.
«И бысть ту сеча зла и велика немцем и чюди, и бе труск от копии ломлениа, и звук от мечнаго сечениа, якоже озеру померзшу двигнутись, и не бевидети леду, покры бо ся кровию» . Лед под тяжестью сбитых в кучу тяжеловооруженных рыцарей стал трещать.
Враг был окружен. 

 Тут внезапно из-за укрытия в бой кинулся конный засадный полк.
Не ожидавшие появления такого подкрепления русских, рыцари пришли в замешательство и под их мощными ударами стали понемногу отступать.
А вскоре это отступление приняло характер беспорядочного бегства.
Некоторым рыцарям удалось прорвать кольцо окружения, и они пытались спастись бегством, но многие из них утонули. 

 Орденский хронист, желая как-то объяснить факт поражения братьев по вере, превозносил русских воинов: «Русские имели бесчисленное количество луков, очень много красивых доспехов.
Их знамена были богаты, их шлемы излучали свет».
 О самом же поражении поведал скупо: «Те, кто находились в войске братьев-рыцарей, были окружены, братья-рыцари достаточно упорно оборонялись.
Но их там одолели». 

 Из этого можно заключить, что немецкое соединение втянулось в бой с центральным противостоящим полком, в то время как боковые полки сумели охватить фланги немецкой рати.
«Рифмованная хроника» пишет, что «часть дерптцев ("чуди" русской летописи) вышла из боя, эта было их спасением, они вынужденно отступили» . Речь идет о кнехтах, прикрывавших с тыла рыцарей.
Таким образом, ударная сила немецкого войска - рыцари - осталась без прикрытия.
Окруженные, они не смогли, видимо сохранить строй, перестроиться для новых атак и, к тому же, остались без подкрепления.
Это и предопределило полный разгром немецкого войска, в первую очередь - его наиболее организованной и боеспособной силы. 

 Сражение завершилось преследованием в панике бежавшего противника.
При этом часть неприятелей погибла в сражении, часть была пленена, а часть, оказавшись на месте тонкого льда - "сиговине", провалилась под лед.
Конница новгородцев преследовала остатки бежавшего в беспорядке рыцарского войска по льду Чудского озера вплоть до противоположного берега, семь верст, завершив их разгром. 

 Русские также понесли потери: «Эта победа стоила князю Александру многих храбрых людей».
Новгородская Первая летопись сообщает, что в результате сражения пало 400 немцев, 90 взято в плен и "паде чюди бещисла".
Приведенные потерн, судя по всему, преувеличены.
По сведениям «Рифмованной хроники» тогда погибли 20 рыцарей и 6 взяты в плен.
С учетом состава обычного рыцарского копья (3 комбатанта) число убитых и пленных рыцарей и кнехтов могло достигать 78 человек.
Неожиданно близкую цифру - 70 погибших орденских рыцарей - приводят немецкие источники второй половины XV-XVI вв.
Откуда взята такая точная цифра "урона", неизвестно.
Не утроил ли "поздний" немецкий хронист потери, указанные в «Рифмованной хронике» (20 + 6х3=78)? 

 Преследование остатков разбитого врага вне поля боя было новым явлением в развитии русского военного искусства.
Новгородцы не праздновали победу «на костех» , как было принято раньше.
Немецкие рыцари потерпели полное поражение.
В бою было убито более 400 рыцарей и «бесчисленное множество» прочего войска, взято в плен 50 «нарочитых воевод», то есть знатных рыцарей.
Все они пешком следовали за конями победителей до Пскова.
Спастись удалось лишь тем, кто находился в хвосте "свиньи" и был на коне: магистру ордена, командорам и епископам. 

 Приведенные «Рифмованной хроникой» цифры выведенных из строя бойцов, возможно, близки к истинным.
Убитых и плененных рыцарей, как упоминалось, было 26.
Вероятно, почти все они входили в состав клина: эти люди первыми вступали в бой и подвергались наибольшей опасности.
С учетом пятишереножного построения можно предполагать, что численность клина составляла не более 30-35 рыцарей.
Не удивительно, что большая их часть сложила головы на поле боя.
Такой состав клина предполагает его максимальную ширину в виде шеренги из 11 бойцов. 

 Число кнехтов в подобного рода колоннах составляло несколько более 300 человек.
В итоге, при всех расчетах и допущениях, общая численность немецко-чудского воинства, принявшего участие в сражении 1242г., вряд ли превосходила три-четыре сотни человек, а скорее всего была даже меньшей. 

 После сражения русское войско пошло к Пскову, как о том сказано в Житии: . «И возвратился Александр с победою славною, и шло многое множество пленных в войске его, и вели их босыми возле коней, тех, кто называл себя «Божий рыцари». 

 Ливонские войска потерпели сокрушительное поражение.
«Ледовое побоище» нанесло тяжелейший удар по ордену.
Эта битва остановила начатое крестоносцами продвижение на Восток, имевшее целью покорение и колонизацию русских земель. 

 Значение победы русских войск под руководством князя Александра Невского над немецкими рыцарями было поистине историческим.
Орден запросил мира.
Мир был заключен на условиях, продиктованных русскими. 

 Летом 1242 года "орденские братья" прислали в Новгород послов с поклоном: «есмя зашли мечем Псков, Водь, Лугу, Латыголу, и мы ся того всего отступаем, а что есмя изоимали в полон людей ваших (пленных), а теми ся розменим, мы ваших пустим, а вы наших пустите, и псковски полон пустим» . Орденские послы торжественно отреклись от всех посягательств на русские земли, которые были временно захвачены орденом.
Новгородцы согласились с этими условиями, и мир был заключен. 
 Победа была одержана не только силой русского оружия, но и крепостью русской веры.
Дружины дальше сражались под началом славного князя в 1245 году с литовцами, в 1253 году вновь с немецкими рыцарями, в 1256 году со шведами, а в 1262 году вместе с литовцами против ливонских рыцарей.
Все это было потом, а после Ледового побоища князь Александр одного за другим лишился родителей, оставшись круглым сиротой. 

 Ледовое побоище вошло в историю и как замечательный образец военной тактики и стратегии и стало первым случаем в истории военного искусства, когда тяжелая рыцарская конница была разбита в полевом бою войском, состоявшим в большей части из пехоты.
Русский боевой порядок («полчный ряд» при наличии резерва) оказался гибким, в результате чего удалось осуществить окружение противника, боевой порядок которого представлял собой малоподвижную массу; пехота успешно взаимодействовала со своей конницей. 

 Умелое построение боевого порядка, четкая организация взаимодействия отдельных его частей, особенно пехоты и конницы, постоянная разведка и учет слабых сторон противника при организации сражения, правильный выбор места и времени, хорошая организация тактического преследования, уничтожение большей части превосходящего противника - все это определило русское военное искусство как передовое в мире. 

 Победа над войском немецких феодалов имела большое политическое и военно-стратегическое значение, отсрочив их наступление на Восток - «Drang nach Osten», - которое было лейтмотивом немецкой политики с 1201 по 1241 год.
Северо-западная граница Новгородской земли была надежно обеспечена как раз к тому времени, когда монголы возвращались из похода в Центральную Европу.
В дальнейшем же, когда Батый вернулся в Восточную Европу, Александр проявил необходимую гибкость и договорился с ним об установлении мирных отношений, устранив всякий повод для новых вторжений. 

 

 
 Потери

 Cпорным является вопрос о потерях сторон в битве.
О русских потерях говорится туманно: «много храбых воинов пало».
Видимо, потери новгородцев действительно были тяжёлыми.
Потери рыцарей обозначены конкретными цифрами, которые и вызывают споры. 

 Русские летописи, а за ними и отечественные историки говорят, что рыцарей было убито около пятисот человек, а чуди «паде бещисла», в плен будто бы взято пятьдесят «братьев», «нарочитых воевод».
Пятьсот убитых рыцарей - цифра совершенно нереальная, поскольку такого количества не было и во всём Ордене. 

 Согласно данным ливонской хроники, битва не была крупным военным столкновением, а потери Ордена составили ничтожное количество.
«Рифмованная хроника» особенно говорит, что погибло двадцать рыцарей, и шестеро было взято в плен.
Возможно, «Хроника» имеет в виду только братьев-рыцарей, не принимая во внимание их дружины и набранную в войско чудь.
Новгородская «Первая летопись» рассказывает, что в сражении пало 400 «немцев», 50 было взято в плен, а «чудь» также сбрасывается со счётов: «бещисла».
Видимо, те понесли действительно серьёзные потери. 

 Итак, на льду Чудского озера действительно пало 400 немецких воинов (из них двадцать были настоящие братья-рыцари), и 50 немцев (из них 6 братьев) попали к русским в плен.
«Житие Александра Невского» утверждает, что пленные потом шли возле своих коней во время радостного въезда князя Александра в Псков. 

 В «Рифмованной хронике» ливонский хронист утверждает, что битва происходила всё-таки не на льду, а на берегу, на суше.
Непосредственным местом битвы, согласно выводам экспедиции АН СССР под руководством Караева, можно считать участок Тёплого озера, находящийся в 400 метрах к западу от современного берега мыса Сиговец, между северной его оконечностью и широтой деревни Остров. 

 Следует заметить, что сражение на ровной поверхности льда было более выгодно тяжелой коннице Ордена, однако традиционно считается, что место для встречи с противником было выбрано Александром Ярославичем. 

 


 Последствия


 
 
 Согласно традиционной в российской историографии точке зрения, эта битва, вместе с победами князя Александра над шведами (15 июля 1240 года на Неве) и над литовцами (в 1245 году под Торопцем, у озера Жизца и близ Усвята), имела большое значение для Пскова и Новгорода, задержав напор трёх серьёзных врагов с запада - в то самое время, когда остальная Русь терпела от княжеских усобиц и последствий татарского завоевания большие потери.
В Новгороде долго помнили Ледовое побоище немцев: вместе с Невской победой над шведами, оно ещё в XVI веке вспоминалось на ектениях по всем новгородским церквам. 

 Английский исследователь Дж.
Фаннел полагает, что значение Ледового побоища (и Невской битвы) сильно преувеличено: «Александр делал только то, что многочисленные защитники Новгорода и Пскова делали до него и что многие делали после него, - а именно устремлялись на защиту протяженных и уязвимых границ от отрядов захватчиков».
С этим мнением солидарен и российский профессор И.Н.Данилевский.
Он отмечает, в частности, что битва уступала по своим масштабам сражениям под Шауляем (1236 г.), в котором литовцами был убит магистр ордена и 48 рыцарей (на Чудском озере погибло 20 рыцарей), и сражению под Раковором в 1268 году; современные событиям источники даже Невскую битву описывают более подробно и придают ей большее значение. 

 

 
 
 "Ледовое побоище" - монумент в честь победы русских воинов над немецкими рыцарями 5 апреля 1242 года на Чудском озере.

 Расположен на горе Соколиха Писковичской волости Псковского района.
Открыт в июле 1993 года.

 Авторы: скульптор И.И.Козловский, архитектор П.С.Бутенко.

 Главная часть монумента - бронзовая скульптура русских воинов во главе с А.Невским.
В композицию включены медные прапора, которые свидетельствуют об участии в битве псковских, новгородских, владимирских и суздальских воинов. 
 

 
 

 
 
 
 
 
 В помощь учителю и методисту Александр Невский.
Государь, воин и дипломат.
(Уникальная книга, изданная в 2010 году, к 790-летию легендарного русского князя Александра Невского, представляет собой итог многолетних исследований его жизни и деятельности).

 День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере.
Викторина.

 Дни воинской славы России (Календарь знаменательных дат).
Скачать буклет можно здесь. 

 Псков - город воинской славы <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/23952286" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>


 



 

 
 





 

 

 
 © 2004–2015, «Централизованая библиотечная система»

 180007, г.Псков, ул.Конная, д.6

 тел.
(811-2) 56-01-82, тел./факс (811-2) 56-06-66

 pskov-cbs@bibliopskov.ru Дизайн сайта — Mikeo.Ru

 

 

 
 
 
 
 Группа "ВКонтакте"

 Канал Youtube.com

 Страница в Facebook

 Страница в Google+

 
 
 

 

 

 


 
 наверх
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 








