1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   ...   37 ^  Лекция 3. УНИФИЦИРОВАННАЯ МОДЕЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ ВНЕДРЕНИЯ РЕШЕНИЙ В МЕТОДОЛОГИИ MICROSOFT SOLUTIONS FRAMEWORK (MSF) Понятие «ИТ решение». Модель процессов MSF. Фазы и вехи проекта внедрения. Модель команды проекта. Ролевые кластеры команды проекта. Масштабирование проектной команды. Организация исполнения проекта.^ Ключевые слова: Microsoft Solutions Framework (MSF), ИТ решение, фаза проекта, веха проекта, главная веха, промежуточная веха, команда проекта, ролевой кластер, ролевой кластер «Управление продуктом», ролевой кластер «Управление программой», ролевой кластер «Разработка», ролевой кластер «Тестирование», ролевой кластер «Удовлетворение потребителя», ролевой кластер «Управление выпуском», масштабирование проектной команды, функциональная группа, группы направлений.  Рассмотренные в предыдущем разделе методологии ориентированы на внедрение готовых информационных систем, построенных на базе определенных программных продуктов. В отличие от них методология Microsoft Solutions Framework (MSF) носит универсальный характер и может использоваться для внедрения произвольной разрабатываемой в процессе проекта системы. Особенностью этой методологии является глубокая проработка различных аспектов организации проекта внедрения (определение этапов и контрольных точек проекта, состава команды проекта, распределения задач и пр.), что может оказаться весьма полезным при проектировании собственных корпоративных процедур управления проектом. ^  Состав работ проекта — модель процессов MSF  Модель процессов MSF отражает интегрированную (общую) методологию разработки и внедрения ИТ решений. Под ИТ-решением в  MSF понимается скоординированная поставка набора элементов (таких как программно-технические средства, документация, обучение и сопровождение), необходимых для удовлетворения некоторой бизнес потребности конкретного заказчика. Основными компонентами решения являются:  программно-технические средства, которые могут быть как новыми, так и усовершенствованными версиями разработанных ранее; внедрение — включает в себя процедуры установки/удаления аппаратного и программного обеспечения; обучение — процедуры, которые распространяются на всех участников использования и сопровождения решения;  документация — вся информация, необходимая для установки, поддержки, сопровождения и использования решения; сопровождение — процедуры развития, восстановления, действий в нештатных ситуациях и поддержки пользователей; внешние коммуникации — информирование заинтересованных сторон о ходе внедрения решения и его влиянии на их интересы. В отличие от решений, программные продукты разрабатываются для нужд массового рынка, поставляются в качестве дистрибутивных пакетов или загружаемых файлов и не требуют организации процесса внедрения. Универсальность модели MSF определяется тем, что благодаря своей гибкости и отсутствию жестко установленных связей и процедур она может быть применена при разработке весьма широкого круга систем: традиционного программного обеспечения, ERP-систем, решений в области электронного бизнеса, распределенных сетевых приложений и пр. Эта модель сочетает в себе свойства двух стандартных [3.1] производственных моделей: каскадной и спиральной (см. рис. 3.1).ФазыВехиРис. 3.1. Модель жизненного цикла решения MSFВ основе методологии MSF лежит итеративный интегрированный подход к созданию и внедрению решений, базирующийся на фазах и вехах.Итеративность подхода предусматривает поэтапное создание всех элементов проекта: программного кода, документации, дизайна, планов. Реализацию проекта рекомендуется начинать с построения, тестирования и внедрения базовой функциональности системы. Затем к решению добавляются все новые и новые возможности. Такой подход к процессу разработки подразумевает достаточную гибкость в ведении документации. Проектные документы должны изменяться по мере эволюции проекта. Их пересмотр не прекращается до конца проекта и производится после каждой итерации. Такой подход существенно отличается от принципов ведения документации в каскадной модели, где процесс разработки начинается лишь после того, как готовы и зафиксированы все требования и спецификации.Интеграция в рамках одного проекта процедур разработки и внедрения системы позволяет более полно сосредоточиться на нуждах Заказчика (даже если разработка решения прошла удачно, заказчики не увидят отдачи до тех пор, пока оно не запущено в эксплуатацию), улучшить взаимодействие с командой сопровождения.^ Фазы проекта определяют последовательно решаемые задачи, а вехи (milestones) — ключевые точки проекта, характеризующие достижение какого-либо существенного результата. В MSF используются два вида вех: главные и промежуточные. Они имеют следующие характеристики:главные вехи служат точками перехода от одной фазы к другой и определяют изменения в текущих задачах ролевых кластеров проектной команды; в MSF главные вехи являются в достаточной степени универсальными для применения в любом ИТ проекте;промежуточные вехи показывают достижение определенного прогресса в исполнении фазы проекта и расчленяют большие сегменты работы на меньшие, обозримые и управляемые участки; промежуточные вехи могут варьироваться в зависимости от характера проекта. Изменения в задачах ролевых кластеров проектной команды происходят по мере смены фаз проекта. Переход от одной фазы к другой включает в себя также перенос основной ответственности от одних ролевых кластеров к другим, как показано в таблице 3.1.Таблица 3.1. Распределение ответственности ролевых кластеров Веха  Ведущие ролевые кластеры  Концепция утверждена  Управление продуктом  Планы проекта утверждены  Управление программой  Разработка завершена  Разработка, удовлетворение потребителя  Готовность решения утверждена  Тестирование, управление выпуском  Внедрение завершено  Управление выпуском 
1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   ...   37 