Улица Коммунаров (Ижевск)



Улица Коммунаров — улица в Индустриальном, Октябрьском и Первомайском районах Ижевска.

До 1918 года называлась — Десятая улица, 13 декабря 1918 года переименована в улицу Бедноты, 16 октября 1937 года решением горисполкома получила современное название.

Описание улицы

Улица проходит от переулка Железнодорожный, являясь продолжением улицы Седова, до Северного переулка. От Железнодорожного переулка до улицы Чугуевского улица застроена частными домами. Улица Коммунаров имеет пересечения с переулками Ястребовский, Ботенёвский, Верхне-Узенький и Широкий; с улицами Чугуевского, Карла Либкнехта, Владимира Краева, Пастухова, Ленина, Советская, Красногеройская, Лихвинцева, Кирова. Слева примыкают улицы Наговицина, Шумайлова и Раздельный переулок. Нумерация домов от Железнодорожного переулка. Напротив Арсенала (музея им. Кузебая Герда) на правой стороне улицы расположена Карлутская площадь, где находятся Вечный огонь и сквер Победы.

Южная часть улицы (до перекрёстка с улицей Советской) территориально относится Первомайскому району, выше по улице проходит граница между Октябрьским и Индустриальным районами. Только самый северный её конец в районе улицы Майской целиком расположен в Октябрьском районе.

Примечательные здания и сооружения

дом 144 — школа № 48

дом 200 — школа № 66

дом 216 — Дом радио, памятник Трокаю Борисову

дом 281 — Ижевская государственная медицинская академия

дом 287 — Ижевский Арсенал (Национальный музей Удмуртской Республики им. Кузебая Герда, 1827, арх. С. Е. Дудин), памятник Кузебаю Герду

Карлутская площадь

дом 313Б — Крестовоздвиженская часовня (1885, арх. М. И. Коковихин)

дом 349 — военная прокуратура Ижевского гарнизона

дом 367 — Управление Федеральной налоговой службы России по Удмуртской Республике

дом 363 — Дом молодёжи.

Памятник Евгению Кунгурцеву

Памятник-бюст дважды Герою Советского Союза Евгению Максимовичу Кунгурцеву представляет собой бронзовый монумент, установленный на цилиндрическом постаменте из красного гранита с бронзовой доской, на которой размещены тексты указов о награждениях. Изготовлен в 1947 году по решению Верховного Совета СССР, над произведением работали скульптор Иосиф Козловский и архитектор Леонид Поляков. Первоначально размещался у кинотеатра «Колосс», в 1992 году был перенесён в сквер Победы и установлен лицом в сторону улицы Коммунаров.

Памятник Кузебаю Герду

Памятник Удмуртскому литератору и общественному деятелю Кузебаю Герду установлен напротив Карлутской площади, рядом с Нацоиональным музеем. Бронзовая скульптура изображает поэта сидящим на большом постаменте из яшмы. Авторами произведения являются Анатолий Егорович Аникин и Виталий Петрович Яковицкий. Открытие монумента состоялось 2 ноября 2005 года.

Памятник Трокаю Борисову

Памятник удмуртскому национальному просветителю - филологу, этнографу, публицисту, составителю удмуртско-русского словаря Трокаю (Трофиму Кузьмичу) Борисову установлен в сквере напротив Дома радио. 

Скульптура из гранита высотой 3,07 метра установлена на 90-сантиметровом постаменте. Общий вес памятника — 5,5 тонн. 

Авторы монумента — Виктор Овчинников и Геннадий Кутлыбаев — работали над его созданием с мая 2012 года. Первый макет памятника был изготовлен из глины, а второй из гипса. Непосредственно производство велось в Ижевске на территории УПТК ГУССТ № 8.

Инициатива увековечивания памяти просветителя принадлежит ассоциации «Удмурт Кенеш» в рамках мероприятий, посвящённых его 120-летию.

Памятник крокодилу

Расположен на перекрёстке с улицей Советской, рядом с гимназией № 24. Открытие памятника состоялось 17 сентября 2005 года.

Памятник представляет из себя двухметровую статую антропоморфного крокодила во фраке, шляпе-цилиндре и галстуке-бабочке, непринуждённо (руки раскинуты, нога на ногу) расположившуюся на чугунной скамье. На её брусьях вырезаны имена людей, причастных к созданию памятника.

Скульптура отлита из чугуна на заводе железобетонных конструкций в городе Чайковский Пермского края. Макет создал студент Удмуртского Государственного Университета Асен Сайфуллин, отливал скульптор Павел Медведев. Концепцию памятника разрабатывал историк и культуролог Игорь Кобзев, финансировал сооружение памятника ЗАО «НПО Электромаш».

О выборе крокодила в качестве объекта памятника существуют две версии. В начале двадцатого века существовала легенда о крокодилах, обитавших в городских речках Карлутке и Подборёнке. Сообщение об этом будто бы имевшем место случае было опубликовано в приложении к «Вятским губернским ведомостям» 15 июля 1899 года. Возможно так же, что само название реки Иж () восходит к имени мифического водяного ящера. Вторая версия связана с тем, что до революции лучшие заводские мастеровые удостаивались звания кафтанщиков, награждались за счёт казны зелёным долгополым кафтаном и высоким цилиндром, за что в народе получали прозвище «крокодилы».

Транспорт

Маршруты городского общественного транспорта по улице не проходят. Имеются пересечения с маршрутами трамвая, автобуса и троллейбуса, следующим по улицам Кирова на севере, Советской и Ленина на юге. 

Ближайшие остановки общественного транспорта к началу улицы

«Производственное объединение «Редуктор»)» (на пересечении с улицей Кирова):

Трамвай: №№ 2, 7, 9

Автобус: №№ 14

Маршрутное такси: №№ 68.

Ближайшие остановки к концу улицы 

«Банк «Первомайский» (на пересечении с улицей Ленина):



Трамвай: №№ 2, 3, 4, 5, 10, 12

«Магазин «Светлана» (на пересечении с улицей Советской):



Автобус: №№ 27, 12, 12к, 40, 28, 32, 32к

Троллейбус: №№ 4, 4д

Маршрутное такси: №№ 10.

Также можно воспользоваться маршрутами общественного транспорта, следующего вдоль улицы Коммунаров по улицам Удмуртской и Пушкинской.

Примечания