
            ﻿МНОГОУРОВНЕВАЯ СИСТЕМА ВЫСшЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ: СТАНОВЛЕНИЕ, ПРОБЛЕМЫ, ПЕРСПЕКТИВЫ
19-22 сентября 2012 года в Северном (Арктическом) федеральном университете имени М.В. Ломоносова состоялась Всероссийская научно-практическая конференция с международным участием, посвященная 20-летию становления и развития многоуровневой системы на Архангельском Севере. Конференция ставила целью анализ важнейших направлений деятельности высшей школы за 20-летний период реформ и перестройки, в частности:
-	становления многоуровневой системы высшего профессионального образования и реализации государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования 1-го и 2-го поколений;
-	реализации «Концепции модернизации российского образования до 2010 года» в части развития многоуровневой системы подготовки специалистов;
-	подписания Россией Болонской декларации в части, затрагивающей отечественную систему высшего образования;
-	нормативно-правового и финансово-экономического обеспечения магистратуры;
-	реализации образовательных программ подготовки специалистов в условиях «массового» перехода вузов на уровневую структуру высшего образования.
В ходе подготовки проведено анкетирование магистрантов, состоялся круглый стол на тему «Многоуровневое образование глазами студента: достижения, проблемы, перспективы».
В работе конференции приняли участие более 100 человек, представители 24 вузов России, в т. ч. Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, Российского государственного педагогического университета имени А.И. Герцена, Уральского федерального университета имени первого Президента России Б.Н. Ельцина, Южного федерального уни-
верситета, Санкт-Петербургского политехнического университета, Новгородского, Калужского, Вологодского, Омского педагогических университетов, Карельской педагогической академии, Санкт-Петербургского лесотехнического университета имени С.М. Кирова и др.
Кроме пленарных заседаний, работало 7 секций:
1.	Становление многоуровневой системы высшего профессионального образовании на Архангельском Севере.
2.	Международная составляющая основных образовательных программ.
3.	Уровневое образование педагогов, психологов, социальных работников в современных социокультурных условиях.
4.	Современные проблемы реализации основных программ высшей школы в естественнонаучном, математическом и информационном образовании.
5.	Современные проблемы реализации основных программ высшей школы в системе технического образования.
6.	Современные проблемы реализации основных образовательных программ высшей школы в области экономики и управления.
7.	Современные проблемы дополнительного высшего профессионального образования.
Были организованы площадки опыта, дискуссии по теме «Современные образовательные технологии в работе со студентами-бакалавра-ми и магистрантами». Состоялись открытые занятия с использованием информационных технологий (по результатам работы международного проекта MITE) и по теме «Этика чиновника. Мифы и реальность». Участники конференции познакомились с методологией подготовки магистров на кафедре композиционных материалов и строительной экологии, посетили учебно-научные лаборатории.
Участники конференции побывали на экскурсии по г. Архангельску, осмотрели университетскую электронную библиотеку и научно-образовательный Центр коллективного пользования научным оборудованием «Арктика» с современным наукоемким оборудованием, посетили родину русского ученого Михаила Васильевича Ломоносова - побывали в музее в с. Ломоносово, в Холмогорской средней школе.
По итогам работы принята резолюция. Принято решение о выпуске сборника выступлений, а также о публикации ряда статей в «Вестнике САФУ».
Со следующего номера начнется публикация материалов конференции.
КОВАЛЬ Светлана Александровна, кандидат педагогических наук, доцент кафедры педагогики института педагогики и психологии Северного (Арктического) федерального университета имени М.В. Ломоносова, член оргкомитета конференции
Контактная информация: адрес: 163000, г. Архангельск, просп. Ленинградский, д. 40;
e-mail: s.koval@narfu.ru
В адрес конференции поступило несколько приветствий
Уважаемые коллеги!
Приветствую участников и организаторов Всероссийской научно-методической конференции с международным участием «Многоуровневая система высшего профессионального образования: становление, проблемы, перспективы»!
Перед Вами стоит интересная и ответственная задача - проанализировать опыт становления многоуровневой системы высшего профессионального образования и практические результаты внедрения новых федеральных государственных образовательных стандартов.
Широкое распространение в системе высшего профессионального образования позитивного опыта вузов способствует повышению качества российского образования.
Желаю интересных докладов, конструктивных дискуссий и полезных встреч.
Заместитель министра образования и науки Российской Федерации
А.А. Климов
© Коваль С.А., 2013
В ходе конференции были проведены мастер-классы по темам: «Комплексная работа с понятиями при реализации магистерских программ», «Дистанционные технологии в обучении магистрантов», «Современные формы оценки учебных достижений магистров», «Проектирование творческих заданий для предметных профессионально-ориентированных олимпиад».
Консультацию по теме «Особенности признания периодов обучения при реализации совместных образовательных программ» провел Е.В. Шевченко, директор учебно-методического центра «Экспериментальный центр оценки документов об образовании» Санкт-Петербургского политехнического университета.