

	 Правовая система ЕС.
	 

 
Читайте также:Aвтоматическая идентификационная системаCимпатическая нервная система. Центральный и периферический отдел симпатической нервной системы.ERP как замкнутая системаI. Лексика русского языка как системаI. Проблема сознания в различных философских системах.II. Общество как социальная система, её основные системные признакиII. Система изучения морфемного состава слова.II. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельностиII. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельностиIII. Работа после 1937 года: переход от единичного действия к системам действияIV. Политическая культура – это система прочных знаний и ценностей о государстве и государственной власти, а также чувства и суждения о политикеIV. Политическая культура – это система прочных знаний и ценностей о государстве и государственной власти, а также чувства и суждения о политике






 
 1. В 60-х годах полагали, что право ЕС является разновидностью порядка международного права.
  
 1963 г. – Европейский суд подтвердил данную точку зрения.
  
 Правовая система создавалась на основе межгосударственного договора; стали приниматься акты, порождающие права физических лиц.
  
 1991 г. – дело «Франкович против Италии»; Европейский суд признал, что система ЕС отличается от национальной и международной систем. Эту же позицию поддержал Конституционный совет Франции в 2004 г.
  
 Есть позиция, утверждающая, что система ЕС является симбиозом международного права и некоторых новелл. Есть точка зрения, что система ЕС является сочетанием систем романо-германского и общего права. Однако на уровне источников эти системы одинаковы.
  
 3 системы права:
 · Международное право;
 · Национальное право;
 · Право ЕС.
  
 Соотношение права ЕС и национального права.
  
 А) Верховенство права ЕС;
 Б) Прямое действие права ЕС.
  
 Приоритет норм ЕС над национальными нормами.
 Отличие верховенства международного права в том, что лишь общие нормы и принципы международного права имеют верховенство над национальным правом. В отличие от международного права, принцип верховенства права ЕС над национальным устанавливается не государством, а самим ЕС.
  
 1964 г. – дело «Кошта против Энел». Был установлен приоритет учредительных документов ЕС над национальным правом. Декларация №17 к Лиссабонскому договору закрепляет данный принцип.
  
 1978 г. – дело Сименталь. Суд ЕС признал принцип приоритета актов ЕС над конституциями стран-участниц ЕС. Конституционный Суд ФРГ отказался признавать принцип верховенства актов ЕС (60-е – 70-е г.г.).
 1996 г. – Государственный совет Бельгии признал приоритет актов ЕС над собственной Конституцией.
  
 Принцип прямого действия.
 Акты ЕС могут создавать субъективные права и обязанности физических и юридических лиц, которые могут защищаться в суде.
  
 Исключение:
 – при принятии решения о прямом действии нормы учитывается её содержание, форма и источник, которыми закрепляется правило поведения.
  
 Источники:
 a) акты, обладающие прямым действием во всех случаях;

 b) акты, не обладающие прямым действием;
 c) акты, обладающие прямым действием в зависимости от соответствия требованиям, установленным судебной практикой.
 Соотношение права ЕС и международного права.
 1) Общие принципы и нормы международного права имеют приоритет над нормами права ЕС (ст. 3 Договора о ЕС).
 2) Право ЕС и Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод; конвенция имеет приоритет над актами ЕС.
 3) Право ЕС и международное договорное право (приоритет права ЕС).
  



Сополимер этилена с пропиленом  | следующая ==> Система права ЕС.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  