
          ﻿УДК 372.881.111.1
ТЕХНОЛОГИЯ ФОРМИРОВАНИЯ МЕЖКУЛЬТУРНОЙ КОМПЕТЕНЦИИ В УСЛОВИЯХ ПОГРУЖЕНИЯ
© Н.А. Сушкова
Статья посвящена формированию межкультурной компетенции у студентов языкового вуза в условиях погружения в языковую среду. Рассматриваются различные технологии формирования межкультурной компетенции, предложенные российскими и зарубежными учеными, а также описывается свой подход к этой проблеме. Предлагаемый алгоритм представляет собой четкий пошаговый план действий, направленный на формирование необходимых знаний и умений, который, несомненно, будет способствовать повышению эффективности учебного процесса.
Ключевые слова: преподавание иностранных языков и культур; межкультурная компетенция; этнографический подход; метод погружения.
В последние десятилетия понятие межкультурной компетенции и способы ее формирования привлекли внимание многих российских и зарубежных ученых. В методической литературе представлен ряд исследований, посвященных технологиям формирования межкультурной компетенции. Целью данной работы является анализ позиций ученых и разработка собственной технологии формирования межкультурной компетенции в условиях погружения.
Следует отметить, что большинство авторов интересовались вопросами формирования межкультурной компетенции на занятиях по иностранному языку в школе или вузе (В.П. Фурманова, Е.В. Малькова, М.Г. Короч-кина, Г.В. Елизарова, Л.И. Пренко, М.В. Плеханова, Ю.Л. Вторушина, О.В. Казакова). Так, например, одной из первых работ, посвященных методике формирования меж-культурной компетенции у студентов языкового вуза было исследование В.П. Фурмановой [1]. Ею была предложена программа, включающая четыре фазы: 1) информационную, 2) сравнительную, 3) адаптационную, 4)аппликационную.
Информационная фаза - это процесс инструктирования и введения дополнительной информации. Главная задача заключается в том, чтобы изучить ситуацию и войти в нее на основе тех правил и сведений, которые вводит преподаватель.
Сравнительная фаза предполагает анализ иноязычной и собственной культуры, который сводится к следующему:
-	установлению формальных правил интеракционных ситуаций;
-	реконструкции знаний собственной культуры и анализу многообразия субкультур;
-	селекции функциональных и ситуативных правил для их использования в иноязычном окружении.
Важность данной фазы В.П. Фурманова объясняет тем, что преподавание ИЯ исходит из двух направлений: студент должен, с одной стороны, овладеть «чужим», с другой -научиться представлять собственную культуру. Поэтому понимание включает имплицитное осмысление и знание собственной социальной организации общества, правил и ситуативных отношений в другой культуре. На сравнительной фазе изучаются эпизоды и сцены, содержащие типичную коммуникативную проблему: 1) «интервью» с носителем иноязычной и собственной культуры, выявление ситуаций, в которых поведение другого кажется необычным и труднообъяснимым; 2) преобразование отдельных ситуаций в маленькие истории; 3) представление ситуаций с объяснением поведения; 4) сравнение объяснений; 5) определение и селекция ситуативных культурных признаков и правил поведения, действительных для той или иной сферы общения. Задача студентов заключается в том, чтобы выбрать из возможных вариантов правильный. По мнению автора, существенное значение на данной фазе обучения имеют контрастивные упражнения, позволяющие соотносить различные понятия в иноязычной и собственной культуре.
Адаптационная фаза предполагает усвоение другой культуры путем согласования с перфомативным настроем того, кто участвует в общении. Студент как бы проецирует
иноязычную культуру на себя. Выполняемые на данной фазе упражнения способствуют не только накоплению знаний, но и усвоению культурного опыта носителей языка.
Аппликационная фаза предполагает «погружение» в культуру, которое осуществляется путем репродукции и реконструкции окружающей иноязычной среды за счет использования видеокассет, слайдов и других аутентичных материалов. На данной фазе основными способами деятельности выступают имитация и деловая / ролевая игра и т. д. Задания включают следующее:
-	выбор партнеров из группы, определение тематики разговора, ситуации и коммуникативных задач;
-	изучение фоновой информации, определяющей условия общения;
-	формирование представления о партнере по коммуникации и его социальной роли;
-	синтез всех компонентов знаний, определяющих действие [1, с. 341-345].
На наш взгляд, такая модель обучения достаточно ясна, логична и направлена на формирование и развитие основных компонентов межкультурной компетенции. В условиях, когда общение с носителями невозможно и знакомство с иноязычными реалиями осуществляется только с помощью учебника и различных наглядных средств, данный подход может оказаться достаточно эффективным.
Однако как бы тщательно не подбирались материалы, и какими бы разнообразными не были предлагаемые упражнения, при таком обучении неизбежна определенная искусственность. Создаваемые в классе ситуации могут лишь имитировать реальную коммуникацию и не способны полностью заменить общение с носителями ИЯ и личное знакомство с реалиями иноязычных культур.
Этот недостаток довольно успешно может быть преодолен благодаря использованию современных Интернет-технологий. Данные технологии, став частью нашей повседневной жизни, были взяты на вооружение многими учеными и учителями иностранных языков. Изучению формирования культурной,	языковой,	социокультурной,
межкультурной компетенции с помощью Интернет-технологий были посвящены работы ряда исследователей (Е.С. Полат, В.В. Сафонова, П.В. Сысоев, А.Ю. Муратов, Л.В. Куд-
рявцева, В.Г. Апальков, K. Sheppard, F. Stol-ler, M. Warschauer, J. Belz, D.L. Fried-Booth). Большая часть данных работ посвящена технологиям реализации телекоммуникационных проектов. Анализ исследований свидетельствует о различиях во взглядах ученых на способы осуществления данных проектов. Предлагаемые ими алгоритмы проектной деятельности учащихся отличаются количеством этапов (шагов), логикой их последовательного выстраивания, организацией учебного процесса. Тем не менее, можно отметить и общие черты, присущие всем телекоммуникационным проектам. Во всех рассмотренных нами проектах можно выделить следующие этапы:
1)	Планирование проекта. На этом этапе осуществляется подготовка проекта, которая предполагает выбор темы, вида проекта, содержания, цели проекта, средства ее достижения. Исследователями подчеркивается, что цель проекта должна соответствовать целям учебной программы. Учащиеся также должны ознакомиться со шкалами оценки и предполагаемыми результатами. В планировании проектной деятельности активно участвуют и сами обучаемые.
2)	Осуществление контактов между участниками проекта и исследование проблемы. На этом этапе происходит развитие коммуникативных и межкультурных умений, навыков критического мышления и анализа.
3)	Оформление и презентация результатов проекта. Результаты выполненной работы могут быть представлены в следующих формах: видео, газета, устная презентация, письменная брошюра, реферат, тематическая выставка.
4)	Оценивание и рефлексия. На последнем этапе проекта учащиеся оценивают проект, и затем осуществляется рефлексия всего языкового и культуроведческого материала, использованного в процессе работы.
Особый интерес для нашего исследования представляет работа В.Г. Апалькова [2], в которой автором был предложен алгоритм формирования межкультурной компетенции средствами электронно-почтовой группы, состоящий из трех этапов и семи шагов.
Первый, подготовительный, этап состоит из трех шагов:
1)	Установочный, на котором осуществляется введение в проектную деятельность, и
учитель дает рекомендации, касающиеся дальнейшей работы по обеспечению каждого участника проекта заданием; определяется возможный объем работы, который может быть сделан каждым с помощью домашнего компьютера и/или в школьном компьютерном классе; формируются проектные группы.
2)	Ознакомительный. Учащиеся знакомятся с типами взаимоотношений между культурами, изучают информацию о характеристиках культуры и рамках культуры.
3)	Изучающий. Учащиеся знакомятся с материалом, который будет являться предметом обсуждения посредством электроннопочтовой группы. Таким материалом может быть видео-фильм, книга, газетная статья, теле- или радиопередача, содержащие или отражающие культурно-заостренные темы. Примерами таких тем могут быть: этническая, расовая, социальная, гендерная дискриминация, культурный вандализм, культурная агрессия.
Второй, процессуальный, этап включает два шага:
4)	Интерактивный. Учащиеся вступают в контакт и начинают общаться с представителями других стран и культур посредством электронно-почтовой группы.
5)	Дискуссионный. Учащиеся обсуждают результаты обмена электронными сообщениями в группе.
Третий, заключительный, этап также состоит из двух шагов:
6)	Рефлексивный. Учащиеся должны провести рефлексию на себя, свою культуру, провести аналогии между обсуждаемым материалом культуры стран изучаемого языка и аналогичными или другими межкультурны-ми проблемами в родной стране и культуре.
7)	Оценочный. Учащимися дается самооценка, насколько им удалось развить меж-культурные умения [2, с. 102-104].
Интернет-технологии являются современным эффективным средством обучения, которое предоставляет новые возможности учителям и учащимся как в поиске необходимой информации, так и в осуществлении контактов и изучении иностранных языков и культур, не покидая границ родной страны.
Однако, несомненно, самым действенным способом соизучения языка и культуры являются поездки в страну изучаемого языка. В данном случае учащиеся перестают быть
пассивными реципиентами готовой информации об иноязычной культуре, а принимают самое активное участие в ее обнаружении, классификации и анализе. Позиция учителя по отношению к ученику перестает быть авторитарной, скорее студент и учитель выступают в роли соучеников, обращаясь к дополнительным источникам информации, таким, как носитель изучаемого языка, продукты его культуры. При погружении в иноязычную среду учащийся изучает не только характерные для определенной местности или культуры лингвистические структуры, но и мотивы, эмоции, желания, знания, отношения, ценности, влияющие на их выбор. Учащиеся имеют возможность работать индивидуально, осуществляя наблюдения и исследования, пытаясь ответить на различные вопросы при интерпретации инокультурных явлений, сравнении их с однородными явлениями или их лакунами в своей культуре, что способствует развитию у студентов способности глубоко понимать родную культуру, воспринимать себя с точки зрения «чужой» культуры.
Формирование межкультурной компетенции в условиях погружения в иноязычную среду рассматривалось в работах британского ученого М. Байрама и его коллег (M. Byram, V. Esarte-Sarries, C. Morgan, M. Fleming). Согласно утверждению М. Байрама, визит в страну изучаемого языка должен быть неотъемлемой частью учебного процесса. При этом он должен быть тщательно подготовлен, проанализирован и впоследствии использован. Погружение в иноязычную культуру представляет собой опытное и аффективное обучение, которое дополняет когнитивное обучение, происходящее в классной комнате, где аффективный компонент играет вспомогательную роль.
Данное положение было подтверждено в результате опытного обучения, участниками которого являлись английские школьники, изучающие французский язык на продвинутом этапе [3, 4]. В программе Майкла Байра-ма принимали участие учителя-практиканты, которые, работая в парах, руководили группой учеников 12-14 лет, изучающих французский в течение 2-3 лет. Формирование необходимых умений и отношений происходило в классе и во время 5-дневного визита во французский город Монтдидир. Проект был, в основном, посвящен изучению стерео-
типов. Авторами высказывалась гипотеза, что стереотипы являются внешним образом страны, который не всегда соответствует внутреннему представлению ее граждан о своей жизни. При осуществлении проекта учащимися использовались приемы этнографического исследования.
Работа над данным проектом проходила в несколько этапов. Первая стадия заключалась в том, чтобы выяснить, какие образы вызывает Франция у учащихся, занятых в проекте. Учащиеся по группам отвечали на вопросы о своих ассоциациях, связанных с Францией, и записывали ответы. Большинство ответов, по наблюдению авторов, соответствовали стереотипному образу Франции. Данная информация стала основой для планирования дальнейшей деятельности. Задачей исследователей было заставить учащихся усомниться в верности своих ответов и дать им возможность поразмышлять о том, почему у них сложилось именно такое представление. Рабочие листы были разработаны таким образом, чтобы учащиеся могли выполнять задания в индивидуальном порядке и в конце каждого дня описывать результаты своих исследований и наблюдений в дневниках. Основной целью в течение всей недели являлось поставить под сомнение стереотипы и дать учащимся возможность самим наблюдать и размышлять о французском обществе и культуре. Помимо этого, каждый день ставился отдельный вопрос, который становился предметом вечернего обсуждения. Учащиеся должны были отмечать любые наблюдаемые ими отличия от списка, составленного ими в Англии, и спрашивать себя, насколько он соответствовал действительности. Вопрос первого дня был: «Почему не следует создавать стереотипы о других странах?» Второе наблюдение проводилось во время однодневной поездки в Париж, когда учащиеся могли заметить наличие или отсутствие отличий между маленьким городом и столицей. Так как еще до поездки было выяснено, что многие ассоциации связаны с французской кухней, следующий этап исследований проводился на французском рынке. По мнению авторов, рынок оказался прекрасным местом для наблюдений, где учащиеся смогли убедиться, насколько ошибочными могут быть стереотипы и как они могут ввести в заблуждение. Следует отметить,
что задачей некоторых учащихся также было расспросить французов об имеющихся, на их взгляд, предпочтениях британцев. Это привело к выводу о том, что французы также имеют стереотипы об англичанах. Авторы проекта отмечают, что в результате этой поездки учащиеся пришли к заключению о том, что стереотипы часто оказываются несправедливыми, будучи основанными на субъективном мнении и искаженных фактах. Учащиеся смогли сравнить свои наблюдения с первоначальными представлениями о Франции и отметить, что не все из них были верными. Проведенное исследование подтолкнуло учащихся к размышлению о том, что они видели собственными глазами, а не слышали от кого-то. Оно дало им возможность проникнуть во французскую культуру и выявить различия между ней и английской культурой, исходя из фактов, а не из предрассудков, а также помогло развить коммуникативные и межкультурные умения, т. к. им пришлось большую часть информации находить самостоятельно.
Анализ работ М. Байрама и его коллег позволяет выделить три ступени формирования межкультурной компетенции в условиях погружения: 1) подготовительный этап, в ходе которого осуществляется планирование и подготовка предстоящей работы; 2) поездка в страну изучаемого языка и культуры;
3)	анализ и использование полученных результатов.
Первый этап включает обучение языку, с акцентом на его имплицитные и эксплицитные связи с культурой. Учащиеся также обучаются некоторым этнографическим приемам (наблюдение, анкетирование и т. д.). У них формируются определенные отношения, например, способность воздержаться от желания оценить иностранную культуру мерками собственной культуры и понять ее, исходя из ее ценностей и норм. Несомненно, характер подготовки зависит от типа поездки. Относительно короткий визит будет отличаться от программ обмена, когда ученики находятся в иноязычной культуре долгое время.
Во время второго этапа учащиеся находятся в стране изучаемого языка. Ими проводятся наблюдения, опросы, выполняются другие задания этнографического характера. Результаты проведенной работы заносятся в рабочие листы и позже обсуждаются в группах.
Последний этап включает рефлексию относительно увиденного во время поездки, приобретенного опыта, размышления о чувстве культурного шока и способах его преодоления. М. Байрам подчеркивает, что формирование определенных отношений к иноязычной культуре и ее представителям является таким же предметом обучения, как и знания о языке и культуре [3].
Анализ работ современных исследователей позволяет сделать вывод о том, что каждая модель формирования межкультурной компетенции разрабатывалась в рамках определенной образовательной программы и с учетом определенных целей.
В данной работе нам хотелось бы предложить свой алгоритм формирования меж-культурной компетенции у студентов языкового вуза посредством погружения в иноязычную среду. Предлагаемая нами модель состоит из трех этапов и восьми шагов.
Этап 1. Подготовительный.
Шаг 1. Планирование. От правильно составленного плана работы во многом зависит успешность ее выполнения, поэтому данному этапу стоит уделить особое внимание. Преподаватель должен ввести студентов в проектную деятельность и дать им определенный перечень рекомендаций, касающихся предстоящей работы в целом и индивидуальных заданий, которые должны быть выполнены каждым студентом.
Шаг 2. Изучение информации. На этом этапе происходит знакомство студентов с информацией о характеристиках культуры, границах культуры, о типах взаимоотношений между культурами; о коммуникации, ее видах и механизмах; о современном мире и перспективах его развития. Данная информация составляет знаниевый компонент межкуль-турной компетенции и является необходимой для осуществления успешного общения с представителями других стран и культур.
Шаг 3. Обучение приемам этнографического исследования. Студенты готовятся к индивидуальной описательно-исследовательской работе в изучаемой культуре. Они изучают приемы получения культуроведческой информации: внешнее наблюдение (когда студент-исследователь не участвует в событиях), внутреннее наблюдение (когда студент одновременно является участником событий и исследователем их значения), интервьюи-
рование, анкетирование, сбор фактов (документирование).
Этап 2. Процессуальный. Во время проведения этого этапа студенты находятся в стране изучаемого языка. Целью данного этапа является формирование таких умений межкультурной компетенции, как:
-	распознавать и интерпретировать явления иной культуры;
-	сравнивать культурные факты / события своей культуры и иных культур, находить сходства и различия между ними;
-	вести межкультурный диалог, осуществлять посредничество в межкультурных контактах, учитывая имеющиеся межкуль-турные расхождения;
-	анализировать межкультурные ситуации, определять ситуации межкультурных конфликтов, предотвращать или разрешать их;
-	критически оценивать собственную культуру и систему ценностей, а также иные культуры с позиций их систем ценностей;
а также следующих качеств личности:
-	открытости, интереса к феноменам иной ментальности;
-	толерантности;
-	эмпатии;
-	рефлексии.
Шаг 4. Сбор информации. Используя приемы этнографического исследования студенты собирают культуроведческие факты, с которыми сталкиваются во время проживания в стране. Результаты своих наблюдений они заносят в листы рефлексии.
Шаг 5. Анализ, обобщение. Студенты совершенствуют умения в анализе, классификации и обобщении полученной информации. Результаты своих умозаключений они также отражают в листах рефлексии.
Шаг 6. Рефлексия. В течение всего пребывания в стране изучаемого языка студенты сравнивают наблюдаемые ими явления иноязычной культуры с явлениями собственной культуры, осуществляют рефлексию относительно существующих систем ценностей, норм и убеждений, пересматривают свои взгляды, формируют новые представления.
Этап 3. Заключительный.
Шаг 7. Обсуждение результатов. По возвращении из поездки проводится дискуссия между участниками проекта, во время которой они делятся полученным опытом и обсуждают возникшие сложности.
Рис. 1. Алгоритм формирования межкультурной компетенции посредством погружения в иноязычную среду
Шаг 8. Самооценка. Студенты оценивают, насколько им удалось сформировать и развить межкультурные умения.
Схематично алгоритм формирования межкультурной компетенции в условиях погружения в иноязычную среду представлен на рис. 1.
На наш взгляд, последовательное выполнение всех шагов данного алгоритма будет способствовать эффективному формированию межкультурной компетенции у студентов языкового вуза в условиях погружения.
1.	Фурманова В.П. Межкультурная коммуникация и культурно-языковая прагматика в теории и практике преподавания иностранных языков (языковой вуз): автореф. дис. ... д-ра пед. наук. М., 1994.
2.	Апальков В.Г. Методика формирования межкультурной компетенции средствами элек-
тронно-почтовой группы: автореф. дис. ... канд. пед. наук. Тамбов, 2008.
3.	Культуроведческие аспекты языкового образования / сб. науч. тр. под ред. В.В. Сафоновой. М., 1998. С. 7-21.
4.	Byram M., Esarte-Sarries V. Investigating Cultural Studies in Foreign Language Teaching. Clevedon. Philadelphia, 1991.
Поступила в редакцию 13.04.2009 г.
Sushkova N.A. Technology of formation of intercultur-al competence within the conditions of immersion. The article is devoted to the formation of university students’ intercul-tural competence within the conditions of immersion into the language environment. Different technologies of the intercultural competence formation suggested by Russian and foreign researchers are considered and authors own vision of the problem is described. Proposed algorithm presents a clear-cut plan aimed at developing of the necessary skills which will undoubtedly help to make the process of teaching foreign languages more effective.
Key words: teaching foreign languages and cultures; intercultural competence; ethnographic approach; immersion method.