
 

 

 
 

 

 


 Пост, Эмиль Леон

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Пост (персоналии).

 Пост, Эмиль Леон Emil Leon Post Математик Род деятельности: математик[1], философ, логик[1] и профессор университета


 Дата рождения: 11 февраля 1897(1897-02-11)


 Место рождения: Августов, Царство Польское


 Страна: США

 Польша


 Дата смерти: 21 апреля 1954(1954-04-21) (57 лет)


 Место смерти: Нью-Йорк, США




Эмиль Леон Пост (англ. Post Emil Leon, 11 февраля 1897, Августов, Царство Польское (ныне Польша) — 21 апреля 1954, Нью-Йорк) — американский математик и логик; один из основателей многозначной логики (1921); основные труды по математической логике: алгебра Поста, классы Поста функций алгебры логики; предложил абстрактную вычислительную машину — машину Поста.





Содержание



 1 Биография 2 Дальнейшее чтение 3 См. также 4 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]

Эмиль Леон Пост родился в ортодоксальной еврейской семье, проживавшей недалеко от Белостока.
В 1897 году его отец Арнольд эмигрировал в Соединенные Штаты.
Когда у отца наладились дела, семья (семилетний Эмиль, его две сестры и мать) тоже переехала из Царской России в Нью-Йорк.
Семья жила в комфортабельном доме в Гарлеме.

В детском возрасте Эмиль увлекался астрономией, однако несчастный случай перечеркнул планы парня - в 12-летнем возрасте он потерял левую руку.
Перед окончанием школы Эмиль подал запрос в несколько обсерваторий - не помешает ли его недостаток профессии астронома.
Полученные ответы удержали его от реализации детских амбиций и Эмиль занялся математикой.

В 1921 году Эмиль Пост защитил докторскую диссертацию в области математики в Колумбийском университете.
В диссертации он изложил метод оценки пропозициональных формул с помощью таблиц истинности.
В ней впервые получен ряд фундаментальных результатов в металогике для классической логики высказываний: непротиворечивость, дедуктивная полнота, развязность, функциональная полнота.
В этой работе впервые построена многозначная логика более чем 3 истинными значениями и с произвольным количеством выделенных значений.
Здесь же установлено, что множество замкнутых классов в классической логике счетное.

1920-1921 учебный год Пост провел на постдокторских студиях в Принстонском университете.
Именно здесь у него случился первый приступ маниакально-депрессивного психоза.
Эта болезнь сопровождала Поста течение всей его жизни.
Он достаточно восстановился после этого первого нападения и получил должность преподавателя в Корнельском университете, однако второе нападение заставило его прекратить преподавание в Университете.
В 20-х годах Эмиль Пост зарабатывал на жизнь преподавая математику в George Washington High School в Нью-Йорке.
Со своим врачом Пост разработал режим, который был назначен с целью исключить посторонние возбуждения, которые вели к нападениям психоза.
Режим позволял Посту заниматься наукой и исследованиями всего 3 часа в день.

Несмотря на такой режим и большое учебную нагрузку (16 часов в неделю) Пост смог в этот период опубликовать свои влиятельные труды.
Его брак с Гертрудой Сингер в 1929 несомненно поспособствовал стабильности его жизни.
Жена ассистировала Эмилю, печатая его статьи и письма, а также занималась ежедневными финансами семьи.

В 1932 году Эмиль Пост был назначен на факультет математики Сити Колледжа в Нью-Йорке.
Проработав месяц, он оставил должность, однако, вернулся в 1935 году, и оставался на посту до самой смерти в 1954 году от сердечного приступа во время электрошока.

Эмиль Пост входит в четверку великих ученых, которые практически одновременно осознали возможность уточнения общего представления об алгоритме.
В 1943 Постом было впервые предложено общее понятие вычисления, которое имеет фундаментальное значение для доказательства неразрешимости ряда проблем математики.
В 1944 публикуется, пожалуй, самая влиятельная работа Поста, где в первоначальном виде излагается теория степеней неразрешимости, а в 1947 впервые в истории математики (независимо от А Маркова) был приведен пример «внутриматематической» неразрешимой массовой алгоритмической проблемы, а именно проблемы А.
Туэ (проблема равенства для полугрупп).
Пост считал - и писал об этом Курту Геделю, - что за 15 лет до революционных геделевських работ о неполноте, у него уже имелись эти теоремы, хотя и не в такой завершенной форме.

Дальнейшее чтение[править | править вики-текст]

 Davis, Martin (1993).
The Undecidable (Ed.), pp.
288–406.
Dover.
ISBN 0-486-43228-9.
Reprints several papers by Post.
 Davis, Martin (1994).
«Emil L.
Post: His Life and Work» in Davis, M., ed., Solvability, Provability, Definability: The Collected Works of Emil L.
Post.
Birkhäuser: xi—xxviii.
A biographical essay.


См. также[править | править вики-текст]

 Машина Поста Критерий Поста


Ссылки[править | править вики-текст]

 Джон Дж.
О’Коннор и Эдмунд Ф.
Робертсон.
Пост, Эмиль Леон (англ.)
— биография в архиве MacTutor.





 Это заготовка статьи об учёном-математике.
Вы можете помочь проекту, дополнив её.


 
 



 Тематические сайты

 
Математическая генеалогия · Zentralblatt MATH database


 
 Словари и энциклопедии Большая каталонская


 
 Нормативный контроль BNF: 124412869 · GND: 119134942 · ISNI: 0000 0001 1059 0700 · LCCN: n93005763 · SUDOC: 083596550 · VIAF: 41933673







 ↑ 1 2 http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Post.html














 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пост,_Эмиль_Леон&oldid=75089913» Категории: Персоналии по алфавиту Родившиеся 11 февраля Родившиеся в 1897 году Родившиеся в Августове Умершие 21 апреля Умершие в 1954 году Умершие в Нью-Йорке Математики по алфавиту Математики США Логики США


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Незавершённые статьи о математиках



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 العربية Български Čeština Deutsch English Esperanto Español فارسی Suomi Français עברית Հայերեն Italiano 日本語 Nederlands Polski Piemontèis Português Slovenčina Svenska Українська Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 19:47, 13 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
