

	 Тема 2. Природа эстетического и эстетическое начало человеческой природы (4 часа).
	 

 
Читайте также:A) Подвести указатель мыши на начало строки - нажать на левую кнопку мыши в не отпуская двигать до конца строкиD) вектор, соединяющий начало и конец движенияII. ЭСТЕТИЧЕСКОЕ — СИСТЕМООБРАЗУЮЩАЯ МЕТАКАТЕГОРИЯ ЭСТЕТИКИIII. ПРОБЛЕМА ПРОИСХОЖДЕНИЯ И ПРИРОДЫ МОРАЛИАнализ Римским клубом глобальных проблем в системе «общество – природа».Античная философия природы и ее основные характеристики.Антропосоциогенез и основные модели природы человекаАрхетип (от греч. arche — начало и typos — образ)Б. Идущие к мозгу кровеносные сосуды берут начало от той части желудочка сердца, куда поступает наиболее богатая кислородом кровь из левого предсердия.Б8. Природа и население древней Италии. Периодизация истории Рима.Божественное (начало) Господа образует небесаБОЖЕСТВЕННЫЙ ЗАКОН ПРИРОДЫ






1. Естественные основания эстетического. Красота в природе.
 2. Эстетическое в природе человека: специфика человеческой деятельности (ее универсальный и предметно-опосредованный характер) как источник способности абстрактного мышления и эстетического чувства.
 3. Художественное творчество как идеальная модель любого творче-ского процесса. Антропологическая составляющая эстетики.
 4. Эстетическое как общественное отношение.
 Литература по теме 2.
 1. Каган М.С. Эстетика и философия искусства. – СПб., 1997.
 2. Кривцун О.А. Художник XX века: поиски смысла творчества / Человек. – №2. – 2002.
 3. Мамардашвили М.К. Эстетика мышления. – М., 2000.
 4. Мартынов В.Ф. Философия красоты. – Мн., 1999.
 5. Соловьев Вл. Красота в природе // Чтения о богочеловечестве; Статьи; Стихотворения и поэма; Из “Трех разговоров”; Краткая повесть об Антихристе. – СПб., 1994. С. 204-245.
 6. Столович Л. Красота. Добро. Истина. М., 1996.
 7. Эстетика природы. М., 1994.
  
 Тема 3. Актуальность прекрасного: эстетика в современном мире (2 часа).
 1. Эстетизация как всеобщая тенденция развития современной культуры.
 2. Эстетика повседневности и эстетика праздничной культуры. Эстетика экономики, бизнеса, сферы образования, науки и техники. Эстетизация – глобальный процесс современности.
 3. Эстетизация неклассического и постнеклассического философского дискурса как выражение эстетической природы исторического события бытия. Онтология эстетического.
 4. Человеческий смысл и назначение эстетики. Современная философская антропология как эстетика.
  
 Литература по теме 3.
 1. Гадамер Г.-Х. Актуальность прекрасного. М., 1993.
 2. Гадамер Г.-Х. Истина и метод: Основы философской герменевтики. – М., 1988.
 3. Генис А. Раз: Культурология. – М., 2002.
 4. Кроче Б. Эстетика как наука о выражении и как общая лингвистика. – М., 2000.
 5. Лелеко В.Д. Эстетика повседневности. – СПб., 1994.
 6. Мамардашвили М.К. Эстетика мышления. – М., 2000.
 7. Самохвалова В.И. Красота против энтропии (Введение в область метаэстетики). – М., 1995.
 8. Яковлев Е. Г. Эстетическое как совершенное. – М., 1991.
 Тема 6. Художественно-эстетический мир Античности (4 часа).
 Занятие 1.
 1. Мифологическая природа мироощущения древнего грека. Эстетический характер мировосприятия: удивление перед гармонией мира. Космос как художественное произведение.

	
 2. Принцип калокагатии. Единство аполлоновского и дионисийского начал.
 3. Место искусства в жизни античного полиса. Понятие «техне». Скульптура как главный вид искусства. Принцип пластичности в греческой культуре.
 4. Гомер: мифологически-телесное представление о красоте. Красота как облечение и вдохновение.
  
 Занятие 2.
 1. Эстетически-онтологический характер античной философской традиции. Мифопоэтические метафоры первоначал в учениях представителей милетской и элейской школ.
 2. Пифагорейская эстетика чисел. Учение о музыке сфер.
 3. Гераклит: эстетическая онтология огненного слова (логоса).
 4. Демокрит: эстетика танцующих атомов. Красота как единство свободы и необходимости.
 5. Сократ об относительности прекрасного и о соотношении красоты и пользы.
 6. Эстетическая онтология Платона. Проблема подражания (mimesis) в эстетике Платона. Красота как полнота воплощения идеи.
 7. Аристотель. Учение о космосе как высшей красоте. Мимесис и катарсис. Онтология трагического. Вещь как организм и художественное произведение.
 8. Эстетика эллинизма. Плотин о духовной природе красоты как эйдосе. Символизм Плотина. Эстетика социального. Платон и Плотин.
  
 Литература по теме 6.
 1. Ален. Рассуждения об эстетике. – Н. Новгород, 1996.
 2. Аристотель. Поэтика. – М., 1957.
 3. Асмус В.Ф. Платон – философ-художник античного мира // Платон. Избранные диалоги. – М., 1965.
 4. Асмус В.Ф. Эстетика Аристотеля // Вопросы теории и истории эстетики. – М., 1968.
 5. Бычков В.В. Эстетика поздней античности. – М., 1981.
 6. Голосовкер Я.Э. Логика мифа. – М., 1987.
 7. Дмитриева Н.А Краткая история искусств. Выпуск 1. – М., 1968.
 8. Лосев А.Ф. Знак, символ, миф. – М., 1982.
 9. Лосев А.Ф. История античной эстетики. Аристотель и поздняя классика. – М., 1975.
 10. Лосев А.Ф. История античной эстетики. Высокая классика. М., 1974.
 11. Лосев А.Ф. История античной эстетики. Итоги тысячелетнего развития. – М., 1990.
 12. Лосев А.Ф. История античной эстетики. Ранний эллинизм. – М., 1979.
 13. Лосев А.Ф., Тахо-Годи А.А. Платон. Аристотель. – М., 1993.
 14. Платон. Пир. Федр. Гиппий Больший. // Платон. Соч. в 3 т. – М., 1968. Т.1, 2.
 15. Художественные модели мироздания: Взаимодействие искусств в истории мировой культуры. – М., 1997.
  
 Тема 7. Художественный мир и эстетические учения западноевропейского Средневековья (2 часа).загрузка...
1. Две культуры и две формы существования эстетического начала в обществе средневековой Западной Европы.
 2. Этический и онтологический характер средневековой эстетики. Искусство как продолжение и завершение божественного творения. Эстетическое содержание понятия души человека. Эстетические варианты теодицеи.
 3. Августин о вечной и абсолютной красоте. Боэций об онтологии музыки. Эриугена о символической природе красоты и о незаинтересованном характере восприятия прекрасного.
 4. Фома Аквинский: от неоплатонизма к аристотелизму. Учение о самодостаточности красоты. Оправдание красоты и оправдание красотой.
 5. Подготовка Ренессанса: движение эстетики от теологии к науке; готическая эстетика Восхождения (Бонавентура).
  
 Литература по теме 7.
 1. Августин. Исповедь. – М., 1997.
 2. Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ренессанса. – М., 1965.
 3. Бычков В.В. Эстетика Аврелия Августина. – М., 1984.
 4. Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. – М, 1984.
 5. Гуревич А.Я. Культура безмолвствующего большинства. – М., 1990.
 6. Данте Алигьери. Божественная Комедия. – М., 1992.
 7. История эстетической мысли. В 6 т. Т. 1. – М., 1982.
 8. Марков Б. В. Храм и рынок. Человек в пространстве культуры. – СПб., 1999.
 9. Флоренский П. А. Сочинения: в 4 т. Т. 3 (1). У водоразделов мысли. – М., 2000.
 10.Эко У. Эволюция средневековой эстетики. – СПб.: – 2004.
 
 Тема 11. Немецкая классическая эстетика (4 часа).
 Занятие 1.
 1. Принципы диалектики и историзма в эстетике немецкой классике. Эстетика как парергон теории познания.
 2. Важнейшие идеи немецкой классики: единство красоты и искусства; диалектика художественного творчества и восприятия; связь искусства и игры с человеческой природой; неисчерпаемость художественного символа; обоснование необходимости художественной критики.
 3. И. Кант об искусстве как примирении духовной свободы и природной необходимости; об антиномия вкуса; о субъективном основании эстетического суждения. Незаинтересованность эстетического удовольствия. Эстетическая деятельность как «целесообразность без цели».
  
 Занятие 2.
 1. Ф. Шиллер. «Письма об эстетическом воспитании». Человек в современной цивилизации: утрата внутренней целостности и гармонии. Спасительная миссия прекрасного.
 2. Ф. Шеллинг о бесконечности смыслов художественного произведения и специфике художественного символа.
 3. «Эстетика» Г.В.Ф. Гегеля. Принцип историзма в анализе искусства. Искусство как раскрытие истины в чувственной форме, удвоение человеческой сущности, средство самосозерцания человека и ступень познания мира. Прогресс искусства или прогресс в искусстве. Проблема исторических пределов искусства.
  
 Литература по теме 11.
 1. Асмус В.Ф. Иммануил Кант. – М., 1973.
 2. Гегель Г. В.-Ф. Эстетика. – М., 1968-1973. Т. 1-4.
 3. Гулыга А.В. Шеллинг. – М., 1982.
 4. История эстетической мысли. В 6 т. Т. 3. – М., 1982.
 5. Кант И. Критика способности суждения // Собр. соч.: В 6т. – М., 1964. – Т. 5.
 6. Кривцун О.А. Гегелевская концепция связи красоты и искусства // Искусство и действительность. – М., 1979.
 7. Лифшиц Мих. Эстетика Гегеля и диалектический материализм. // Собр. соч. в 3-х томах, т.2. – М., 1986.
 8. Овсянников М.Ф. Гегель. – М., 1971.
 9. Шеллинг Ф. В. Й. Философия искусства. – М., 1966.
 10. Шиллер Ф. Письма об эстетическом воспитании. Собр. соч.: в 7 т. Т.6. – М., 1957.
  



Раздел I. Предмет эстетики и своеобразие эстетического.  | следующая ==> Тема 12. Неклассическая эстетика в XIX веке (6 часов).
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  