Федеральное агентство по образованию
Государственное образовательное учреждение 
высшего профессионального образования
«Томский политехнический университет»







Р. А. Мигуренко






НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ
РАБОТА


Учебно-методическое пособие
















Издательство ТПУ
Томск 2006


	УДК 001. 891
ББК 65.272
 М 57


М 57
	Мигуренко Р. А.
Научно-исследовательская работа. Учебно-методическое 
пособие. – Томск: Изд-во ТПУ, 2006. – 184 с.


Учебно-методическое пособие содержит материал, дающий представление о принципах и специфике научно- исследовательской деятельности, сведения об основных направлениях и методах исследования в социальной работе, содержании и формах учебно-исследовательских работ, требованиях по их оформлению. В пособии имеются методические рекомендации по работе над различными формами исследовательских произведений. Словарь, разработанный в помощь начинающему исследователю, может быть использован для уточнения и получения дополнительной информации по проблемам научно-исследовательской деятельности. 
Пособие подготовлено на кафедре философии гуманитарного факультета ТПУ, соответствует программе учебной дисциплины, предназначено для студентов специальности 040101 «Социальная работа» Института дистанционного образования.

УДК 001. 891


Рекомендовано к печати Редакционно-издательским советом
Томского политехнического университета


Рецензенты 

А. Ю. Чмыхало – 
	доцент кафедры философии Томского политехнического университета, кандидат философских наук;
К. М. Южанинов – 
	доцент кафедры социальной работы Томского государственного университета, кандидат философских наук.




© Томский политехнический университет, 2006 
ОГЛАВЛЕНИЕ

Введение. ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 
                   В СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЕ	5
Тема 1. НАУЧНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ: ЕГО ТИПЫ, ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ	8
Вопросы и задания к теме	12
Тема 2. ИССЛЕДОВАНИЯ В СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЕ: 
              ПОДХОДЫ И НАПРАВЛЕНИЯ	13
Вопросы и задания к теме	20
Тема 3. ПРОГРАММА СОЦИАЛЬНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ	21
Вопросы и задания к теме	25
Тема 4. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ В СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЕ	26
4.1. Методы сбора первичной социальной информации	27
4.1.1. Опросные методы	27
4.1.2. Неопросные методы	40
4.3. Методы анализа эмпирических данных	58
Вопросы и задания к теме	60
Тема 5. ФОРМЫ И СТРУКТУРА ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ РАБОТ.  
              ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ	61
5.1. Формы научного произведения	61
5.2. Формы учебно-исследовательских работ	66
5.3. Структура научного произведения	67
5.4. Структура учебно-исследовательских работ. Требования 
                 к структурным элементам работы и их оформлению	70
Вопросы и задания к теме	79
Тема 6. ТЕМА И НАУЧНЫЙ АППАРАТ 
              УЧЕБНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ	80
6.1. Организация исследования	82
6.2. Научный аппарат учебного исследования	84
6.3. Проектирование стратегии исследования	84
6.4. Проектирование тактики исследования	86
6.5. Самоэкспертиза исследования	88
Вопросы и задания к теме	90
Тема 7. МЕТОДЫ РАБОТЫ С НАУЧНОЙ ЛИТЕРАТУРОЙ	91
7.1. Информационное обеспечение учебного исследования	91
7.2. Конспектирование источников	92
7.3. Методы обработки содержания научных текстов	93
7.4. Понятийно-терминологический аппарат исследования	95
Вопросы и задания к теме	96
Тема 8. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ АППАРАТ ИССЛЕДОВАНИЯ. 
              ГРАФИЧЕСКОЕ ОФОРМЛЕНИЕ НАУЧНОГО ТЕКСТА	97
8.1. Библиографическая информация в научном тексте	97
8.2. Библиографическое описание научного произведения	99
8.4. Иллюстративное (графическое) оформление текста	110
Вопросы и задания к теме	112
Тема 9. ТЕМАТИЧЕСКИЙ РЕФЕРАТ 
               КАК УЧЕБНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА	113
Вопросы и задания к теме	117
Тема 10. КУРСОВАЯ РАБОТА: КОМПОЗИЦИОННОЕ ПОСТРОЕНИЕ 
                И ОФОРМЛЕНИЕ	118
Вопросы и задания к теме	126
Тема 11. ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА: 
                СТРУКТУРА, СОДЕРЖАНИЕ, ОФОРМЛЕНИЕ	127
Вопросы и задания к теме	134
Тема 12. ОПЫТ СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ 
                КАК ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ	135
Вопросы и задания к теме	139
Тема 13. НАУЧНАЯ СТАТЬЯ: 
                 СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩЕМУ АВТОРУ	140
Вопросы и задания к теме	148
СЛОВАРЬ ПО КУРСУ 
«НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА»	149
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ	169
Приложение А (справочное)
СТРУКТУРА БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЙ ЗАПИСИ	172
Приложение Б (справочное)
ПРИМЕРЫ БИБЛИОГРАФИЧЕСКОГО ОПИСАНИЯ 
РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ДОКУМЕНТОВ	172
Приложение В (обязательное) 
ОБРАЗЕЦ ОФОРМЛЕНИЯ ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА 
ТЕМАТИЧЕСКОГО РЕФЕРАТА, КУРСОВОЙ РАБОТЫ	176
Приложение Г (обязательное) 
ОБРАЗЕЦ ОФОРМЛЕНИЯ ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА ВКР БАКАЛАВРА	177
Приложение Д (обязательное) 
ОБРАЗЕЦ ОФОРМЛЕНИЯ ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА ВКР СПЕЦИАЛИСТА	178
Приложение Ж (обязательное)
ФОРМА ЗАДАНИЯ НА ВЫПОЛНЕНИЕ ВКР, КУРСОВОЙ РАБОТЫ	179
Приложение И (справочное)
ПРИМЕРНАЯ СТРУКТУРА ОФОРМЛЕНИЯ РЕФЕРАТА ВКР	180
Приложение К (обязательное)
ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ СОДЕРЖАНИЯ ВКР, КУРСОВОЙ РАБОТЫ	181
Приложение Л (справочное)
ОБРАЗЕЦ ОТЗЫВА НА ВКР	182
Приложение М (справочное)
ОБРАЗЕЦ РЕЦЕНЗИИ НА ВКР	183

Введение
ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЕ 
Исследовательская деятельность в социальной работе – своеобразное звено, связующее теорию и практику социальной работы. Являясь неотъемлемой частью формирования теоретического знания, большинство исследований в области социальной работы имеют в качестве основной своей цели улучшение практики социальной работы. 
При этом специалисты-практики могут и должны вносить свой вклад в развитие теории социальной работы. В их руках находится богатый фактический материал, заслуживающий обобщения и распространения. Специалист-практик берётся за исследование, когда возникает необходимость строго и объективно оценить результаты своей деятельности, эффективность тех или иных программ, реализуемых в практической деятельности. Результаты подобных исследований, также как и изучение потребностей населения в тех или иных видах услуг, широко используются для обоснования необходимости выделения средств на реализацию соответствующих программ помощи нуждающимся категориям граждан. 
Даже если социальный работник является «рядовым» практиком, у которого нет желания самому проводить исследования, он неизбежно будет сталкиваться с соответствующими принципами и понятиями исследовательской деятельности как потребитель. Специалисту-практику придётся читать специальную литературу, в которой описываются новые подходы и приёмы социальной работы, используются разные методики сбора и анализа информации; участвовать в работе методических семинаров и конференций, где другие будут делиться своим профессиональным опытом и рассказывать о своих проблемах и достижениях. 
Знакомство с основами научно-исследовательской деятельности необходимо руководителям социальных служб. Прежде всего, руководители социальных служб должны владеть информацией о современных тенденциях в развитии теории и практики социальной работы. Важнейшим каналом распространения передового опыта является специальная научная литература. Чтение специальной литературы предполагает определённую методологическую подготовку. Даже те публикации, которые имеют преимущественно практическую направленность, не обходятся без анализа и обобщения эмпирических данных. Тем более это относится к фундаментальным теоретическим разработкам. 
Кроме того, любой руководитель вынужден заниматься анализом деятельности своей организации, изучать спрос на услуги и степень их удовлетворения, отчитываться перед вышестоящими организациями и обосновывать приоритетность тех или иных направлений работы. Убедительно это можно сделать лишь с опорой на факты, на их всесторонний и грамотный анализ. Этот вид деятельности руководителя сближает его с деятельностью исследователя-теоретика. 
Современная исследовательская практика в области социальной работы предъявляет высокие требования к человеку, который ею занимается. Он должен иметь не только глубокие познания в области непосредственных проблем, которые изучает, но владеть также методологией и техникой проведения исследований и обработки данных. 
Качественная профессиональная подготовка социальных работников предполагает не только общее знакомство с методами исследования в социальной работе, знание и понимание принципов научной методологии, но и владение основными исследовательскими приёмами. Для будущего специалиста очень важно проникнуться идеей ценности использования научных методов в своей будущей профессиональной деятельности, поскольку решение проблем, с которыми сталкиваются в своей практике социальные работники, в огромной степени зависит от того, способны ли они в ходе исследования этих проблем использовать научные методы. Научно-исследовательская деятельность даёт возможность социальным работникам объяснить не только суть и эффективность своих практических действий, но и выявить проблемы на этапе принятия решений, что в конечном счёте также увеличивает возможности социальных работников совершенствовать практику. 
Приведём аргументы, обосновывающие необходимость подготовки практикующих социальных работников к исследовательской деятельности [22, с. 95].
Во-первых, желательно, чтобы практические социальные работники могли избирательно подходить к существующему разнообразию стратегий сбора информации об определённом аспекте своей деятельности, умели определять, какие данные и теоретические подходы наиболее соответствуют конкретной проблеме. Такая «исследовательская грамотность», т. е. способность понимать, критически оценивать и избирательно использовать научные знания, не даётся от рождения; социальных работников необходимо научить быть разумными пользователями научно-исследовательских подходов. 
Во-вторых, обучение методам исследования поможет будущим специалистам оценивать практику с позиций научного подхода, для чего они должны уметь эмпирически формулировать, документировать и оценивать свои решения, принятые в процессе практики, и свою деятельность. С помощью включения в практику необходимой исследовательской функции социальные работники могут извлечь «ключевые знания» из собственного непосредственного практического опыта. 
В третьих, профессиональный социальный работник должен быть обучен разнообразным оценочным подходам. И «оценивание потребностей» общества, и «психосоциальное оценивание» индивида требуют использования навыков сбора таких данных, которые помогали бы специалисту-практику лучше понимать проблемы людей и развивать эффективные способы помощи в улучшении их жизненных ситуаций. 
В-четвёртых, исследовательские навыки позволят социальным работникам составлять отчёты о своих открытиях в соответствующей профессиональной форме. Владение исследовательскими методами поможет им научиться предоставлять необходимую информацию в заявлениях на получение средств, в предложениях о политике в социальной сфере при отстаивании интересов клиентов, в методических рекомендациях, в сообщениях по программам оценивания. Профессиональные социальные работники должны уметь компетентно излагать свои статьи и другие материалы, предоставляемые в профессиональные журналы, а также выступать на профессиональных собраниях и конференциях. 
Исследовательский опыт накапливается постепенно, основы этого опыта формируются в вузе. Серьёзную исследовательскую подготовку получают студенты в вузе в процессе выполнения учебно-исследовательских работ и прохождения различных видов учебной практики. Опыт подготовки, проведения и описания исследований в форме отчетов, докладов, статей, реферативной, курсовой или дипломной работы бесценен в том смысле, что если студент за время обучения его не приобретёт, он не приобретёт его никогда. 
Вузовский опыт исследований – это опыт чёткого формулирования темы; опыт сбора материала по истории того или иного вопроса; опыт организации этого материала и его письменное представление. Учебно-исследовательская работа учит рассудительности и систематичности, в ходе её приобретается метод и навыки обработки и отражения результатов исследования. 









Тема 1
НАУЧНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ: 
ЕГО ТИПЫ, ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ
Термин «наука» обозначает деятельность людей по производству знаний о мире во всём его многообразии. Отдельные науки имеют дело с конкретными аспектами этой сложной реальности. Каждая из них выделяет в ней свой специфический предмет, использует особые методы исследования и вырабатывает свой особый понятийный аппарат. 
Наука – это специальным образом организованная познавательная деятельность. Исторически она вырастает из потребностей практики, связь с которой сохраняется, хотя и становится опосредованной. В науке выделяют два раздела: фундаментальные и прикладные исследования. Исследование – вид познавательной деятельности, состоящий в целенаправленном изучении малоизвестных или неизвестных явлений и фактов, получения новой информации о чём-либо. Прикладные исследования теснее связаны с практикой, намечают решения тех проблем, которые она ставит. Фундаментальные исследования вытекают в первую очередь из потребностей самой науки, обеспечивают её непрерывное внутреннее развитие. 
Основной формой человеческого познания является мышление. В науке мыслительная деятельность представлена в наиболее рафинированном виде. Главное отличие научного мышления от мышления обыденного состоит в том, что научное мышление характеризуется строгостью и дисциплинированностью. Данная характеристика проистекает из свойственной научному мышлению рефлексии – склонности учёных постоянно контролировать ход своих мыслей, тщательно анализировать исходные предпосылки своих рассуждений, проверять и перепроверять полученные результаты. (Рефлексия от лат. reflexio – отражение; размышление, полное сомнений, противоречий; анализ собственного психического состояния). 
Помимо теории важнейшим элементом науки является методология, а методологическая культура образует ядро профессиональной компетенции каждого исследователя. Слово «метод» образовано от греческого корня «путь». В науке – это способ достижения результата, решения задачи, проверки гипотез. Методические приёмы – это тот багаж, которым начинающий исследователь должен овладеть. 
О методологии можно говорить в широком и узком смысле, имея в виду либо общие закономерности научного познания и требования, предъявляемые к нему, либо конкретные приёмы проведения исследования в определённой области, которые часто называют методиками. 
Общая методология научного познания рассматривает структуру научного исследования как такового и формулирует те требования, которым оно должно отвечать. 
Следует выделить те аспекты научного исследования, которые относятся к сфере общей методологии. Прежде всего, это вопросы, касающиеся истинности научных знаний, т. е. соответствия наших представлений самому предмету исследования. Идеалом научного познания выступает объективное знание, свободное от всяких искажений, связанных с ограниченностью познавательных возможностей отдельного индивида или со свойственной человеку предвзятостью суждений. Научная методология формулирует требования, соблюдение которых призвано исключить невольное искажение информации, гарантировать валидность (надёжность, достоверность) полученных данных. 
Одно из главных требований научной методологии – это воспроизводимость результатов исследования. Оно означает, что должна существовать принципиальная возможность проверить справедливость любых заключений, претендующих называться научными. Требование воспроизводимости результатов означает также, что описание опыта должно содержать всю существенную информацию об условиях его проведения. Любой другой исследователь должен быть в состоянии повторить опыт и убедиться в справедливости сделанных на его основании выводов. 
Другой отличительной особенностью научного подхода является стремление осуществить тщательный контроль всех условий протекания изучаемых процессов, что устраняет источники возможного искажения информации. Осуществляя такой контроль, учёный полагается не просто на непосредственные данные своих органов чувств, а использует специальные технические приспособления (измерительные приборы, видеокамеры, фотоаппаратуру и др.). 
Но задачи науки не ограничиваются только описанием явлений, хоты всякая эмпирическая наука начинается с наблюдения и описания. Функцией науки является также объяснение, т. е. раскрытие внутренних и устойчивых связей явлений между собой. Важнейшим типом связей, интересующих учёных, выступают причинно-следственные связи. Знание причин и условий их проявления позволяет управлять ходом процесса. Прикладная наука как раз и занимается использованием накопленных знаний о природе явлений для решения практических задач, для разработки эффективных средств управления всевозможными естественными процессами. 
В своём прикладном аспекте наука непосредственно выходит на практику, обслуживает её потребности. Однако прежде чем использовать знания, их нужно получить. Этим занимается фундаментальная наука, которая подразделяется на эмпирическую и теоретическую сферы исследования. В развитых научных дисциплинах существует разделение учёных на экспериментаторов и теоретиков. 
Учёные-экспериментаторы в области естественных наук проводят свои исследования в специально оборудованных лабораториях. В социальных науках основная масса эмпирических исследований проходит в «поле», т. е. естественной обстановке. Ведущим методом эмпирических исследований является индукция – движение мысли от частного к общему, от конкретного к абстрактному. Индуктивными иногда называют опытные науки в целом, поскольку логика исследования в них ведёт от накопления фактов к их систематизации и построению объяснительных схем. Это не значит, что они не имеют своей теории. Просто сама теория оказывается вторичной по отношению к наблюдению. 
Учёный-теоретик работает преимущественно в тиши кабинета. Необходимые ему данные он черпает главным образом из литературы по специальности. Он занимается мыслительной переработкой уже накопленного материала, по-новому организует его, оттачивает существующие концепции. В его деятельности ведущим методом является дедукция, которая заключается в логическом выведении определённых следствий из принятых общих положений. Задача теоретика – проверить соответствие теории имеющимся эмпирическим данным (фактам), проанализировать саму научную теорию на предмет её внутренней логической строгости, обнаружить неявные следствия из общих теоретических положений, сделать на этой основе соответствующие практические выводы и прогнозы. 
Возникая как вторичное образование по отношению к эмпирическому исследованию, теория затем начинает жить своей относительно самостоятельной жизнью. Она содержит в себе особый познавательный потенциал, позволяет путём сопоставления известных фактов делать выводы о существовании каких-то ещё не открытых явлений и закономерностей. 
Противопоставление эмпирического и теоретического исследования, индуктивного и дедуктивного методов весьма условно. В реальном процессе исследования постоянно происходит переход от эмпирического анализа к теоретическому (и наоборот), сочетаются методы индукции и дедукции. 
Базовыми элементами научной теории являются понятия, в которых отражаются существенные отличительные (внутренние, специфические) свойства предметов и явлений. Формирование понятий – это мыслительный процесс обобщения эмпирических данных, абстрагирования от случайных, несущественных различий. Понятие представляет собой результат выхода за пределы той информации, которую мы получаем непосредственно с помощью органов чувств. 
Понятийная система науки призвана схватить структуру реальности в её существенных связях, вскрыть устойчивые и повторяющиеся моменты в наблюдаемом калейдоскопе явлений. 
Язык науки отличается от обыденного языка точностью и единообразием. Все ключевые понятия науки должны быть строго определены, чтобы исключить возможность двусмысленности и субъективного толкования. В том случае, если слово заимствуется из обыденного языка, его значение уточняется путём указания чётких границ его применения. Таким образом слово превращается в научный термин. Часто для обозначения новых явлений и процессов нет подходящего слова в языке повседневности, и тогда вводится специальный термин, для которого, как правило, используются греческие и латинские элементы. 
Термин вводится путём определения, т. е. спецификации отношения данного понятия с другими, близкими к нему по смыслу (спецификация – установление специфических особенностей чего-либо). Строгое определение (дефиниция) понятия требует указания на ближайший род и отличительный (видовой) признак. Определение можно рассматривать как формулирование в сжатой форме основного содержания понятия. Определения понятий составляют важнейшую часть научных теорий. 

Типы и виды учебных исследований
Учебные исследования могут быть теоретическими, эмпирическими и смешанными. Основанием такого деления служит типология источников познания. 
Теоретические исследования основаны на освоении научной и научно-популярной литературы как источников познания конкретной проблемы (темы). Это монографии, статьи, тезисы, методические разработки, нормативно-правовые документы. Предметом исследования в теоретическом исследовании служат идеи, отдельные научные положения, законы, закономерности, принципы, концепции, теории, научные понятия и категории, статистические данные. 
К теоретическим исследованиям относятся исторические и методологические исследования. 
Исторические исследования посвящаются, как правило, изучению неизвестных страниц истории социальной работы. К ним также относят: изучение тенденций развития тех или иных идей или явлений социальной работы, сравнительную характеристику каких-либо фактов, данных, научных положений, возникших в различные временные периоды истории социальной работы. 
Методологические исследования чаще всего проводятся как феноменологические, посвящённые теоретическому изучению и описанию какого-либо социального феномена, а также как науковедческие, концептуальные и нацеленные на разработку новых методов исследования. 
Эмпирические исследования связаны с изучением и описанием практики социальной работы. Их предметом становятся факты (события, явления, отношения, процессы) реальной социальной практики. Среди эмпирических исследований можно выделить исследования, посвящённые изучению и обобщению опыта социальной работы (как правило, инновационного), а также исследования, предметом которых являются опытно-экспериментальные социальные проекты и социальные программы. 
Исследования, которые посвящаются разработке методических рекомендаций по совершенствованию социальной работы, также являются опытно-практическими. 
Смешанные работы сочетают в себе оба указанных типа и их виды. В них могут объединяться теоретические и эмпирические исследования. Студенты прибегают чаще всего к смешанным исследованиям, посвящая одну главу теории вопроса, а другую – практическому исполнению. 
Рекомендация: этими типами и видами исследования целесообразнее овладевать постепенно. Так, реферат предполагает один вид исследования – исторический, методологический или опытно- практический. В курсовой работе можно объединить теоретическое и эмпирическое исследования. Дипломное исследование следует выполнить как смешанное. 
Вопросы и задания к теме
1. Раскройте содержание понятий «наука», «метод», «методика», «методология» (в широком и узком смыслах), «исследование». 
2. Для чего проводятся научные исследования? 
3. Какие виды исследований вы знаете?
4. Кратко охарактеризуйте каждый вид исследования. 
5. Как соотносятся между собой различные виды исследования?
6. Чем научное мышление отличается от обыденного, а язык понятий – от языка повседневности?
7. Какие бывают учебные исследования по типу и виду? 


Тема 2
ИССЛЕДОВАНИЯ В СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЕ:
ПОДХОДЫ И НАПРАВЛЕНИЯ
Веком расцвета естественных наук стал XIX в. Социальные науки обособились от философии и стали активно развиваться в русле эмпирического знания значительно позже. Сразу возникли споры о возможности и целесообразности заимствования социальными науками методов естественных наук, показавших свою эффективность в исследовании природы. Более зрелые естественные науки задавали определённую модель науки вообще, которой нарождающиеся социальные науки пытались следовать. 
Приверженцы нового взгляда отстаивали необходимость эмпирического, т. е. опытного подхода к изучению социальных явлений. 
Сторонники традиционного подхода утверждали, что науки, изучающие человека и его деятельность, имеют дело с реальностью особого рода. Здесь не применимы объективные методы – наблюдение, измерение, эксперимент. Это в мире природы всё предсказуемо, обусловлено причинно-следственными связями, поэтому познаваемо объективными методами. Изучение мира человеческого требует иного подхода. Субъективный мир познаваем лишь путём сопереживания. Использование наблюдения и эксперимента в исследовании человека отстояли пионеры эмпирической психологии, для чего пришлось признать, что внутренний мир человека можно познать через его внешние (поведенческие) проявления. Противники такого подхода утверждали, что психические явления, будучи субъективными переживаниями, доступны лишь самонаблюдению. Они категорически отвергали возможность объективной психологии, построенной на принципах и методах, заимствованных из естественных наук. 
Научный подход в его современном понимании прочно утвердился в социальных науках к середине XX в. С тех пор социальные науки далеко продвинулись по пути утверждения своего научного статуса и применения строгих исследовательских процедур, включая математические модели. Однако споры относительно методов, адекватных предмету социальных исследований, не утихают до сих пор, указывая на существование здесь подлинной проблемы. 
Социальные науки имеют дело с системами, которые постоянно изменяются. Они стремятся использовать, с одной стороны, те методологические принципы и приёмы анализа, которые выработаны и с успехом применяются в области естествознания. С другой стороны, специфика предмета исследования заставляет учёных-гуманитариев постоянно оценивать степень их адекватности собственным задачам, пытаться выработать особую методологию исследования, отвечающую как нынешней фазе развития научного знания в данной области, так и природе изучаемых процессов. 
В социальных науках сложилось два принципиально различных подхода – позитивистский и феноменологический. 
Позитивизм исходит из представления, что всё многообразие реальности сводимо к некоторым достаточно простым и универсальным закономерностям, которые существуют объективно и в принципе познаваемы. Задача науки – исследовать окружающий мир и открывать его законы. 
В плане конкретной методологии позитивизм отвергает любые умозрительные построения и требует, чтобы каждое научное положение можно было проверить эмпирически (верифицировать). Идеал научной теории, согласно чистому позитивизму, – знание, представленное в математической форме. 
Феноменологический подход, широко используемый в социальных исследованиях, ставит своей целью не столько раскрытие каких-то универсальных закономерностей, сколько доскональное исследование и описание некоторых целостных явлений (феноменов), значимых с точки зрения общественной жизни. Исследования феноменологического плана дают прежде всего предварительный ответ на вопросы, порождаемые практикой. Кроме того, корректно проведённые, они готовят почву для прогресса наших знаний о социальных явлениях, для расширения сферы точной науки. 
В методологии социальных наук довольно часто позитивистский подход даётся под названием номотетический, а феноменологический подход обозначается как идиографический. Эти специальные термины в данном контексте даже предпочтительнее, поскольку носят чисто технический характер, в то время как понятия «позитивизм» и «феноменология» относятся к целым философским школам со своими внутренними течениями и разновидностями. 

Номотетический (от греческого слова nomos – закон) подход ставит своей целью открытие устойчивых и универсальных закономерностей тех или иных процессов. Изучение конкретных случаев выступает лишь как первая фаза на пути к этой цели. Исследователь ищет общие моменты, присутствующие в однородных явлениях. При этом он отвлекается от целого ряда случайных обстоятельств. Другими словами, с помощью анализа (мысленного разложения объекта на составляющие его элементы) и абстрагирования (отвлечения от случайных вариаций) исследователь выявляет существенные в данных условиях связи, обобщает полученные результаты и таким образом открывает законы, определяющие те или иные естественные процессы. Заметим, что под законом в науке обычно понимают констатацию факта устойчивой связи между явлениями, предсказание обязательного возникновения некоторого состояния при соблюдении определённых условий. При этом следует иметь в виду, что закономерности, с которыми имеют дело социальные науки, как правило, носят вероятностный характер и не могут быть сформулированы в такой категорической форме, как законы математики, физики, химии. 

Идиографический (от греческого слова idios – особенный, своеобразный) подход не претендует на широкие обобщения. В этом случае берётся какое-то явление, интересное само по себе, и ставится цель изучить его как можно исчерпывающе. Само явление в этом случае предстаёт как некое сложное образование, имеющее определённую внутреннюю структуру. Анализ такого типа обычно называют системно-структурным. Он предполагает выделение в системе базовых элементов, а также анализ характера существующих между ними связей. 
Хотя номотетический подход сложился в естествознании, а идиографический чаще всего используется в социальных науках, это не означает, что тот или иной подход жёстко привязан к определённому предмету исследования. 
Противопоставление этих подходов оказывается принципиально важным в плане классификации методов исследования. Рассмотрим пример, непосредственно касающийся социальной работы [20, с. 40–41]. 
Беженцы и переселенцы (перемещённые лица) относятся к одной из категорий социально незащищённых людей. Они сталкиваются с целым рядом социальных проблем: проблемами жилья, трудоустройства, адаптации к новой для них социальной и культурной среды. Эти люди являются объектом внимания социальных работников. Но для того чтобы помощь этим людям была эффективной, надо знать, в чём именно они нуждаются в первую очередь. В таких случаях необходимы более или менее масштабные исследования. 
Можно построить исследование в номотетическом ключе. В этом случае собираются репрезентативные данные об интересующей нас группе людей. Репрезентативность данных обеспечивается тем, что исследованием охватываются все члены группы без исключения, либо специальным образом выбираются те представители, которые в своей совокупности адекватно представляют группу в целом. 
Полученные данные обрабатываются таким образом, чтобы на этой основе сложилась картина жизни этих людей в настоящее время, тех проблем, с которыми они сталкиваются прежде всего. Это могут быть вопросы обеспеченности жильём, работой, медицинским обслуживанием, сведения об источниках существования, состоянии здоровья, возрастном составе группы. 
Результаты представляются в обобщённом виде и характеризуют положение типичной семьи беженцев или переселенцев. Нетипичные случаи игнорируются, поскольку требуется сосредоточение усилий на главных направлениях, на помощи основной массе людей, на получении максимального эффекта в условиях ограниченных реальных возможностей. При этом следует иметь в виду, что само проведение полномасштабного исследования по данной схеме требует значительных затрат и времени, и средств. 
Ту же самую исследовательскую задачу – сбор репрезентативных данных о группе беженцев или переселенцев – можно решить идиографически. Тогда стратегия исследования будет следующей: исследователь выбирает несколько семей, которые, по его мнению, являются достаточно типичными, и проводит тщательный анализ их положения. Описываемый подход отличается интенсивностью, т. е. концентрацией внимания на небольшом количестве случаев, но с углублённой их проработкой. Собираемый материал носит характер словесных отчётов. Такой анализ называется качественным. Количественный анализ используется при номотетическом подходе. 
Особенностью идиографического подхода является интерес не только к «голым» фактам, но и к той субъективной интерпретации, которую они получают в сознании людей. Человеческие переживания образуют основной материал, с которым работает исследователь этого направления. Он стремится взглянуть на мир глазами тех людей, жизнь которых изучает, понять и почувствовать их проблемы. Идиографический подход не претендует на исчерпывающее и объективное описание определённой области социальной реальности. Сам исследователь непосредственно включён в процесс интерпретации получаемых сведений, отбора наиболее значимой информации, увязывания отдельных деталей друг с другом. Исследователь, работающий в таком ключе, не ограничивается описанием изолированного случая, а поднимает какую-то социально важную проблему. 
Номотетический и идиографический подходы представляют собой идеальные модели и редко встречаются в чистом виде. Чаще всего можно говорить о ведущем подходе, о преобладании того или другого исследовательского подхода. 
В социальных науках различают исследования социальные и социологические. Остановимся на проблеме принципиального различения понятий «социальное исследование» и «социологическое исследование» [14, с. 32–33].
Называть все эмпирические исследования в области социальных наук социальными не совсем правильно. И хотя вопрос о том, чем различаются социальные и социологические исследования между собой в науке окончательно ещё не решён, существуют критерии, введение которых позволяет определить, что есть социальное исследование, а какое исследование является социологическим. 
Вопрос о различении социальных и социологических исследований актуален и в отношении исследований непосредственно в сфере социальной работы. Исследования, проводимые в социальной работе силами самих специалистов социальной работы, т. е. исследования конкретных социальных проблем или проблем социальной работы, являются социальными междисциплинарными исследованиями. Однако эти проблемы могут стать предметом исследования социологов, и в этом случае исследование уже будет социологическим. Но различие здесь не только в том, что в первом случае проблемы социальной работы исследует специалист по социальной работе, а во втором – социолог. Главное различие состоит в том, что сущность социологических исследований – одни социальные явления объяснять при помощи других социальных явлений. Аналогично психологическим называется исследование, в процессе которого одни психические явления объясняются при помощи других психических явлений и т. д. 
Социальная работа – это область междисциплинарная, в которой один тип явлений объясняется через другой. Так, например, исследовать проблему качества и эффективности социального обслуживания той или иной категории клиентов того или иного конкретного социального учреждения, оставаясь в рамках узкоспециальных проблем социальной работы, невозможно. Нужен выход в другие области знания: экономики, политики, права, психологии, педагогики, социологии, маркетинга, менеджмента и т. д. 
Иначе говоря, понятие «социальное исследование» скорее отражает проблему исследования, имеющую социальный характер, нежели стоящую за ним конкретную науку. Социальные исследования проводятся и в области других социальных дисциплин. Социологическое исследование же прямо указывает на социологию с её особым предметом; специфическим методом; избирательностью, с одной стороны; с её стремлением выявлять общие закономерности – с другой. Социологическое исследование может провести только социолог. В этом смысле социологическое исследование является внутридисциплинарным, а социальное – междисциплинарным. Даже в том случае, если предмет исследования – социальная проблема, сам исследователь является специалистом по социальной работе, а методы исследования – социологическими, такое исследование является междисциплинарным, поскольку социальные факты объясняются через факты несоциальные. Заметим, социальные исследования может провести социолог, может осуществить специалист по социальной работе, педагог, юрист. Но ни педагог, ни психолог, ни специалист по социальной работе не проводят социологические исследования. Однако в том случае, когда социолог пытается объяснить социальные факты, обращаясь к экономическим, психологическим и другим причинам, он покидает область социологии, а его исследование превращается в социальное исследование. 
Таким образом, существуют социальные и социологические исследования проблем социальной работы. Под социальным исследованием следует понимать, во-первых, междисциплинарное исследование; во-вторых, исследование конкретных социальных проблем в междисциплинарных областях, к которым относится и социальная работа. И в этом смысле понятие «социальное исследование» является более широким, чем понятие «социологическое исследование». Социальные исследования охватывают любые социальные проблемы общества, даже те, которые необязательно принадлежат к социологии. 
Социальные исследования в социальной работе имеют широкую тематику, но они являются конкретными социальными исследованиями, поскольку направлены прежде всего на выявление конкретных проблем теории и практики социальной работы как специфической сферы деятельности. 
Задача специалиста по социальной работе – уметь проводить социальное исследование, цель которого – получение необходимой информации для принятия компетентного решения конкретной проблемы социальной работы конкретной социальной службы (или системы социальных учреждений одного типа). Информация, полученная в ходе конкретного социального исследования, может быть передана в местную администрацию и использована для корректировки проводимой ею социальной политики. Иначе говоря, конкретное социальное исследование имеет непосредственно прикладной характер, в его основе – опыт данной социальной службы. Это тип эмпирических исследований, предметом которых являются конкретные (частные) социальные проблемы социальной работы. 
Социальная работа может стать (и становится) объектом социологических исследований. Предметом социологических исследований в области социальной работы являются общие явления, проблемы, закономерности функционирования этой сферы деятельности. 


Основные направления исследований в социальной работе 
Большинство исследований в области социальной работы имеют в качестве основной своей цели улучшение практики социальной работы. 
Исследования в социальной работе направлены на получение данных, необходимых для принятия конкретных решений, на их основе формируется теоретический и фактический багаж, рано или поздно использующийся в работе социальных служб. В ходе исследований вырабатываются методы и подходы для практической деятельности и определяются её перспективы. 
На Западе необходимость проведения научных исследований в сфере социальной помощи была осознана ещё в конце XIX в. Первым профессиональным исследованием в социальной работе принято считать работу Мэри Ричмонд «Социальный диагноз», опубликованную в 1917 г. До 30–40 гг. XX в. исследования в социальной работе проводились в процессе решения социальных проблем и оказания социальной помощи. Они были стимулированы обострением в 20-е гг. социальных политических изменений, включая процесс урбанизации, бедность, жилищные проблемы, тяжёлые условия труда. На этой основе развивалась концепция оперативных исследований, целью которых было предать гласности нужды сообщества, чтобы побудить население к немедленным действиям для исправления положения. 
Результатом социальных исследований, особенно активно имевших место в США, стало привлечение внимания ко многим городским проблемам, и, по общепризнанному мнению, это стало началом развития современных форм изучения социальных проблем. Своеобразным импульсом к разделению исследований в социальной работе и других социальных сферах было требование давать знание, которое могло бы быть использовано при разработке и реализации программ социальной работы. 
Одним из основных принципов исследовательской деятельности за рубежом является признание уникальности социальной работы как профессиональной сферы, которая выражается прежде всего в том, что институт социальной работы и, следовательно, исследования в социальной работе связаны с институтом социального благосостояния. 
В настоящее время в сфере социальной работы там выделяют четыре основных исследовательских направления. 
1. Социальная работа изучается как профессиональная сфера, что включает историю и общие вопросы образования и обучения, анализ внутрипрофессиональных отношений, основы функционирования организаций и ассоциации социальных работников, проблемы использования персонала в социальной сфере, качество социального страхования, социальные стандарты. 
2. Следующая область исследований – теория и практика социальной работы, в центре которой – практические и исследовательские методы работы, включая менеджмент, консультирование и наблюдение, групповую работу и групповую терапию и т. д. 
3. Исследования в области сферы обслуживания, которые выделяются по социальным группам: престарелые, дети, инвалиды и т. д. 
4. Последняя, и основная, область исследований относится к так называемому макроуровню социальной работы – это такие социальные проблемы, как жилищные, рынок труда и др. 
Эффективность исследований в социальной работе трудно просчитать, однако в последние годы в западных странах возросло количество и качество исследований, связанных как с микро-, так и с макроуровнем социальной работы. 
В организационном плане исследования в социальной работе проводятся чаще всего на базе университетов, что позволяет обеспечить должный теоретический уровень. Исследовательские центры имеются практически во всех западных университетах [8, с. 183–186]. 
Вопросы и задания к теме
1. Раскройте содержание понятия «социальное исследование». Чем социальное исследование отличается от социологического? 
2. В каком случае исследование в области социальной работы является социологическим, а в каком – социальным? 
3. Какой подход лежит в основе социальных исследований? В чём его сущность? 
4. С какой целью проводятся исследования в области социальной работы? 
5. Какое требование предъявляется к исследованиям в социальной работе? 
6. Назовите основные направления исследовательской деятельности в социальной работе. 
7. Что вам известно об исследованиях в социальной работе России? Какие научные публикации по проблемам теории и практики социальной работы вам известны? 
8. Начните составлять список изученных научных текстов, соблюдая требования к оформлению библиографического списка. 



Тема 3
ПРОГРАММА СОЦИАЛЬНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
Программа исследования представляет собой изложение его теоретико-методологических предпосылок (общей концепции) в соответствии с основными целями предпринимаемой работы и гипотез исследования с указанием правил процедуры, а также логической последовательности операций для их проверки. 
Исходя из своего назначения, программа исследования выполняет методологическую, методическую и организационную функции. 
Методологическая функция заключается в том, что программа даёт возможность сформулировать научную проблему, ради которой проводится данное исследование, и определить отношение этого исследования к ранее выполненным. Формулируются цель и необходимые для её достижения задачи. Определяются объект, предмет и гипотезы исследования. 
Методологическая часть программы эмпирического исследования содержит:
1. Описание проблемной ситуации. 
2. Указание цели и задач. 
3. Определение объекта и предмета исследования. 
4. Интерпретацию основных понятий. 
5. Формулировку гипотез. 
Методическая функция программы исследования реализуется через логический план исследования, благодаря которому можно осуществить переход от теоретических положений к эмпирическим фактам, а от этих фактов к новым теоретическим обобщениям и практическим рекомендациям. 
Методическая часть программы исследования включает:
1. Определение объёма выборки. 
2. Описание используемых методов сбора первичной социальной информации. 
3. Логическую структуру используемого инструментария. 
4. Методику обработки информации. 
Организационная функция позволяет заранее планировать, определять последовательность и проводить контроль поэтапного хода исследования. 
Рабочий план, в котором даётся оценка ресурсного обеспечения исследования, упорядочиваются этапы и сроки выполнения исследования, дополняет программу. 
Если по каким-то причинам нет возможности разработать полноценную программу исследования, то разрабатывается её упрощённый вариант, в котором необходимые компоненты содержатся обязательно. Пока программа не будет достаточно разработана, начинать исследование не стоит. Ведь эффективность исследования, теоретическая и практическая польза от него в значительной степени зависят от теоретико-методологического обоснования, программы исследования, выбора гипотезы. 

Остановимся на содержании методологической части программы исследования. 
Исходным пунктом исследования всегда является проблемная ситуация, в основе которой – реальное противоречие в развитии некого социального организма. Социальное противоречие – это взаимодействие взаимоисключающих факторов и тенденций в явлениях жизни. 
Проблема понимается как затруднение, как задача, как вопрос, поставленный для разрешения. Социальная проблема – это всегда противоречие между знаниями о потребностях людей в определённых практических или теоретических действиях и незнанием путей, средств и методов их осуществления. Она представляет собой сложную познавательную задачу, решение которой приводит к существенным теоретическим и практическим результатам. Решить социальную проблему – значит преодолеть (устранить) имеющиеся внутренние и внешние социальные противоречия. Для устранения противоречия необходимо найти (выявить) нейтрализующие факторы. 
Для исследователя социальная проблема выступает как состояние «знания о незнании» каких-то характеристик интересующего его социального явления или процесса (количественных и качественных изменений; тенденций и причин развития и т. д.). 
Решить проблему на уровне исследования – значит получить новое знание или создать теоретическую модель, объясняющую то или иное явление, процесс; выявить факторы (возможности), с помощью которых можно устранить существующее социальное противоречие и, таким образом, воздействовать на развитие исследуемого явления или процесса в желаемом направлении. 
Прежде всего исследователю предстоит перевести проблемную ситуацию в формулировку проблемы, которую ему предстоит исследовать. Адекватная формулировка проблемы – это очень важная исследовательская задача, решение которой требует проведения специальной теоретической работы. 
Во-первых, необходимо установить реальное существование данной проблемы: а) имеются ли показатель, количественно или качественно характеризующий данную проблему; б) есть ли учёт и статистика по этому показателю; в) достоверны ли учётные и статистические данные по этому показателю. 
Во-вторых, необходимо выделить уже известные элементы проблемной ситуации, которые не требуют специального анализа и будут выступать в качестве информационной базы исследования. 
В-третьих, чтобы правильно определить основное направление исследовательского поиска, нужно выделить в проблемной ситуации главные и второстепенные компоненты. 
В-четвёртых, попытаться найти готовые способы решения проблемы. Для этого следует обратиться к специальной литературе, посвящённой изучаемой проблеме. 
В зависимости от цели исследования различают проблемы гносеологического (познавательного) и предметного характера. 
Проблемы познавательного характера вызываются недостатком информации о состоянии, тенденциях социальных процессов. Они появляются, когда возникает необходимость получить какое-то дополнительное, новое знание о социальном явлении и процессе или создать теоретическую модель для его более глубокого изучения и объяснения. 
Проблемы предметного характера представляют собой состояния, с одной стороны, дестабилизирующие некий социальный организм, а с другой, – побуждающие к активным действиям. Иначе говоря, – это факторы социальных изменений. Основная цель исследования проблемы предметного характера заключается в выработке практических рекомендаций для регулирования тех или иных процессов в социальной сфере. 
Нетрудно заметить, что исследования в социальной работе являются комплексными, поскольку они одновременно решают как теоретические, так и практические социальные проблемы. 
В процессе формулировки проблемы исследования нужно стремиться к тому, чтобы в ней (формулировке) как можно полнее были отражены и сама проблемная ситуация, и основное противоречие, определяющее её. Следует избегать: а) мнимых проблем, т. е. проблем либо не отражающих реальной ситуации, либо давно решённых; б) проблем слишком широкого плана. 
Решение социальной проблемы всегда связано с целью исследования. Цель исследования представляет собой модель ожидаемого конечного результата (решения проблемы). Она (цель) определяет преимущественную ориентацию исследователя в двух направлениях – теоретическом и прикладном. От цели зависит вся логика проведения исследования. 
Теоретическое исследование ориентировано или на получение новых теоретических знаний об изучаемом объекте, или на обоснование уже имеющихся. Прикладное исследование направлено на решение конкретных практических задач совершенствования изучаемого объекта. 
Цель исследования достигается посредством решения чётко сформулированных задач, направленных на анализ и решение заявленной проблемы. В этом смысле задачи являются необходимым средством реализации цели исследования: они должны быть адекватными цели. 
Объектом исследования в социальной работе может быть всё то, что явно или неявно содержит в себе социальное противоречие и порождает проблему. Это могут быть проблемы клиентов социальных служб, теоретическое осмысление процессов в практике социальной работы и т. д. 
Пример 1. Системный подход в социальной работе строится на признании наиболее значимыми в жизни индивида трёх основных типов систем: неформальных (семья, друзья, соседи), формальных (партии, организации), социетальных (школа, правоохранительные органы, органы социальной защиты и т. д.). При таком подходе проблемными ситуациями в социальной работе являются случаи, когда нарушаются или искажаются связи между клиентом и его окружением: 
а) в жизни клиента отсутствует тот или иной вид системы; 
б) клиент не знает о существовании системы, способной ему помочь, или не желает воспользоваться её помощью; 
в) те или иные системы создают новые проблемы для клиента (зависимость от помощи системы); 
г) конфликт между различными системами и т. д. 
В таких случаях задача специалиста-исследователя заключается в выявлении тех сторон отношений между клиентом и системами, которые являются источниками проблем, и в оказании адекватной помощи клиенту по преодолению этих проблем (выработке практических решений). 
Пример 2. Теория «кризисного вмешательства» открыта для эмпирических исследований, направленных большей частью на выработку конкретных технологий «вмешательства», а также формы превенции в социальной работе. 
Пример 3. Широко применяемая в социальной работе когнитивная модель в качестве основной проблемы признаёт социальное научение клиента (овладение информацией для достижения поставленной цели, адаптация к повседневной жизни и др.). 
Предмет исследования – это наиболее существенные с практической и теоретической точек зрения свойства, отношения, стороны объекта, которые в наиболее полном виде характеризуют исследуемую проблему. Объект может иметь несколько предметов исследования, поскольку в рамках одного объекта может возникнуть несколько проблем. Указание на конкретную проблему – предмет исследования – определяет границы исследования (остальные проблемы в это время останутся вне поля зрения исследователя). Таким образом, один объект может быть описан по-разному – всё зависит от проблемы и цели исследования. В одной и той же проблемной ситуации, в одном и том же объекте можно выделить разные аспекты, каждый из которых может стать предметом исследования. 
Все проблемные ситуации в социальном исследовании имеют свой понятийный аппарат. Трудность заключается в том, что многие понятия не имеют однозначного толкования и, следовательно, однозначного понимания. Поэтому программа исследования предполагает интерпретацию основных понятий – процедуру истолкования, уточнения смысла понятий, которые будут применяться в ходе исследования. 
Одновременно с выбором предмета исследователь формулирует гипотезу о возможном пути решения проблемы. Гипотеза – это обоснованное предположение о возможных подходах к решению проблемы. Она является своеобразным прогнозом ожидаемого решения исследовательской задачи. В результате проверки гипотеза либо опровергается, либо подтверждается. Заметим, что в эмпирических исследованиях проверке (подтверждению) повергается не сама гипотеза, а её следствия. 
Отсутствие гипотезы в программе исследования означает, что научная ценность проводимого исследования будет низкой. Не имея гипотезы, исследователь не сможет адекватно провести интерпретацию полученных в ходе исследования данных, ведь сами по себе отдельные факты (даже очень интересные) не будут представлять большой ценности, если они подтверждают или не опровергают какую-либо гипотезу. 
Вопросы и задания к теме
1. В чём сущность программы исследования? 
2. Укажите функции программы исследования. 
3. Какова структура программы исследования? Определите содержание каждой части исследовательской программы. 
4. Почему необходимо ставить цели и определять задачи исследования? 
5. Определите цели и задачи, объект и предмет проведённого курсового исследования (по выбору). 
4. Возможно ли исследование без гипотезы? Ответ аргументируйте. 


Тема 4
МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
В СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЕ
Способ решения исследовательской задачи в науке принято называть методом. Выбор метода исследования определяется поставленной задачей. Для решения каждой из задач требуются особые методы. От выбора метода познавательной деятельности зависит достоверность фактов и выводов, полученных при исследовании.
Теоретические и эмпирические исследования осуществляются соответственно теоретическими и эмпирическими методами. 
Существуют разные основания для выделения отдельных групп методов. Например, выделяют методы теоретического исследования; методы эмпирического исследования; методы обработки эмпирических данных. 
Методы теоретического исследования – это методы изучения теоретических работ научного содержания. К ним относятся разнообразные виды анализа и обработки научных текстов. 
Методы эмпирического исследования – это методы сбора первичных данных, репрезентативной информации о фактах, событиях, состояниях. Краткие характеристики теоретических и эмпирических методов исследования даны в Словаре по курсу «Научно- исследовательская работа» (см. с. 149–168 данного пособия). 
Вопрос о специфике методов исследования, используемых социальными работниками, а также вопрос о том, есть ли у теории социальной работы собственные методы исследования, – это до сих пор является предметом дискуссий. В настоящее время почти все методы социальных наук являются междисциплинарными. Естественно, специфика теории социальной работы, её задачи и место в системе социальных наук влияют на особенности использования существующих методов. Основной специфический признак исследовательских методов, применяемых в социальной работе, – их интегративный характер. 
Теория и практика социальной работы для познания своих проблем используют методологический и методический исследовательский потенциал социологии. Во многом это объясняется близостью объекта и предмета социологии и социальной работы, а также тем, что теоретическое обоснование социальной работы генетически вырастало и вырастает из социологии, психологии и психотерапии. И теория социальной работы, и социология в основном используют исторические, экономические, социологические, философские, статистические, демографические работы и монографии, научные и научно-методические труды, а также методы сбора и обработки информации. 
Социальная работа как новая научная дисциплина, опираясь на междисциплинарные методы исследования, исследовательский потенциал смежных наук, формирует собственный методический и методологический инструментарий. 
Довольно часто исследования в области социальной работы опираются на социологические методы анализа социальной реальности. В исследованиях по проблемам социальной работы, при написании социальных биографий клиентов из числа представителей групп риска, используются данные стандартизированных интервью, контент-анализа различного рода документов (автобиографий), наблюдений, т. е. таких методов сбора информации, которые традиционно имеют место в социологии. 
4.1. Методы сбора первичной социальной информации
Опросные методы социального исследования: 
анкетирование;
интервью (беседа). 
Неопросные методы:
наблюдение; 
анализ документов (в том числе биографический метод); 
эксперимент; 
изучение случая (кейс-стади). 
Замечание. С учётом того факта, что для студентов, обучающихся по специальности «Социальная работа», предусмотрен курс «Методика исследований в социальной работе и социальная статистика», остановимся на тех методах, которые или не нашли отражения в учебном пособии по вышеназванной дисциплине, или предлагаемый материал является дополнительным. 
4.1.1. Опросные методы
Анкетные опросы: экспресс-опрос, групповой или индивидуализированный, очный (раздаточная анкета) или заочный (почтовая анкета, прессовая анкета), массовые или экспертные. 
Интервью: свободное или стандартизированное, клиническое или фокусированное, групповое или индивидуальное, прямое или опосредованное. 

В широком смысле опрос включает в себя как интервью, так и анкетирование. В узком смысле термин «опрос» подразумевает только устную беседу, а потому сводится к нескольким видам интервью. Будем придерживаться расширенной трактовки опроса. 
В некоторых ситуациях метод опроса оказывается основным, а иногда – единственным способом получения необходимой информации. Например, когда необходима информация о потребностях, интересах, мотивации, мнениях и оценках (отношениях). Кроме того, метод опроса применяется в качестве контрольного (дополнительного) метода, т. е. для расширения возможностей описания и анализа изучаемого явления и перепроверки данных, полученных другими методами. 
Опрос предусматривает:
1) устное или письменное обращение к определённой совокупности людей с вопросами, содержание которых представляет изучаемую проблему на уровне эмпирических индикаторов; 
2) регистрацию и статистическую обработку полученных ответов;
3) теоретическую интерпретацию полученных данных. 
Успех опроса во многом зависит от качества вопросов. Следует избегать двусмысленных, неопределённых, неясных или наводящих формулировок и использовать подходящую лексику. 
Опрос – это систематизированный сбор информации по изучаемой проблеме в том смысле, что полученные результаты должны быть не только точными, но и типовыми, а кроме того, иметь возможность применить к ним статистические оценки их надёжности и достоверности. 
Универсальность метода опроса имеет два измерения – тематическую широту (спрашивать можно обо всём) и широту социального представительства (опрашивать можно всех – пенсионеров, инвалидов, молодёжь и т. д.; тех, кто является клиентами службы, и тех, кто таковым не является). 
Искусство применения опросного метода состоит в том, чтобы знать, о чём именно спрашивать, какие задавать вопросы и, наконец, как убедиться в том, что полученным результатам можно верить. Кроме того, следует знать, кого спрашивать, где вести беседу, как обработать данные и нельзя ли эту информацию получить, не прибегая к опросу. 
Существуют две большие разновидности опроса – анкетирование и интервью. В свою очередь, каждый из этих видов опроса разделяется на множество подвидов: 1) по числу опрашиваемых (групповой или индивидуальный); 2) по месту проведения (дома, на работе, в целевых аудиториях – посетители или клиенты социального учреждения, пациенты поликлиники и т. д.). 
Анкеты можно разделить по способу распространения среди опрашиваемых: раздаточная (курьерская) анкета; почтовая (рассылается по почте); прессовая (публикуется в газете или журнале). 
Можно классифицировать опросы и по другим основаниям: а) количественные (с применением статистики) и качественные (глубинное интервью, фокус-группа); б) письменные (анкеты, тесты) и устные (интервью); в) очные и заочные; г) стандартизированные, полустандартизированные и нестандартизированные; д) клинические и фокусированные; направленные и ненаправленные; ж) пробные (пилотажные, зондажные, экспресс-опросы) и основные; з) массовый опрос (для неспециалистов исследуемой области) и экспертный опрос (для специалистов исследуемой области). 
При всех различиях виды опроса объединяет одно обстоятельство – вопросник, т. е. соответствующая исследовательскому замыслу и логически выстроенная система вопросов, адресованных респонденту речевых сообщений в вопросительной, утвердительной или отрицательной форме, а также предлагаемых к ним вариантов ответов [14, с. 76]. 
Специалист подбирает нужный метод опроса для решения исследовательской проблемы, но не подгоняет проблему под имеющийся метод. 
Анкетирование – это вопросно-ответная форма организации текста.

1. Типы и виды анкетных вопросов
Начинать проведение эмпирического исследования методом анкетирования следует с грамотно сформулированного программного (исследовательского) вопроса. Иначе говоря, это такой вопрос, который определят то, ради чего проводится анкетирование. Например, вопрос «Как трудоустраиваются беженцы на новом месте?» может стать программным и служить отправной точкой для социального исследования. В отличие от программных вопросов анкетные вопросы более конкретны. Совокупность ответов на конкретные вопросы анкеты и дадут исчерпывающий ответ на программный вопрос. 

Рекомендация: вначале разведите программный / исследовательский вопрос и анкетный вопрос, а затем найдите способ перевести первый в совокупность вторых. 

Прежде чем перейти к формулировке анкетного вопроса, надо для себя выяснить: все ли аспекты проблемы учтены, нет ли лишних вопросов, кому адресована анкета? 
Следующий этап – формулировка вопросов, установление последовательности вопросов в анкете. Придерживайтесь правила: содержание вопроса интересует прежде всего исследователя, а форма, язык, стиль – респондента. При конструировании вопроса соблюдайте обязательное условие – формулировка вопроса должна соответствовать исследовательской задаче. 
Функции анкетного вопроса 
У анкетного вопроса три функции – индикаторная, коммуникативная и инструментальная. Это «должностные обязанности» анкетного опроса. 
Индикаторная функция вопроса анкеты состоит в том, что вопрос обеспечивает получение искомой информации, а не какой-либо другой. 
Коммуникативная функция вопроса обусловлена социально-психологической природой общения. Любой вопрос появляется только тогда, когда имеется его адресат, от которого получают информацию. В опросе коммуникативная функция обеспечивает связь между сознанием исследователя и обыденным сознанием респондентов. Достигается это путём перевода познавательной задачи вопроса на уровень обыденной лексики респондента. Критерием оценки коммуникативных возможностей вопроса выступает однозначность понимания его смысла респондентами, искренность и достоверность ответов. 
Инструментальная функция вопроса связана с соблюдением специальных требований, предъявляемых к его измерительным возможностям, построению шкал и индексов, формулируемых на основе блока вопросов. 

Логическая структура вопроса 
Логическая структура вопроса определяется наличием в нём двух обязательных элементов: а) базисной информации о том, что известно; б) указанием на недостаточность известной информации и необходимость её восполнения или уточнения. 
Пример. В вопросе «Что мешает некоторым студентам выполнять учебно-исследовательские работы самостоятельно?» базисная часть содержит следующую известную информацию: а) студенты занимаются учебно-исследовательской деятельностью; б) некоторые студенты несамостоятельны в выполнении учебно-исследовательских работ; в) существуют причины несамостоятельности студента в этом виде деятельности. Требуется выяснить мнение опрашиваемых о причинах несамостоятельности некоторых студентов при выполнении рефератов, курсовых и выпускных работ. 
В том случае, если исследователь ошибается в определении базисной части вопроса (известной информации), т. е. предположение оказалось неправильным, появляется «эффект внушения». Внушающий вопрос – это вид методической ошибки, результат субъективного отношения исследователя к предмету, о котором идёт речь в вопросе. Если опрашиваемый не согласен с базисной частью вопроса, они сочтут, что вопрос к ним не относится, и не станут на него отвечать или ответ будет неискренним. Это первая группа логических ошибок. 
Возможность появления «эффекта внушения» бывает связана с утвердительными формулировками базисной части вопроса («Вы занимаетесь научной деятельностью?»), когда отрицательный ответ ассоциируется (может ассоциироваться) с негативной оценкой. 
Требования к базисной части вопроса: а) её информация должна быть в равной степени известна и респонденту, и исследователю; б) она должна однозначно пониматься и респондентом, и исследователем; 
в) она должна быть свободна от влияния явных и неявных ожиданий исследователя по поводу социально одобряемых и неодобряемых ответов. 
Вторая группа логических ошибок вызывается нарушением связи базисной части вопроса с его второй частью (с указанием на неизвестную информацию и на область поиска ответов). Пример: «Вы пользуетесь услугами ЦСО и социальной столовой?» (часто, редко, иногда). Ошибка заключается в том, что базисная часть вопроса содержит два основания: услуги ЦСО и услуги социальной столовой. Опрашиваемый будет в затруднении, если посещает ЦСО, но не пользуется услугами социальной столовой. Кроме того, варианты ответов «редко» и «иногда» близки по смыслу. 
Третья группа логических ошибок связана с адресатом, т. е. вопрос может быть задан тому, кто информацией не располагает. Чтобы избежать подобных ошибок, необходимо выполнять следующие требования: а) обеспечить возможность уклонения от ответа (варианты: «не знаю», «затрудняюсь ответить» и др.); б) включать вопросы-фильтры; в) прямо обозначать адресата вопроса. Возможность уклониться от ответа является требованием принципиальным: оно позволяет выделить в совокупности опрашиваемых тех, кто считает себя некомпетентным в данном вопросе. 

Виды анкетных вопросов 
Все вопросы анкеты обычно разделяют: 1) по содержанию (вопросы о фактах сознания, поведения и личности); 2) форме (открытые и закрытые, прямые и косвенные); 3) методической функции (основные и неосновные, контактные и контрольные, вопросы-фильтры, вопросы-ловушки и др.); 4) отношению к личности респондента (наводящие, провокационные, деликатные); 5) технике заполнения (трудные, сложные). 
1. По предметному содержанию выделяются вопросы о знаниях людей, их мнениях по поводу различных явлений и фактов, о пожеланиях, ожиданиях на будущее; о фактах поведения – поступках, действиях и результатах деятельности; о личности респондента. Вопросы о личности респондента («паспортичка») – социально-демографические вопросы, позволяющие выявить пол, возраст, национальность, место жительства или работы и т. д. 
Существует и другое направление классификации вопросов по предметному содержанию, которое связано с выделением различных сфер социальной практики: труд, досуг, семья, образование и т. д. 
2. По своей форме и технике заполнения все вопросы анкеты делятся на два вида – открытые и закрытые. 
Закрытыми считаются такие вопросы, в которых перечислены все возможные ответы (альтернативы) и в которых, таким образом, свобода выражения респондентом своего мнения сведена если ни к минимуму, то к очень жёстким границам. Прочитав пункты в списке ответов (их называют подсказками, альтернативами, вариантами), опрашиваемый отмечает только код (обычно это буква или цифра), который он выбрал. Закрытые вопросы подразделяются: на дихотомические, альтернативные, неальтернативные, вопросы-меню. 
Дихотомические вопросы предполагают ответы: да, нет, не знаю. Альтернативные вопросы предполагают выбор респондентом только одного варианта ответа из набора предложенных. Неальтернативные вопросы (их ещё иногда называют «вопросы-меню») предусматривают возможность выбора нескольких вариантов ответов. Вопросы-меню являются наиболее распространёнными среди закрытого типа вопросов. 
Открытые вопросы не содержат никаких подсказок и дают возможность респонденту выразить своё мнение в той словесной форме, в которой он привык выражаться. Один и тот же вопрос можно сделать открытым и закрытым.
Закрытый альтернативный вопрос может строиться не только в дихотомической форме (да, нет, не знаю), но и в шкальной, и в табличной формах. В этом случае он отображает не наличие у респондента того или иного признака, а интенсивность проявления конкретного качества.
Пример
Довольны ли вы своей работой?
Работой очень доволен
	001
Скорее доволен, чем недоволен
	002
Работа для меня безразлична
	003
Скорее недоволен, чем доволен
	004
Работой очень недоволен
	005

Чтобы перевести шкальный вопрос в табличную форму, следует шкалу измерения расположить либо построчно, либо столбцами. 
Открытые вопросы легче составить, но труднее обрабатывать. Формулирование закрытых вопросов требует большей эрудиции и опыта. Запомните: закрытый вопрос должен быть «умнее» респондента, а содержащаяся в нём информация – превышать знания опрашиваемого. Сложность использования закрытых вопросов состоит в том, что разработка вариантов ответов требует теоретического и логического обоснования, а также экспериментальной проверки качества каждого вопроса в пробном исследовании. 

Пример табличной формы открытого вопроса: 
Хватает ли вам времени?
Виды деятельности
	Хватает
	Не хватает
	Когда как
На учёбу 
	1
	2
	3
На общественную работу 
	1
	2
	3
На отдых и развлечения 
	1
	2
	3
На занятие спортом 
	1
	2
	3

3. Вопросы-фильтры. Функция вопросов-фильтров – отсекать тех, кто не может отвечать, т. е. тех, кто не имеет отношения к данному вопросу («чужой»). Такие вопросы относятся к неосновным, поскольку в их задачу входит не выяснение содержания изучаемой социальной проблемы (явления, факта и т. д.), а установление адресата вопроса. Отсутствие вопросов-фильтров в анкете может привести к искажению информации. Сходную функцию выполняют контрольные вопросы, которые могут быть как прямыми, так и косвенными. 
Старайтесь придерживаться следующих правил: 
1) основной и контрольный вопросы в анкете должны перемежаться с другими вопросами так, чтобы респондент не улавливал прямой связи между ними;
2) косвенные вопросы контролируют ответы на прямой вопрос, открытые – на закрытые, безличные – на личные; 
3) контролю подлежат ответы на вопросы, связанные с основными задачами исследования [14, с. 308].
Существует взаимосвязь между количеством вопросов анкеты и числом опрашиваемых. На практике применяется три варианта:
1. Чем больше респондентов, тем меньше вопросов. 
2. Чем меньше респондентов, тем больше вопросов. 
3. Оптимальное количество респондентов и вопросов (выборочное исследование). 



Композиция анкеты 
В строгом смысле слова анкета – средство одноразового использования, обладающее свойством уникальности:
– создаётся под конкретное исследование и изобретается заново для следующего случая;
– отражает мировоззрение, уровень компетентности своего автора (для одних и тех же целей и задач исследования, обследуемой совокупности разные авторы сотворили бы совершенно разные инструменты – анкеты);
– адресно приспособлена именно к этому объекту изучения и не допускает переноса на другой объект. 
Общая композиция анкеты: Введение, Реквизитная часть, Информативная часть, Классификационная часть, Заключение. 
1. Введение служит началом анкетной беседы, в нём излагаются тема, цели, задачи опроса и называется организация, его проводящая. Главная задача Введения – убедить респондента принять участие в опросе. Оно призвано показать, какую пользу получит опрашиваемый, приняв в нём участие. Во Введении анкеты обязательно надо указывать на конфиденциальность и анонимность, а также размещать правила заполнения анкеты. В случае анонимности респондент должен быть уверен, что его имя и другие реквизиты не будут известны исследователю. В случае конфиденциальности предполагается, что имя известно только исследователю, но не заказчику данного обследования. В телефонном опросе и опросе в форме интервью опрос носит только конфиденциальный характер. 
2. В реквизитной части анкеты даётся название вопросника, указывается дата, время и место проведения опроса, фамилия интервьюера. 
3. Информативная часть состоит из содержательных вопросов, которые дают исследователю всю необходимую информацию об объекте исследования. Вопросы следуют с нарастанием степени трудности. 
4. Классификационная часть («паспортичка») содержит социально-демографические и профессиональные сведения о респондентах. 
5. Заключительная часть анкеты содержит благодарность отвечающему за участие в исследовании. 
Части 1, 2 и 5 представляют собой обслуживающий, вспомогательный аппарат анкеты, а части 3 и 4 – основную, базисную часть. 

Важнейшие принципы композиции анкеты
Предварительное замечание: не следует смешивать программную логику вопроса с логикой построения анкеты. 
Первый принцип – вопросник должен строиться с учётом психологии опрашиваемых.
Пример: при изучении отношения клиентов к какой-то услуге надо вначале сформулировать вопросы, предназначенные для всех, затем только для тех, кто этой услугой пользуется, потом для тех, кто от этой услуги отказывается, и в заключении – снова для всех респондентов. Распределение по названным группам вопросов проводится с помощью вопросов-фильтров. Например: «Вопросы с 5-го по 9-й относятся только к тем, кто пользуется данной услугой»; «На вопросы 10–14 мы просим ответить тех, кто подобной услугой не пользуется»; «Последние шесть вопросов относятся ко всем опрашиваемым». 
Второй принцип – от общего к конкретному. Однако этот принцип целесообразен не во всех ситуациях. Например, если сначала поставить общий вопрос о степени удовлетворённости клиентов работой отделения ЦСО, а затем вопросы по оценке отдельных сторон его работы, то общие оценки повлияют на частные. В этом случае первыми размещают частные вопросы, обобщающий вопрос следует ставить в конце блока частных вопросов, касающихся конкретной проблемы. Пример: «А теперь мы попросили бы Вас оценить в целом, в какой мере Вы удовлетворены работой данного отделения ЦСО». 
Третий принцип – вопросы следует располагать по степени их трудности: от простого к сложному. 
Четвёртый принцип – вопросы, определяющие уровень компетенции респондента в области проводимого исследования, следует задавать сначала, затем – «разминочные» вопросы, наиболее трудные вопросы рекомендуется ставить в середине или ближе к концу анкеты. 
При разработке анкеты источником для её составления обычно служат: 1) чужие анкеты; 2) литература; 3) интуиция и опыт. Заимствовать лучше всего апробированный инструментарий. 

Основные правила формулировки вопросов: 
1) вопрос должен быть недвусмысленным; 
2) вопрос должен быть по возможности коротким и простым; 
3) в формулировке вопроса следует использовать только те слова, которые заведомо хорошо известны респондентам; 
4) избегать в вопросе двойного отрицания («Не станете ли Вы использовать не рекомендованную литературу?»; 
5) избегать предубеждённости в формулировке вопросов, т. е. не использовать «пристрастных», а также подсказывающих вопросов; 
6) не загонять вопросами респондента «в угол», предусмотреть возможность «отступления», уклонения от ответа;
7) на некоторые закрытые вопросы используйте вариант ответа «другие варианты», превратив тем самым закрытый вопрос в полузакрытый; 
8) в случае возможной негативной реакции на вопрос – сформулируйте его в косвенной форме. 
При проведении опроса социальным работником следует учитывать тот факт, что социальный работник и клиент находятся в неравных отношениях с точки зрения власти – клиент во многом зависит от социального работника. Поскольку некоторым клиентам, особенно проживающим в стационарах – детском доме, доме для инвалидов или доме-интернате для престарелых, – бывает трудно, в силу своей определённой зависимости от социального работника, выразить свои негативные чувства или оценки по поводу социальной работы, лучшие результаты приносит опрос, проведённый приглашённым исследователем [22, с. 32]. 
Предпочтение следует отдавать письменному опросу респондентов. В настоящее время разработан ряд универсальных анкет, помогающих социальным работникам собирать и обрабатывать полученные данные о клиенте. Однако эти анкеты имеют определённые недостатки. Главный недостаток универсальных анкет обусловлен именно их универсальностью – социальный работник не может их использовать в каждом конкретном случае. Следовательно, наряду с имеющимися универсальными средствами сбора и обработки информации, социальный работник должен уметь разрабатывать свои, отвечающие узким (конкретным) задачам и специфике работы в данной социальной службе. 

2. Интервью
Интервью – это беседа, проводимая по заранее разработанному плану и предполагающая прямой контакт исследователя с респондентом (опрашиваемым).

Методология и технология интервью 
Интервью – это обязательно целенаправленное общение. Научное интервью представляет собой метод получения информации в ходе живого диалога, подчинённого определённой исследовательской цели. Термины беседа и интервью имеют близкий смысл. Этому способствует тот факт, что второй термин заимствован из английского языка, где он является полным синонимом нашего слова беседа. Однако в социологии предпочитают термин «интервью», в психологии – «беседа». В социальной работе более уместен термин «беседа». 
Интервью по отношению к анкетированию имеет ряд преимуществ: в нём практически не бывает вопросов без ответов; неопределённые и противоречивые вопросы можно уточнить; есть возможность зафиксировать не только вербальную, но и невербальную реакцию респондента; получаемая информация полнее, глубже и достовернее. 
Следует учитывать особенности российских респондентов: их нетерпеливость, страх перед опросом, степень скрытности, эмоциональность. Кроме того, могут возникнуть семантические трудности, связанные с неадекватным пониманием слов, употребляемых в ходе опроса. 
Интервью различаются: 1) по степени стандартизации вопросов; 2) по числу обсуждаемых тем; 3) по количеству опрашиваемых. 
Формализованное интервью – это беседа по детально разработанной программе, включающей в себя последовательность и конструкцию вопросов с вариантами ответов. Вопросы могут быть открытыми и закрытыми. 
Неформализованное интервью – это длительная беседа по общей программе, но без уточнения конкретных вопросов, с минимальной детализацией поведения ведущего беседу (интервьюера). 
По числу обсуждаемых тем различают следующие виды интервью: фокусированное (направленное) и нефокусированное (ненаправленное). 
Фокусированное, или направленное, интервью – это подробное обсуждение одной темы, с которой респондент заранее ознакомлен. Фокусированное интервью может быть формализованным и неформализованным. 
Нефокусированное (ненаправленное) интервью – это свободная беседа исследователя с респондентом, в которой нет предметного единства, общей темы или исследовательского замысла. 
По количеству опрашиваемых различают индивидуальное, или личное, интервью и групповое интервью. В последнем случае интервьюер называется модератором. Главные разновидности группового интервью – фокус-группы и мозговая атака. 
Метод фокус-группы имеет преимущественно разведывательный характер, в нём используются простые по структуре вопросники. Синонимом данному термину может быть групповая дискуссия. 
Фокус-группа – это беседа небольшой группы людей по определённому плану на заранее поставленную специалистом – исследователем тему. 
Фокус-групповое обсуждение выглядит предпочтительнее анкетирования или личного интервью благодаря более глубоким ответам на вопросы модератора; появлению новых идей, возникающих в ходе группового обсуждения проблемы; оперативности и экономичности метода. Фокус-группа позволяет за короткий срок определить причины возникновения проблемы. 
Можно различать интервью по месту проведения: по месту жительства, по месту работы или учёбы. 
По стилю ведения интервью бывают жёсткие и мягкие. 
По целевой заданности различают интервью диагностическое и клиническое (последнее используется как метод психотерапевтической помощи). 
Интервью (беседа) в деятельности социального работника играет весьма важную роль. Умение вести беседу входит в круг его профессиональной компетенции. Поэтому главное внимание обратим не столько на технику проведения беседы, сколько на характер информации, получаемой с помощью данного метода исследования. 
Внешне беседа напоминает обычный разговор между двумя людьми. Естественность и простота получения информации этим путём обусловливает его привлекательность. В этом смысле беседа сродни наблюдению. Отличие заключается в том, что, наблюдая, исследователь получает объективную информацию о явлении (клиенте, ситуации, проблеме). В беседе специалиста-исследователя интересует преимущественно субъективные данные, т. е. информация, пропущенная через сознание собеседника. Конечно, можно спрашивать и о каких-то объективных вещах: возрасте, семейном положении, месте проживания. Но эти данные можно получить и по другим каналам, другим способом. А вот получить представление о самочувствии человека, его проблемах, переживаниях проще всего путём расспроса его самого. Есть вещи, о которых вообще иначе трудно составить представление. Это касается мнений, вкусов, оценок, предпочтений, ожиданий. Это именно та сфера, где опросы оказываются наиболее адекватным исследовательским приёмом. 
Внешняя простота проведения беседы не должна вводить в заблуждение относительно сути этого метода получения информации. Его квалифицированное использование предъявляет определённые требования к исследователю, его знаниям, опыту, навыкам. Главная проблема заключается в необходимости соединить роль участника беседы и внешнего наблюдателя. Внешне исследователь должен быть включён в беседу: заинтересованно задавать вопросы, внимательно слушать, адекватно реагировать на слова собеседника. А внутренне он должен сохранять контроль над ситуацией, активно направлять беседу в нужное русло, внимательно наблюдать за собеседником – это позволяет воспринимать не только вербальную, но и «считывать» невербальную информацию. Вербальная информация – это то, что говорится, содержание высказываний. Невербальная информация – это то, как говорится. Невербальная информация дополняет и обогащает вербальную, иногда значительно модернизируя смысл высказываний. 
Беседа – это гибкий метод получения информации. Поэтому она лучше всего соответствует тому типу исследования, которое обозначают как поисковое (пилотажное). Здесь гипотезы не столько проверяются, сколько выдвигаются. Пилотажное исследование носит чисто индуктивный характер – выявление конкретных фактов постепенно переходит к осторожным выводам и обобщениям. 
Одна из главных проблем, возникающих при использовании беседы в качестве исследовательского приёма, – проблема фиксации данных. Возможны два крайних варианта: или попытаться всё зафиксировать с помощью технических средств, или целиком положиться на память. На практике используется некий промежуточный вариант: исследователь делает краткие заметки по ходу беседы. 
От обычного разговора беседа как исследовательский приём отличается тем, что отношения между собеседниками асимметричны. Ведущий беседу исследователь играет активную роль в определении её темы и характера. 
Как и в любом общении, в беседе важен фактор понимания. В области социальной работы ситуация непонимания, обусловленная несовпадением личного опыта и тех смыслов, которыми люди наделяют свои слова, достаточно типична в связи с тем, что объектом исследования здесь часто выступают люди, принадлежащие к особой социально-культурной среде. Важно, чтобы исследователь осознавал такие моменты непонимания и старался устранить по мере возможности те барьеры, которые возникают на пути взаимопонимания. 
Перед исследователем, использующим беседу как способ получения информации, всегда стоит проблема разграничения субъективного и объективного в полученных таким путём сведениях. Для повышения надёжности выводов по результатам беседы следует обратиться к сопоставлению данных, получаемых в процессе беседы, с данными, полученными из других источников. 
Источником субъективности является не только собеседник, но и сам исследователь, который выступает в качестве интерпретатора данных беседы. 
Достоинства метода беседы. Метод беседы позволяет: 1) проводить исследование без заранее сформулированного сценария; 2) общаться с респондентом, используя привычную для него лексику; 3) получать глубоко личную информацию; выявлять субъективное отношение к чему-либо; 4) предоставлять респонденту возможность стать экспертом по обсуждаемой проблеме и сотрудничать со специалистом, что не всегда возможно при традиционном интервью; 5) получать качественную (т. е. не количественную) информацию по широкому кругу вопросов. 
Однако этот метод сопряжён со значительными трудностями на этапе обработки полученных данных и при их формализации. Кроме того, он предполагает глубокие знания специалистом (интервьюером) обсуждаемых вопросов. 
Метод опроса в различных вариациях широко используется социальными службами для получения первичной информации о потребностях в услугах, качестве оказываемых услуг, эффективности того или иного метода, содержании методических рекомендаций и т. д. 
4.1.2. Неопросные методы 
1. Наблюдение – метод сбора первичной информации путём прямой и непосредственной регистрации исследователем событий и условий на местах [14, с. 526]. 
Наблюдение является самым старым методом человеческого познания. Этот метод широко используется во многих сферах социальной практики для изучения реальности. Но не каждое наблюдение может быть использовано в научных целях. 
Научное наблюдение следует отличать от обыденного. В широком смысле любое научное знание начинается с наблюдения – непосредственного восприятия живой действительности. В отличие от обыденного научное наблюдение отличается тем, что: 
а) оно подчинено ясной исследовательской цели и чётко сформулированным задачам; 
б) наблюдение планируется по заранее обдуманной процедуре; 
в) все данные наблюдения фиксируются в протоколах или дневниках наблюдения по определённой системе; 
г) информация, полученная путём наблюдения, должна поддаваться контролю на обоснованность и устойчивость. 
О наблюдении как инструменте познания можно говорить лишь в том случае, когда: сформулированы задачи и гипотезы; определены объект, предмет и категории наблюдения; проведена необходимая подготовительная работа (определены условия наблюдения, подготовлен необходимый инструментарий – дневник наблюдения и др.). 
Объект наблюдения в социальной сфере – состояние социальной общности, коллектива, группы, индивида; социальный процесс; тот или иной аспект социальной действительности; элементы деятельности. 
Под категориями наблюдения следует понимать показатели либо признаки, которые отвечают определённым требованиям (они значимы для решения поставленной задачи, наблюдаемы, имеют количественный характер). 
По форме организации наблюдения могут быть формализованными (структурированными, стандартизированными, контролируемыми) и неформализованными (простыми, бесструктурными, неконтролируемыми). В основе неформализованного наблюдения – общий принципиальный план, оно служит подготовительным этапом к проведению более тщательного, формализованного наблюдения, в основе которого – чёткая программа и детальный инструментарий. 
В зависимости от того, знают ли наблюдаемые, что за ними наблюдают, выделяют открытое (явное) и скрытое наблюдение. 
Естественное поведение человека, когда он знает, что за ним наблюдают, изменяется, и иногда очень сильно. В результате исследователь будет наблюдать уже не сам объект в его «чистом виде», а его в какой-то степени превращённую форму. 
Примером может служить так называемый «хоуторнский эффект», наблюдаемый в ходе социального эксперимента на предприятиях одной из американских компаний (1927–1932 гг.). Одна из задач эксперимента состояла в том, чтобы выяснить факторы, от которых зависела производительность труда. Априори естественно было бы ожидать прямую зависимость от улучшения условий труда в экспериментальных группах. Но производительность труда возрастала и в той группе, условия труда которой остались прежними. Более того, производительность росла и в случае ухудшения условий труда. Конкретно: использовался фактор освещённости рабочего места – освещённость улучшалась 
и ухудшалась в экспериментальных группах и оставалась неизменной в контрольной группе. Снижение производительности не отмечалось даже тогда, когда освещённость уменьшили до света луны в безоблачную ночь. Разгадка проста: участники исследуемой группы, понимая, что за их работой наблюдают, старались работать как можно лучше, повышая производительность труда при неизменной освещённости в контрольной группе и компенсируя дополнительными усилиями плохую освещённость в группе экспериментальной. 
При проведении скрытого наблюдения исследователь должен соблюдать определённую этику: основное требование – такое наблюдение должно быть морально обосновано. Скрытое наблюдение позволяет выяснить причины различных ненормальных социальных явлений, которые невозможно обнаружить в процессе проведения открытого наблюдения. Пример. Исследование жизни бродяг, проведённое американским социологом Н. Андерсоном, который вместе с ними скитался несколько месяцев по стране (1923 г.). 

2. Эксперимент в социальной работе
Эксперимент (от лат. experimentum – проба, опыт) – это исследовательская стратегия, в ходе которой осуществляется целенаправленное наблюдение за тем, как ведут себя одни характеристики явления (процесса, ситуации), если последовательно и в определённом порядке изменять другие характеристики явления (процесса, ситуации). 
Эксперимент как специфический метод сбора первичной информации и особый тип исследовательской процедуры считается идеальным научным методом, поскольку предполагает строгий контроль всех условий проведения опыта. 
По характеру экспериментальной ситуации различают эксперименты полевые (естественные) и лабораторные. Строгий учёт всех условий опыта легче всего осуществить в специально оборудованной лаборатории. Естественный эксперимент более труден для проведения, а его результаты почти всегда оставляют простор для альтернативных интерпретаций. Полевой эксперимент – ведущий метод ориентированных на практику оценочных исследований. 
В социальной работе эксперимент проводится в естественных условиях. Как правило, целью такого исследования является изучение эффективности новой социальной программы или методики. Именно с этим типом исследований чаще всего имеют дело социальные работники. 
Эксперимент в социальной работе носит прикладной характер, так как проводится с целью получения объективной информации, необходимой для принятия практических решений. 
Пример. В 1980-х гг. на Западе – скандинавские страны, Италия и Великобритания – возникло мощное движение, участники которого выступали против помещения людей, нуждающихся в специальном уходе, в учреждения стационарного типа (больных, престарелых, инвалидов, лиц с задержкой умственного развития, сирот), ратуя за создание условий для ухода за ними на дому. В русле этого движения шло закрытие психиатрических больниц, вспомогательных школ, детских домов и введение альтернативных форм обслуживания, направленных на достижение социальной интеграции соответствующих групп населения. Существовал и противоположный лагерь защитников традиционных форм социального обслуживания. Главным доводом сторонников реформ было утверждение, что на этом пути можно добиться значительного повышения качества обслуживания без существенного увеличения затрат. Для обоснования этого довода проводились эмпирические исследования по сравнению двух моделей социального обслуживания. 
В ходе эксперимента сравниваются две группы людей, различие между которыми выступает как независимая переменная. Например, сравнивается группа больных и группа здоровых людей. Изучаемым фактором в этом случае будет состояние здоровья. Существенное отличие исследований, проводимых в естественных условиях, заключается в том, что у исследователя нет возможности произвольно комплектовать группы испытуемых. Лучшее, что он может сделать, – это попытаться максимально уравнять между собой группы по фоновым характеристикам (пол, возраст, семейное положение и т. д.). Полезно учесть и некоторые дополнительные моменты, которые могут пригодиться на этапе анализа данных. Например, есть смысл учитывать тяжесть заболевания, поскольку может оказаться, что в одном случае более эффективной является традиционная модель обслуживания, а в другом – инновационная. 
Наибольшие трудности при проведении социальных экспериментов представляет разработка системы измерения оценочных показателей. По какой системе оценивать качество обслуживания? Учитывать ли только объективные показатели, пренебрегая мнением самих клиентов? Если брать несколько показателей, то как свести их в один интегральный показатель? Как сопоставить между собой показатель качества обслуживания и уровень затрат? 
При проведении естественных экспериментов не всегда есть возможность создать контрольную группу. В таком случае сравнивают два состояния – до и после эксперимента. 
Исследовательскую деятельность в социальной сфере в форме эксперимента, осуществляемого в реальных условиях, нередко называют опытно-экспериментальной, поскольку она является ещё и преобразовательной (по своим практическим результатам). 
В рамках опытно-экспериментальных социальных проектов проводятся семинары-тренинги, консультации, семинары-практикумы, научно-практические конференции, осуществляется распространение инновационного опыта. 
Через эксперимент внедряются новые формы, методы и технологии обслуживания клиентов; создаются новые организационные модели социальной работы и т. д. Можно констатировать, что сегодня экспериментальными площадками в той или иной степени стали многие учреждения социальной сферы. 
Социальный эксперимент представляет собой систему методов и приёмов изучения социальных явлений посредством изменения условий их протекания. 
Эксперимент в социальной работе является многофункциональным в том смысле, что это и способ сбора эмпирической информации, и аналитический тип исследования, и вид преобразовательной деятельности. Любая из перечисленных функций социального эксперимента сама по себе может стать объектом исследования. 
Социальные эксперименты имеют сложную схему экспериментирования, связанную с наличием более двух независимых переменных. В сущности, социальный эксперимент – это несколько экспериментов, объединённых в одном плане. Анализ такого эксперимента должен быть многофакторным. 
При изучении социального эксперимента необходимо учитывать и отражать в описаниях его специфические характеристики. 

Структура эксперимента:
– объект и предмет исследования как зависимая переменная;
– методы и средства преобразования «предмета в объекте» как независимые переменные; 
– технология (методика) использования независимых переменных; 
– диагностика и методы диагностики результатов влияния независимых переменных на зависимые переменные. 
Объект и предмет экспериментирования в социальной работе – это те процессы и явления социальной практики и их качественные свойства, которые предполагается усовершенствовать: качества, свойства, отношения, методы (приёмы, способы), технологии и т. д. Следует иметь в виду, что объект и предмет экспериментирования не является объектом всего исследования. 
Пример. Объектом исследования является социальное обслуживание пожилых людей в конкретном социальном учреждении, а объектом экспериментирования могут быть и технологии обслуживания вообще, и технология обслуживание на дому в частности и т. д. 
Методы и средства преобразования объекта и предмета экспериментирования называются независимыми переменными, поскольку они являются вполне самостоятельными по отношению к тем свойствам, качествам, которые изменяются в ходе эксперимента. 
Технология использования независимых переменных – это порядок проведения эксперимента, режим введения методов и средств преобразования предмета экспериментирования. 
Диагностико-аналитические методы в эксперименте связаны с его параметризацией, т. е. выделением показателей эффективности влияния независимых переменных на зависимые, и возможностью их измерить. Поскольку эксперимент в социальной работе чаще всего проводится вначале инновационной деятельности, он реализуется при отсутствии строгих параметров качества (такие параметры могут быть определены по ходу эксперимента). В любом случае методы, выбранные для диагностики объекта и предмета экспериментального исследования, должны быть надёжными, объективными, ориентированными на критерии оценивания полученных данных и согласованными с другими методами исследования этого же явления. 

3. Изучение письменных документов
Слово «документ» произошло от латинского docymentum – свидетельство, доказательство. 
В специальных нормативных актах документ – носитель социальной информации – определяется «как средство закрепления различным способом на специальном материале информации о фактах, событиях, явлениях объективной действительности и мыслительной деятельности человека» [22, с. 273]. 
Большая часть информации, необходимая для социального исследования, содержится в документальных источниках. 
Социальная информация является результатом определённой социальной деятельности и отражает социально значимые отношения, интересы, потребности, проблемы. 
Свидетельство о рождении, больничная карта, письма, дневники, автобиографии, характеристики, фотографии – это способы фиксирования жизни отдельного человека. 
Для учреждений, предприятий существуют другие способы документирования их деятельности – положения, уставы, приказы, штатное расписание, должностные инструкции, планы мероприятий, отчёты. 
Деятельность общественных организаций фиксируется в уставах, программах, протоколах. 
Конституции, указы, послания, законы, постановления и иные формы фиксируют жизнь общества на государственном уровне. 
Такая информация, независимо каким способом зафиксированная, может стать для исследователя документом. 
Существуют различные виды документов. Наиболее обширный вид документов – письменные документы. Исследователь в области социальной работы чаще всего имеет дело именно с письменными документами – рукописными, машинописными и печатными. Рукописные и машинописные документы – это личные записки, дневники, письма, заявления, отчёты, ответы на открытые вопросы анкет и т. д.; печатные документы – это различного рода литература (брошюры, книги) и пресса (газеты, журналы). 
По форме изложения документы делятся на вербальные и статистические. В вербальных документах социальные явления, признаки и процессы описываются в виде буквенного текста. В статистических документах сведения зафиксированы в цифровой форме – в виде таблицы, графика, схемы и т. д. В своём первоначальном виде статистические данные не представляют социально значимых фактов и самопроизвольно не могут дать объяснение причин различных социальных явлений. Задача исследователя – из статистических данных выделить социально значимые и существенные для проводимого исследования данные. 
Различают документы официальные и неофициальные. Официальные документы носят служебный характер, они утверждаются соответствующими органами, учреждениями. Официальные документы могут быть только вербальными или статистическими, а чаще всего они сочетают в себе обе эти формы. Эти документы могут исходить как от одного лица, так и от того или иного учреждения. 
В зависимости от характера и содержания официальные документы можно разделить на следующие группы: 
а) текущая документация – текущая переписка данного учреждения, директивы и приказы, входящая и исходящая документация, договоры и соглашения и пр.;
б) документы периодического характера – отчёты, ведомости;
в) обзорные документы, которые носят непериодический характер – отчёты или доклады комиссий, обследовавших учреждение, и др. 
Неофициальные документы содержат данные, составленные по личному поводу или на основании прямого или косвенного задания. Они не имеют «служебного» подтверждения их правильности и действенности со стороны государственных, правительственных, хозяйственных или научных органов и учреждений либо вообще не нуждаются в этом по своему содержанию и назначению [20, с. 291]. 
Официальные документы обладают более высокой доказательностью и показательностью по сравнению с неофициальными документами, что делает их наиболее пригодными и наиболее важными для социальных исследований. 
Знакомство с документальными источниками и их анализ дают возможность исследователю получать необходимую информацию на каждом этапе исследования – при изучении теории вопроса, формировании программы исследования и программы эксперимента (обобщения опыта работы), написании работы, разработке заключения. 
Исследователь должен иметь полное и чёткое представление о существующих документальных источниках, в которых содержится необходимая информация по изучаемой проблеме. 
В социальных исследованиях анализ документов может применяться: а) как основной и единственный метод; б) в сочетании с другими методами; в) как вспомогательный метод обработки данных, полученных другими методами (например, обработка открытых вопросов анкет и интервью), а также уточнения этих данных. 
Но чаще всего анализ документов применяется в комплексе с другими методами, что позволяет решать различные исследовательские задачи. 
При исследовании какого-либо объекта или явления в его историческом развитии источником информации будут официальные и неофициальные (главным образом архивные) документы, в которых содержатся необходимые сведения. 
В исследованиях, направленных на изучение мнений и ценностных установок, необходимо изучать личные документы и ответы на специально поставленные вопросы (вопросы анкеты, беседы, интервью). 
Важную роль играет применение анализа документов на начальной стадии исследований, когда ещё не совсем ясна проблемная ситуация. Сбор основной информации об объекте в дальнейшем может осуществляться с помощью других методов. Часто анализ документов даёт исследователю большую часть необходимой информации, что, в свою очередь, ведёт к более точному и целенаправленному использованию других методов. В данном случае анализу могут быть подвергнуты такие письменные документы, как научные публикации (книги и статьи), отчёты, содержащие результаты предшествующих исследований, различного рода статистическая и ведомственная документация. 
Любое эмпирическое социальное исследование необходимо начинать с анализа документов, имеющихся по интересующей исследователя проблеме. 
Работа с документами даёт возможность исследователю определить отправные точки для изучения возникающих социальных проблем и явлений, помогает составить некоторое общее представление об объекте и позволяет выдвинуть гипотезу. 
Иногда социальная информация, содержащаяся в документах, дублирует данные, полученные с помощью других методов, и тогда она служит средством взаимопроверки и контроля их надёжности. Так, на стадии анализа и интерпретации результатов, полученных другими методами, исследователь часто обращается к статистическим, отчётным, плановым документам, к научным публикациям. Это позволяет ему сравнить полученные данные с уже имеющимися, выявить динамику изучаемых явлений и процессов, региональные или ведомственные особенности изучаемой ситуации, а также уточнить границы интерпретации полученных результатов и контролировать их качество. 
Выбор необходимых видов документов определяется проблемой, целью и задачами исследования, а также организационными, техническими и иными возможностями исследователя. 
Методы анализа документов разнообразны. Различают два основных вида анализа документов: традиционный анализ (качественный, неформализованный) и формализованный (количественный, контент-анализ). 
В качестве единственного метода анализ документов известен под названием «биографический метод». Основу этих исследований составляют исключительно или преимущественно личные, неофициальные документы. 
В 1920–1940-х гг. биографический метод широко применялся в США. Так, например, чикагский социолог К. Шоу изучал подростковую преступность, используя написанные по его просьбе автобиографические заметки юного правонарушителя, дополненные полицейскими и судебными документами, результатами медицинских освидетельствований и т. п. 
Первой исследовательской работой, «узаконившей» использование личных документов (дневников, писем, автобиографий и др.) в анализе социальных процессов, стала опубликованная в 1918–1920 гг. книга У. Томаса и Ф. Званецкого «Польский крестьянин в Европе и в Америке». Значительную часть этой книги составила автобиография польского эмигранта, описавшего свой путь из польской провинции в Чикаго. Этот путь включил в себя и учёбу в деревенской школе, и работу помощником в торговой лавке, и выезд в Германию в поисках заработка, предшествовавшие эмиграции в США. Обосновывая использование биографического метода в социальных исследованиях, Томас и Званецкий утверждали, что социальные процессы нужно рассматривать как результат постоянного взаимодействия сознания личности и объективной социальной реальности. В этом взаимодействии личность, её понимание и определения реальности выступают как постоянно действующий фактор (детерминант) и продукт социального взаимодействия. Следовательно, изучение сознания и самосознания, т. е. субъективного содержания, – необходимое условие анализа социального мира. 
Одно из самых популярных определений биографического метода дал Н. Дензин: «…биографический метод представляет переживания и определения одного лица, одной группы или одной организации в той форме, в которой это лицо, группа или организация интерпретируют эти переживания» [13, с. 65]. 
Биографический метод имеет много общего с методом включённого наблюдения и, по сути, является разновидностью этнографического подхода к «анализу случая» (об этом методе исследования – ниже). Отличием биографического метода можно считать бóльшую сфокусированность на уникальных аспектах истории жизни человека (группы, организации) и на субъективном, личностном подходе к описанию человеческой жизни, карьеры и т. д. 
В качестве биографического материала может рассматриваться любой письменный или устный рассказ субъекта (индивида, группы, организации) о событиях его жизни, т. е. данные опроса и интервью, публичные и частные архивные материалы. 
К частным архивным материалам, используемым при изучении «жизнеописаний», относят личные записи и документы. Основной тип частного документа – это автобиография. Однако при работе с автобиографиями нужно помнить, что они представляют собой реконструированную субъектом в определённый период жизни историю. Поэтому автобиографические данные должны интерпретироваться в контексте сведений, полученных из других источников. 
Важным дополнительным источником биографических данных являются также официальные архивные документы: записи актов гражданского состояния, правительственные документы, данные социальной статистики, архивы общественных организаций и административных органов. В ведомственных архивах могут быть обнаружены важные биографические документы, связанные в первую очередь с профессиональной карьерой (деятельностью). 
При определённых условиях для воссоздания биографии («истории жизни») могут использоваться и вторичные источники – воспоминания других лиц, письма, официальные документы, газетные сообщения и т. д. 
Пример. В недавнем совместном исследовании британских и российских учёных изучалась, в частности, кадровая политика на предприятиях разного типа («неблагополучных», «благополучных», «новых»); помимо анализа документов кадровой и экономической статистики использовались полуструктурированные интервью работников предприятий, основной темой которых стали трудовые биографии респондентов [13, с. 69]. 
Различают три основных типа «историй жизни»: полные, тематические и отредактированные. 
Полная «история жизни» описывает весь жизненный опыт субъекта – от колыбели до последнего вздоха (от создания организации до его ликвидации). 
Тематическая «история жизни» отличается от полной тем, что относится преимущественно к одной стороне или фазе жизненного цикла субъекта (например, профессиональная карьера и т. п.). 
Отредактированная «история жизни» может быть и полной, и тематической. Её основная особенность – ведущая роль исследователя-интерпретатора, явно организующего биографический материал в соответствии с теоретической логикой (задачами исследования), избирательно редактирующего и интерпретирующего исходный биографический материал для того, чтобы ответить на поставленные в исследовании вопросы. Нередко отредактированные «истории жизни» становятся иллюстративным или доказательным материалом в теоретическом по сути исследовании. 
Ориентиром в работе с биографическими материалами может служить предложенная Н. Дензиным общая схема анализа и описания «историй жизни»: 
1. Отберите исследовательские проблемы и гипотезы, которые могут быть использованы и проверены с помощью истории жизни. 
2. Отберите субъекта или субъектов и определите, в какой форме будут собраны биографические данные. 
3. Опишите объективные события и переживания из жизни субъекта, имеющие отношение к интересующей вас проблеме. Эти события подлежат оценке с точки зрения различных источников таким образом, чтобы противоречия, непоследовательность и нерегулярность стали очевидны. 
4. Получите от субъекта его интерпретации этих событий, следуя естественному, или хронологическому, порядку. 
5. Проверьте достоверность источников биографического материала. 
6. Примите окончательное решение о достоверности вышеупомянутых источников и установите приоритетные источники для последующей проверки гипотез. 
7. Начните проверку предварительно сформулированных гипотез, поиск опровергающих примеров. Продолжайте модифицировать эти гипотезы, выдвигать новые и проверять их. 
8. Составьте черновой набросок всей «истории жизни» и ознакомьте с ним исследуемых, чтобы узнать их реакцию. 
9. Переработайте исследовательский материал (отчёт), изложив события в их естественной последовательности и учтя замечания исследуемых субъектов. Представьте в отчёте те гипотезы и предположения, которые получили подтверждение. В заключении остановитесь на теоретической значимости ваших выводов и перспективах дальнейшего исследования [13, с. 80–81]. 

4. Изучение случая (кейс-стади) как метода исследования 
в социальной работе
При изучении случая специалист имеет дело с конкретным явлением, которое представляет интерес для теории или практики социальной работы. Свою задачу он видит в том, чтобы на основе тщательного анализа дать квалифицированное описание, которое будет полезно другим специалистам. 
Единого понимания сущности данного метода в мировой науке не существует. В одном случае под определение подпадает целая группа методов: биографический, исторический, наблюдение и даже эксперимент. В другом – его определяют как «детальное рассмотрение события или серии взаимосвязанных событий, которые, по мнению исследователя, представляют определённые теоретические принципы. Кроме того, кейс-стади описывается как «эмпирическое исследование, которое изучает явление в реальном жизненном контексте, когда границы между явлением и контекстом размыты. Кейс-стади можно отнести к группе качественных исследований, в которых преимущественно используются глубинные интервью, групповые интервью, описания событий их участниками и др. методы. Существует и такое мнение, что кейс-стади – это не столько метод, сколько исследовательский подход. Корни кейс-стади учёные видят и в клинических обследованиях врачей, и в практических методах casework, которые находятся на вооружении социальных работников, исследовательских методах историков и антропологов. Представители Чикагской школы определяли кейс-стади как неколичественные исследования, делающие акцент на истории и контексте происходящих событий, избегающие обобщений и исходно ориентированные на понимание явлений социальной жизни через представление действующих лиц [14, с. 55]. 
Применительно к кейс-стади в социальной работе ситуация примерно такова: исследование ориентировано на понимание событий в сфере социальной работы: а) глазами специалистов; б) глазами клиентов. 
В отечественной литературе этот метод иногда называют «монографический подход», «изучение случая» (что является дословным переводом английского названия метода – case study). Аналогом кейс-стади выступают этнографическое исследование, полевое исследование, включённое наблюдение. 
В общем виде «анализ случая» можно определить как углублённое выборочное исследование какой-либо проблемы на одном отдельно взятом, но представительном объекте. 
При описании «случая» упор делается не на анализ, а на синтез – на интеграцию данных различного рода с целью создания о нём целостного представления. Исследователь стремится к охвату всей доступной информации, но при этом старается выявить наиболее значимые моменты. 
Пример. Социальных работников интересует степень удовлетворённости клиентов качеством обслуживания. Можно попытаться найти какие-то объективные индикаторы. Одним из них является количество жалоб по поводу обслуживания. Другой способ – это прямо обратиться к клиенту с вопросами, которые позволят выяснить степень его удовлетворённости качеством обслуживания. 
В рамках исследования случая имеется возможность учитывать и сопоставлять данные разного рода. Во-первых, это данные непосредственного наблюдения. Во-вторых, это данные, которые сообщает о себе сам клиент (самоотчёт). В-третьих, это информация, получаемая от «третьих лиц» в виде непосредственного рассказа или документов. 
Углублённое изучение случая обычно предполагает привлечение информации всех типов и её сопоставление. Следует соблюдать важное методическое требование: описание случая должно включать ясные указания на источники информации. 
Исследователь, занимающийся изучением случая, выступает в особой роли по сравнению с коллегой, работающим в номотетическом ключе:
1. Он активно отбирает случаи, которые, по его мнению, заслуживают внимания. Это могут быть не только наиболее типичные случаи, иллюстрирующие некое общее правило, но и крайние случаи, демонстрирующие исключения из этого общего правила. 
2. Он идёт индуктивным путём – от частного к общему. В отличие от своего коллеги-экспериментатора он начинает не с априорных гипотез, а с живого наблюдения. При этом исследователь, занимающийся изучением случая, гибко следует внутренней логике предмета, избегая преждевременных и слишком широких обобщений. 
3. Он выполняет активную функцию в процессе сбора информации, не уклоняясь от её интерпретации. Напротив, его опыт и знания непосредственно включаются в исследовательский процесс. Причём не только в форме явного знания, но и в форме интуиции. В этом смысле его мышление ближе к мышлению специалиста-практика, чем к абстрактно-логическим рассуждениям учёного-теоретика. 
Идиографический подход на уровне изучения случая предоставляет большой простор как для выбора исследовательских приёмов, так и в плане интерпретации полученных данных. Соответственно и форма описания случая достаточно свободная, она близка обычному повествованию. В области социальной работы последовательность описания случая следующая: 
а) описывается проблема, с которой клиент обратился; 
б) приводятся сведения о клиенте и его социальном окружении; 
в) делается профессиональное заключение о сути проблемы и выбранной стратегии её решения; 
г) описываются конкретные шаги, предпринятые для решения проблемы; 
д) в конце описания даётся общая оценка достигнутого и адекватности самой избранной стратегии вмешательства. 
Для изучения уровня, где оперируют социальные службы и социальные работники, в качестве метода сбора данных и жанра представлений результатов исследования вместе с другими качественными методами распространяется этнографическое исследование. Его отличительным признаком является скрупулёзное внимание к деталям, рассмотрение особенностей какого-либо процесса или определённой организации общественной деятельности и социальных отношений посредством включённого наблюдения, глубинных интервью, анализа документов. Применяемые в изучении внутренней жизни учреждений, эти инструменты сбора данных подразумевают аналитический интерес к структурам повседневной жизни, организационной культуре во всей совокупности её проявлений. 
Этнография социальной организации является по преимуществу кейс-стади. Организации или другие случаи, выбранные для анализа, можно сравнивать между собой, классифицировать. Отчёт по разным типам кейс-стади содержит описания и рекомендации, основу которых составляет представление спектра событий, типов социальной практики, способов социального взаимодействия. 
В литературе представлены и описаны различные типы кейс-стади, например: эвалюаторное, направленное на оценку эффективности; образовательное и этнографическое кейс-стади; аналитическое (объяснительное) и описательное кейс-стади. Описательная стратегия направлена на вопрос «как?», и задача состоит в подробном описании некоторого социального явления или института. В свою очередь, объяснительная стратегия призвана найти ответ на вопрос «почему?» и осуществить поиск причин и факторов, оказывающих влияние на ситуацию. В таком случае кейс-стади не просто позволяет уточнить факты и упорядочить массу деталей, но и способствует формулированию теоретических выводов. 
Методология кейс-стади – разработанный и широко применяемый в социальных науках инструментарий. В отечественной науке эта методология используется сравнительно недавно, но уже стала источником новых идей и интересных открытий. Перспективным направлением в развитии этой полевой стратегии стало исследование организаций, в том числе социальных служб. 
Начиная с 1970 г., стратегия кейс-стади оказалась востребованной за рубежом в управлении социальными службами при оценке их эффективности, при изучении социальных служб на местном уровне, исследовании отдельных видов социальных сервисов и направлений социальной работы. Кейс-стади имеет общие корни с методом индивидуальной социальной работы со случаем, который традиционно практикуется в качестве важной диагностической процедуры для идентификации условий жизни и проблем клиента. 
Предметом исследований социальной работы могут стать отдельные фрагменты социальной реальности – случаи, рассматриваемые в пространственно-временном измерении и воплощаемые в том или ином направлении социальной политики, организационном контексте определённого учреждения и действиях конкретных специалистов. 
Примеры. Проблема социального статуса и социальной защищённости пожилых людей может рассматриваться как в сравнительно-историческом ключе, так и в контексте конкретной организации. Через случай конкретной организации рассматривается не только специфика и эффективность социальной политики, но и обобщаются проблемы пожилых людей в современной России. Рассматривая школу-интернат для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата в качестве такого случая, можно увидеть, как относятся к инвалидам в нашем обществе, откуда рекрутируются взрослые инвалиды в дома престарелых. Рассматривая социальную политику в отношении инвалидов, анализируем ресурсы и барьеры современной ситуации в этой области. 
В исторической перспективе изучение социальной работы отражает конкретный временной срез со всеми его особенностями и свойствами. Имеется в виду, с одной стороны, изменчивость социально-экономических обстоятельств, с другой – тот факт, что любой момент в истории развития каких-либо конкретных общественных процессов и социальных отношений оказывается отягощённым (или обогащённым) предыдущим опытом. Поэтому методология кейс-стади предполагает необходимость исторического обзора анализируемой проблемы. 
Социально-исторические факты фиксируются и подвергаются систематической обработке и документированию, предоставляя материал для сравнения. Однако исследования в этой области, проведённые коллегами в других службах (городах), могут противоречить друг другу в некоторых вопросах. Новые материалы и противоречия расширяют границы изучаемой реальности, позволяют обсуждать нововведения в политическом аспекте с учётом выявленного контекста или предлагать собственное видение ситуации. 
В исследованиях социальной работы не менее важно географическое измерение «случая». Поскольку исследование обычно осуществляется в конкретном населённом пункте, оно может содержать указания на культурный и географический контекст: приоритеты местной власти; экономическое состояние региона; роль сообществ; уровень жизни; содержание и способы формулирования социальных проблем. По-разному проявляют себя этнокультурные особенности управления и социальной поддержки. Всё это задаёт специфический контекст, в котором развивается социальная работа, формируются определённые типы профессиональных качеств и организационной культуры. В этом отношении результаты любого исследования в стратегии кейс-стади, с одной стороны, являются особенными, а с другой – типичными, содержащими узнаваемые повсюду детали и возможности экстраполировать наблюдения и выводы на другие регионы. 
Процедура полевого исследования в стратегии кейс-стади имеет определённые особенности. 
Так, несмотря на то, что исследователи бывают хорошо знакомы как с организацией, в которой проводятся кейс-стади, так и сотрудниками тех служб и ведомств, с которыми нужно тесно взаимодействовать в ходе выполнения проекта исследования, первым важным условием сбора данных является выработка этнографической дистанции. Это подразумевает попытки смотреть на привычные практики так, словно они чужие, подмечая такие их особенности и свойства, которые в обычных обстоятельствах кажутся естественными. 
Кроме того, важно сфокусироваться на сюжетах, существенных с точки зрения целей исследования. Чтобы этого достичь, разрабатывается путеводитель интервью, включающий вопросы по разным аспектам повседневной деятельности социальных служб и управления социальной политикой в регионе. Как правило, это гибкий вопросник, отражающий темы беседы. 
Стратегия такого интервью предполагает довольно высокий уровень рефлексии у интервьюера-исследователя, способность контролировать ход беседы, гибко подходить к последовательности вопросов и получению дополнительной информации, которая имеет отношение к целям исследования, но появляется неожиданно. 
Таким образом, предварительная работа направлена на сбор разноплановых материалов. 
Для иллюстрации особенностей изучения организаций социальной работы предлагается план этнографического кейс-стади социальной службы, разработанный и применяемый в социологических исследованиях [25, с. 107–108]. 
Историческая справка. Адрес. Специфика организации, характеристика помещения, оснащённость оборудованием, условия работы. Почему возникла служба? Когда? Её задачи. Откуда исходила инициатива её создания? Основные этапы становления и нынешний этап. Отношение с властями. 
Описание службы. Подробно описать помещение, расположение столов, подсобных помещений, мест для клиентов – выделены ли они, где находятся, имеются ли стулья; описать «наглядную агитацию»: что висит на стенах, какие надписи. Как организовано место. Где принимают клиентов; как происходит выяснение проблем клиентов, их регистрация и распределение по специалистам. Кто осуществляет приём клиентов? Как этот приём протекает (описание)? 
Финансирование. Составить таблицу финансирования по годам. Источники финансирования (если разные, то отразить это в таблице и дать динамику по годам). Собрать пояснения по финансированию: почему именно таким оно было в данном году, что это в результате обусловило; удовлетворённость общим финансированием, на что не хватает денег, на что бы направили деньги, если бы они появились. Связь с отечественными и зарубежными программами по социальной работе соответствующего профиля, международная поддержка. 
Динамика численности сотрудников центра (службы). Результаты свести в таблицы по годам, дать пояснения. Образование сотрудников, текучесть, как менялись уровень и характер образования, откуда пришли сотрудники, руководители. Практический опыт социальной работы – где приобрели, сколько лет, в какой области. Теоретический опыт – какие квалификационные дипломы имеют, какого учебного центра, какие специализации, когда получили. Довольны ли обучением, какие из теоретических знаний оказались востребованными. 
Группы работников. Какие группы работников существуют (по опыту, специализации, профессии и др.)? Как они отличаются друг от друга по образованию, зарплате, по доступу к определённым ресурсам? Можно ли осуществить переход из одной группы в другую и как это сделать? Какая группа наиболее влиятельна и престижна, как она определяет деятельность других групп? Как в неё входят и как покидают? Опишите элементы групповых субкультур. 
Идеология. В каких профессиональных ассоциациях состоят сотрудники? Где и как они обсуждают свои проблемы? Основные идеологические установки. 
Этика. Какие противоречия, дилеммы встречаются в работе? (Собрать примеры.) Чем руководствуются работники в повседневной работе? Что считают ценным и правильным? 
Следующие вопросы можно использовать для интервью с рядовыми сотрудниками и руководителями: Какими этическими принципами вы руководствуетесь в своей работе? Где сформулированы эти принципы? Насколько они общеприняты среди представителей вашей профессии? Как вы их узнали? Что произойдёт, если вы узнаете, что кто-либо из ваших коллег/подчинённых, занимающихся социальной работой, нарушил эти принципы? 
Язык. Составить словарь «внутреннего языка», особых словечек, терминов, в том числе тех, какие используются внутри службы для обозначения клиентов, их особенностей. Какими из слов «внутреннего языка» обозначаются начальники? Работа в общем и отдельные её направления, с какой эмоциональной окраской. Представить образцы нарративов и способов самовыражения. 
Организационная культура и субкультуры. Описать стиль и оформление помещений: что вывешивается на стены, что написано на них (граффити). 
Отношения с клиентами, знание, мастерство. Статистика: данные об обращениях в службу по годам – частота, динамика по отдельным направлениям. Как сотрудники повышают своё мастерство? Как отношение к клиентам проявляется в языке, оформлении помещений; организационных символах, документах, инструкциях; коммуникации с клиентами, персонала между собой? 
Мотивация работников. Как работники мотивируются к труду? Как часто используется материальное, символическое поощрение? Кто и каким образом контролирует дисциплину, качество выполнения заданий? Насколько жёстко осуществляется контроль? Каковы дисциплинарные практики? Какие меры стимулирования применяются? Собрать коллекцию типичных практик (истории, документы): «Как человек попадает на работу в социальную службу?», «Как человек находит там подходящее место?», «Как делается карьера?», «Конфликты в сервисной организации», «Почему человек покидает организацию?». 
Лидерство. Что значит «хороший руководитель» в этой организации? Примеры хорошего и плохого руководства. Есть ли лидер в организации? Совпадает ли формальное лидерство с неформальным? Качество лидера. Как формируются навыки лидерства? 
Процесс планирования. Описать, как протекает деятельность рядовых работников, как построено краткосрочное и долгосрочное планирование, как проходят планёрки (следует присутствовать на одной из планёрок, вести дневник включённого наблюдения). Принятие решений: кто принимает решения в разных случаях (относительно организации работы; взаимоотношений с клиентом, сообществом, руководством)? 
Организация работы. Какие существуют процедуры регистрации, отчётности, насколько беспрекословно они выполняются, существуют ли исключения из правил во внутренних отношениях и отношениях с клиентами (неформальные нормы) или, напротив, только правила и буква инструкции; роль социальных работников, работа в группах, активность рядовых членов, как построено взаимодействие с клиентом, как ведётся учёт жалоб и предложений? 
Взаимодействие с сообществом. Как построено взаимодействие с сообществом, в каких формах, ставятся ли цели взаимодействовать, планируются ли такие действия? Есть ли волонтёры, как с ними взаимодействуют и организуют их работу, как сообщают о своей работе, как работают с общественным мнением, средствами массовой информации? С какими общественными организациями взаимодействуют в районе, как протекает такое взаимодействие в деталях и подробностях? 
Методы социальной работы. Какие методы работы с клиентами чаще всего используются? Приведите примеры. Откуда социальный работник узнаёт о методах социальной работы? Что из этих методов взято из каких-либо книг, пособий, а что – из практики (своей, коллег)? 
Данный план, разработанный в рамках социологического исследования в стратегии кейс-стади, может быть адаптирован к целям социального исследования.
4.3. Методы анализа эмпирических данных 
В процессе описания методических приёмов, которые используются для получения информации о социальных явлениях, упоминались и методы обработки эмпирического материала. Настало время рассмотреть ближе те приёмы анализа эмпирических данных, которые используются в социальных науках. 
Отметим сразу, что разнообразие конкретных методик наблюдается не только на уровне сбора первичной информации, но и на уровне их обработки. Это объясняется и характером первичной информации, получаемой по разным каналам, и задачами каждого конкретного исследования. 
Анализ эмпирических данных заключается в интеграции всей собранной информации и в приведении её к виду, удобному для интерпретации. 
Считается, что в хорошо продуманном исследовании методы анализа данных должны быть выбраны уже на этапе его планирования. Это верно, поскольку предполагается, что на заключительном этапе исследования будут даны ответы на исходно поставленные вопросы. Однако по ходу эмпирического исследования могут возникнуть ситуации, требующие изменения тактики сбора данных и приёмов организации материала. Пример: пилотажные (ориентировочные) исследования. 
Различают два больших класса методов анализа социальной информации, в соответствии с той формой, в которой эта информация представлена. 
Количественные методы – это методы, нацеленные на выявление количественных признаков социальных процессов. Они носят математический характер и представляют собой приёмы обработки цифровой информации. Многие из этих методов заимствованы из точных наук, но некоторые специально разработаны социологами и психологами с целью измерения социальных явлений. 
Качественные методы ориентированы на анализ информации, представленной главным образом в словесной форме, и являются методами словесного описания и объяснения. Они направлены на репрезентативный охват и анализ количественного распределения характерных признаков в определяемых социальных явлениях. Иначе: качественный анализ – это метод интерпретации эмпирических данных, отдельных фактов и событий, а также статистики, состоящий в словесном описании причин, характера протекания, установления зависимостей и последствий. Это анализ смысловой и описательный (содержательно-смысловой). 
Методы количественного анализа принято разделять на методы статистического описания и методы статистического вывода. Методы статистического описания направлены на получение количественной характеристики данных, полученных в конкретном исследовании. Статистическое описание и качественный анализ имеют определённое сходство: и в том, и в другом случае исследователь стремится к сжатому и наглядному представлению эмпирического материала. Математический язык оказывается эффективным средством достижения подобной цели. Методы статистического вывода позволяют корректно распространять результаты, полученные в конкретном исследовании, на всё явление как таковое, делать заключение общего характера. С помощью методов статистического вывода осуществляется переход от изучения локальных явлений к познанию универсальных закономерностей, а тем самым и к научному прогнозированию. 
Принципиальное различие между качественными и количественными методами состоит в особом эмпирическом угле зрения при рассмотрении социальной действительности: количественные методы нацелены на общие (повторяющиеся) признаки, качественные методы ориентированы на определённые различия. В отличие от качественных методов количественные методы не учитывают единичное и особенное в предмете исследования и ситуации. Поэтому целеполагание при тех и других методах различно: в случае качественных методов анализа – это раскрытие связей; измерение различных выражений уже известных черт – в случае количественных методов анализа. 
Первоначально социальные науки пользовались исключительно методом словесного описания и объяснения. Проникновение в них количественных методов анализа знаменовало принципиальный сдвиг в понимании задач и возможностей этих дисциплин. Так, к середине XX в. в науках о человеке на Западе возобладала позитивистская модель, которая стала претендовать на роль основной модели социальных исследований. Возникла тенденция рассматривать качественные методы анализа данных как не вполне научные, сводить задачу анализа эмпирического материала почти целиком к использованию математической статистики. На рубеже 70-х и 80-х гг. маятник качнулся в обратную сторону. Вдумчивые исследователи стали критиковать чрезмерное увлечение количественными (статистическими) методами, указывая, что это приводит к формализму, внешнему наукообразию и односторонности в изучении сложных социальных явлений. Утвердился более реалистический подход, утверждающий принцип сочетания качественных и количественных методов анализа. Существовавшая достаточно долгое время среди зарубежных социальных работников дискуссия о преимуществах и недостатках количественных и качественных методов исследований в настоящее время завершилась почти всеобщим признанием необходимости обеих ориентаций. 
Существует известная внутренняя логика перехода от одного типа анализа к другому. Подобно тому, как описание готовит почву для объяснения, качественный анализ является предварительным условием для применения количественных методов. Он направлен на выявление внутренней структуры эмпирических данных, т. е. на уточнение тех понятий (категорий), которые используются для описания изучаемой сферы. Иначе говоря, на стадии качественного анализа в чисто словесной форме происходит окончательное определение параметров, необходимых для исчерпывающего описания. Когда чёткие описательные категории определены, легко перейти к простейшей измерительной процедуре – подсчёту. Например, если мы выделяем группу людей, нуждающихся в определённой помощи, то можно подсчитать количество нуждающихся в определённом микрорайоне. Или, если мы полагаем, что женщине сложнее, чем мужчине, найти работу, естественно будет обратиться для подтверждения к статистике безработицы. 
Итак, качественный анализ создаёт предпосылку для количественного анализа. Однако существуют методы сбора информации, которые предназначены для получения количественных данных (анкеты, тесты). В этом случае исследователь сразу получает цифровые данные, которые можно подвергнуть математической обработке, но «на выходе» предполагается качественная (словесная) интерпретация результатов. При работе с количественными данными происходит как бы двойной «перевод»: с обыденного языка – на язык математических символов, а затем – с математического языка на язык слов. 
Вопросы и задания к теме
1. Составьте перечень:
а) основных теоретических методов исследования;
б) методов сбора первичной информации (эмпирических методов исследования); 
в) методов обработки эмпирического материала. 
Для выполнения задания используйте информацию, содержащуюся в тексте параграфа, а также в «Словаре по научно-исследовательской работе» (включён в структуру данного пособия). 
2. Какими методами работы с научными текстами вы уже владеете? 
3. Какие методы сбора первичной информации вы использовали в ходе учебной практики для выполнения индивидуального задания? 
4. Какие методы анализа полученных эмпирических данных вы применяете? 
5. В чём специфика эмпирических методов исследования в социальной работе? 
Тема 5
ФОРМЫ И СТРУКТУРА 
ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ РАБОТ. 
ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ
5.1. Формы научного произведения 
Научная деятельность, как и любая творческая деятельность, – процесс, с трудом поддающийся формализации. Однако для обретения научной ценности и общественной значимости результаты научной деятельности должны быть определённым образом изложены. 
Результаты научного исследования могут быть представлены в различной форме. Форма научного произведения зависит от содержания полученных материалов и их целевой направленности. В определённой степени форма научного произведения зависит от стиля научного изложения, обусловленного особенностями мышления автора. Различают следующие функциональные стили научного изложения: собственно научный, научно-информативный, научно-справочный, учебно-научный и научно-популярный. 
Определённому функциональному стилю научного изложения соответствуют определённые жанры научного произведения. 
Так, собственно научному стилю соответствуют такие жанры, как монография, статья, доклад, курсовая работа, дипломная работа, диссертационная работа. 
Научно-информативный стиль изложения предполагает иные формы (жанры) научных произведений – это: реферат, аннотация, конспект, тезисы, патентное описание. 
Научно-справочный стиль изложения получает своё воплощение в форме словаря, справочника, каталога. 
Учебно-научному стилю изложения соответствуют следующие жанры: учебник, методическое пособие, лекция, словарь и др. 
Очерк, статья, лекция – формы произведений научно-популярного жанра. 
Текст научной работы отличают: 
– формально-логический способ изложения. Текст научной работы состоит главным образом из суждений, целью которых является доказательство истин, выявленных в результате исследования; 
– смысловая законченность, целостность и связность. Средством связывания текста являются вводные слова и предложения; речевые клише, используемые в качестве средства связи в научном тексте; определения оценочного характера, сочетающиеся с основными научными понятиями; 
– целенаправленность и прагматическая установка; 
– терминологичность. Научный термин выражает сущность явления, его использование в тексте работы позволяет в краткой и экономичной форме давать развёрнутые характеристики и определения научных фактов, понятий, процессов и явлений. 
Стилистическими особенностями письменной научной речи являются: объективность изложения, выражением которой становятся вводные слова и словосочетания, указывающие на степень достоверности сообщения, авторство – в случае цитирования высказываний или ссылки на мнение; сугубо деловой и конкретный характер описаний, что исключает эмоциональность, изобразительность, индивидуальные особенности слога; безличный монолог (изложение ведётся от третьего лица) автора исследования [23, с. 5–7]. 
Остановимся кратко на характеристике некоторых форм научного произведения: доклада на научную тему, тезисов доклада, научного отчёта, научной статьи, брошюры, монографии, диссертации, автореферата и др. Особый статус имеет такой жанр, как эссе. С него и начнём знакомство с характерными особенностями различных форм научных произведений. 
Эссе (от фр. Essai – попытка) – это небольшое произведение научного или критического характера, посвящённое какому-либо актуальному вопросу. Содержание и структура эссе определяются автором, который, излагая свой взгляд на рассматриваемую проблему, стремится убедить читателя принять (разделить с ним) его позицию. Произведение в жанре эссе – результат анализа (размышления, рефлексии) автора по определённой теме, представляющей научный интерес. Таким образом, объект эссе – это научный объект. Тематика эссе может иметь междисциплинарный характер. Отсюда уникальность, оригинальность трактовки предмета эссе. Именно тематика эссе сближает его с другими жанрами (формами) научной литературы. Однако эссе имеет свободную структуру (в том смысле, что автор сам определяет её) и категориями лица, времени, места и т. д. Эссе балансирует между научностью (по тематике и аналитичности), публицистичностью (по стилю) и художественностью (по структурным особенностям). 
Научный доклад – это публичное сообщение, развёрнутое изложение какой-либо темы, чаще всего рассчитанное на специалистов в данной области. 
Как правило, научный доклад состоит из следующих частей: 
1) краткого введения в виде вводных замечаний и практического значения рассматриваемой темы;
2) основной части, раскрывающей сущность темы и главные её научные положения;
3) выводов и предложений.
В связи с тем, что на изложение доклада или научного сообщения обычно отводят ограниченное время (10, 15, 20, 30 мин.), отдельные части его содержания должны быть хорошо проработаны и соизмеримы. 
Тезисы доклада – это положения, кратко излагающие какую-либо идею или основные мысли доклада. Их предоставляют для предварительного ознакомления с основными положениями доклада и для опубликования. Как правило, тезисы излагают в 5–7 пунктах на 1,5–2 страницах машинописного текста. 
Научный отчёт – это сообщение, доклад о действиях, проведённых исследователем. Обычно он содержит: 
1) краткое изложение плана и программы пройденных этапов научной работы;
2) детальную характеристику применявшихся методов исследования;
3) сущность новых научных результатов;
4) заключение, в котором подводятся итоги исследования и отмечаются вопросы, оставшиеся нерешёнными;
5) выводы и предложения. 
К научному отчёту в качестве приложения даются материалы, служащие научной аргументацией отчёта (таблицы и пр.). Главное назначение научного отчёта – исчерпывающе осветить выполненную работу после её завершения или за определённый период времени. 
Структурными элементами отчёта о научно-исследовательской работе являются:
1. Титульный лист.[footnoteRef:1] [1:  Курсивом выделены обязательные структурные элементы отчёта, остальные включаются в отчёт по усмотрению исполнителей научно-исследовательской работы.] 

2. Список исполнителей.
3. Реферат (краткое содержание с основными выводами, не более одного печатного листа).
4. Содержание.
5. Перечень сокращений, условных обозначений, символов, единиц и терминов, используемых в отчёте. 
6. Введение.
7. Основная часть.
8. Заключение.
9. Список использованной литературы и других источников.
10. Приложения с графиками, схемами и др. 
Научные отчеты по результатам прикладного социологического исследования с учётом степени их аналитичности можно разделить на следующие жанры [9, с. 208]:
– информацию, кратко излагающую результаты исследования (краткое изложение проблемы; перечисление целей и задач исследования; описание социально-демографических характеристик выборочной совокупности; результаты исследования, обычно в процентах); 
– информационную записку (это информация с добавлением некоторых комментариев к результатам, группировок и внутригрупповых сопоставлений); 
– аналитическую записку (добавляются причины обращения к исследованию; обоснование методов, цели и задач, объекта и предмета, репрезентативности выборки; характеристика проблемы; детальный анализ собранной информации; выявление особенностей функционирования изучаемого предмета; обоснование путей решения проблем); 
– отчёт (характеристика дана выше). 
Содержание отчёта имеет смысл делить на две части: 1) «проблемы и результаты»; 2) «выводы (и предложения – в прикладном исследовании)». 
Изложение проблем и результатов целесообразно строить в соответствии с поставленными задачами; ошибка – описывать решаемые в исследовании теоретические проблемы в соответствии с логикой сбора данных или логикой и драматургией построения вопросников. Однако связность текста отчёта обеспечивается не только последовательным переходом от задачи к задаче, но и внутренней логикой изложения, которая задаётся подробным оглавлением. 
Отчёт по результатам прикладного исследования имеет ряд особенностей (как и само прикладное исследование): значительное количество цифр, таблиц и перечней и др., что требует тщательности в редактировании текста отчёта. Кроме того, отчёт о прикладном исследовании, обращённый к заказчику исследования, отличается от научного отчёта, ориентированного на читателя, «знающего, в чём дело», т. е. коллегу, обладающего общими с автором представлениями о возможностях и границах применения результатов исследования. Поэтому, собственно, научные отчёты отражают научные аспекты исследования. Отчёт заказчику отличается и тоном, и стилем (языком), и характером, так как заказчик чаще не принадлежит к научной среде и ждёт практических советов. Более подробно о научном отчёте: [9, с. 207–217]. 
Итоговые документы по результатам анализа данных могут быть представлены не только в форме отчёта, но и в иных формах. Это могут быть научные публикации и публикации в средствах массовой информации. В этом случае предполагается, что научный отчёт предназначается заказчику, научная статья – специалистам, а публикация в прессе – широкой публике. 
Научная статья – научное сообщение небольшого объёма (около 8–10 страниц печатного текста с минимальным количеством графического материала), публикуемое в журнале или сборнике трудов, в котором излагаются материалы о состоянии научно-исследовательской работы. Эта форма научного произведения и представления результатов исследования позволяет вовлечь огромный массив эмпирических данных в научный оборот, имеет большое значение для развития теории и практики социальной работы, методики социологических исследований. (О статье как научном произведении и работе над ней более подробно – тема 13 данного пособия.) 
Монография (от греч. monos – один, единственный + qrafo – пишу) – научный труд, в котором подробно и всесторонне исследуется и освещается одна проблема, тема или вопрос. 
Брошюра – печатное издание небольшого объёма, обычно издаваемое без переплёта.
Диссертация (от лат. dissertation – рассуждение, исследование) – специальная форма научного исследования, которая подготовлена соискателем (диссертантом) для публичной защиты на заседании специализированного Совета определённого высшего учебного заведения или научно-исследовательского учреждения и получения учёной степени. 
Диссертация является квалификационной научной работой в определённой области науки, которая имеет внутреннее единство, содержит совокупность научных результатов, научных положений, выдвигаемых диссертантом для публичной защиты, а также она свидетельствует о личном вкладе диссертанта в науку и его качествах как учёного. 
Так, диссертация на соискание учёной степени кандидата наук должна быть научной квалификационной работой, в которой содержится решение задачи, имеющей существенное значение для соответствующей отрасли знаний, либо изложены научно обоснованные разработки, обеспечивающие решение важных прикладных задач. 
Диссертация на соискание учёной степени доктора наук представляет собой научно-квалификационную работу, в которой на основании выполненных автором исследований разработаны теоретические положения, совокупность которых можно квалифицировать как новое крупное достижение в развитии соответствующего научного направления. 
Параллельно с завершением диссертационной работы соискатель должен написать автореферат. 
Автореферат – содержит краткое изложение автором своего научного произведения. В нём даётся обоснование структуры диссертационной работы, излагаются основные идеи и выводы диссертации, показывается вклад автора в проведённое исследование, а также степень новизны и практическая значимость результатов исследования. 
Для студента в качестве автореферата выступает предельно сжатое изложение текста курсовой или дипломной работы, представленной к защите (текст выступления на защите курсовой или дипломной работы). В нём студент проводит самоанализ своей работы: кратко излагает стратегию и тактику исследования (научный аппарат), пути решения поставленной проблемы и полученный результат. 
Дипломная работа – это выпускная исследовательского характера работа. Дипломная работа – это профессиональная проверка, тогда как диссертация – проверка академическая. Диссертация должна быть оригинальна; в диссертации кандидат доказывает, что как учёный он может поспособствовать развитию науки, которой намерен заниматься. Диссертация является оригинальной работой, т. е. в ней следует «открыть» что-то своё, чего другие учёные не говорили. Дипломы лучших студентов, бывает, не уступают диссертациям. В последствии (при наличии желания и способностей его автора) такие работы переходят в более обширное исследование, т. е. в диссертацию. Однако чаще всего дипломная работа представляет собой форму учебного исследования. 
5.2. Формы учебно-исследовательских работ
Обучение в вузе организуется посредством аудиторных занятий, практики, а также самостоятельной работы студентов, выполняющих контрольные, реферативные, курсовые и дипломные работы. 
Реферативные, курсовые и дипломные работы представляют собой учебно-исследовательские формы, которые основаны на индивидуальной самостоятельной и личностно-ориентированной поисково-исследовательской деятельности обучающегося в вузе. 
Тематический реферат как учебно-научная работа представляет собой аналитический обзор научной литературы по определённой проблемной теме. Более подробно о реферате – тема 9. 
Курсовая работа – это письменная работа, выполняемая на более высоком, чем реферат, уровне и включающая в себя реферирование. Это учебное исследование, содержащее результаты теоретических, аналитических (реже экспериментальных) исследований по отдельной (специальной) учебной дисциплине. Она является самостоятельной работой студента, выполняемой в процессе обучения для решения следующих задач: 
– закрепления и более глубокого усвоения теоретических и практических навыков в применении методов решения конкретных задач социальной работы; 
– приобретения навыков и освоения общенаучных методов анализа и синтеза; 
– развития самостоятельности при выборе методов достижения цели и творческой инициативы при решении конкретных задач; 
– подготовки к выполнению ВКР [24, с. 4–5]. 
О курсовой работе – см. тему 10. 
Дипломная работа может быть развитием темы, которой посвящена курсовая работа, и включать в себя ранее осуществлённое реферирование. Технологически она строится по полной программе социального исследования доступной, конкретной проблемы. Дипломная (выпускная квалификационная) работа на соискание академической степени «бакалавр» / «специалист» / «магистр» выполняется выпускником самостоятельно и имеет исследовательский характер. 
ВКР бакалавра содержит системный анализ известных теоретических и практических решений проблем социальной работы с использованием информации, усвоенной студентом в рамках различных дисциплин общегуманитарного, социально-экономического, естественно-математического и профессионального и специального циклов. 
ВКР специалиста содержит решения поставленной задачи, оформленные в виде технологических, программных и других проектных документов. Выполняется выпускником на основе достигнутого уровня фундаментальной, гуманитарной, профессиональной и специальной подготовки. 
ВКР магистра (диссертация) содержит углублённые теоретические и экспериментально-практические исследования по определённой теме [24, с. 4]. 
Подробно о дипломной работе, её структуре, содержании и оформлении – тема 11. 
В целом, последовательное и качественное выполнение этих трёх форм учебно-исследовательской деятельности обеспечит будущему специалисту формирование методологической, организационной и исследовательской культуры как основы профессиональной компетентности. 
5.3. Структура научного произведения 
Научная работа, независимо от её характера и тематической направленности, должна отражать логику проведённого конкретного исследования, которая находит своё выражение в структуре научного произведения (в композиции, рубрикации, оглавлении и других формальных элементах). Любое научное произведение представляет собой оформленное содержание научных фактов, гипотез, теорий или открытий. При оформлении результатов научных изысканий перед исследователем встаёт задача: обеспечить соответствие формы содержанию, чему в значительной степени способствует правильное оформление научной работы, т. е. оформление в соответствии с правилами, требованиями нормативных документов. 
Правильно оформленная работа повышает качественный уровень доведения научной информации до читателя. Рассмотрим некоторые общие требования и правила, которые необходимо соблюдать при оформлении научной работы. 
Основными структурными элементами любого научного произведения являются аспектация, композиция и рубрикация. 
Аспектация научного произведения, понимаемая как авторская точка зрения на рассматриваемый круг вопросов, фактов, явлений, отражает логику научного исследования. Аспект – это всегда одна из сторон рассматриваемого предмета исследования. Его можно рассматривать в разных научных аспектах. Весь ход научного исследования можно представить в виде логической схемы, которая условно выглядит следующим образом: обоснование актуальности научного исследования; постановка цели и конкретных задач; определение объекта и предмета исследования; выдвижение и обоснование гипотез; выбор метода проведения исследования; обсуждение результатов исследования; формулирование выводов. 
Аспектацию не следует путать с композицией научного произведения. 
Композиция – это построение научного произведения, обусловленное его содержанием, характером и назначением. Однако композицию не следует рассматривать как нечто внешнее по отношению к содержанию текста, только как последовательность частей конкретного текста, перемена мест которых существенно не отразится на его содержании. Изменение композиции неизменно приведёт к изменению содержания работы. Часто выбор определённой композиции предопределяет результат, к которому придёт автор. 
Любое научное произведение композиционно содержит две взаимосвязанные части – описательную и основную. В описательной части научного произведения отражается ход научного исследования. Во введении автор обосновывает актуальность научного исследования, формулирует предмет и избранный метод исследования, излагает историю вопроса (если в этом есть необходимость) и ожидаемый результат. В основной части описывается методика и техника исследования и полученный результат. В приложение выносятся все остальные материалы, которые не являются насущно важными для понимания решаемой проблемы. 
Выбор композиции научной работы, её детализация зависят от многих факторов – от вида решаемой научной задачи, выбранного метода исследования, жанра научного произведения, академических традиций, индивидуальной манеры автора и т. п. 
Более подробно аспектация научного произведения, содержание и последовательность композиционных частей будут рассмотрены на примере диссертационной / дипломной работы. 
Внешним выражением композиционной структуры научной работы является рубрикация. 
Рубрикация текста научной работы представляет собой деление текста на составные части, графическое отделение одной от другой, а также использование заголовков, нумерации и т. п. Степень сложности рубрикации зависит от содержания текста (объёма, тематики, назначения). Поскольку рубрикация научного произведения отражает логику научного произведения, это предполагает чёткое разделение текста на отдельные логически соподчинённые части. 
Простейшей рубрикой является абзац – самая мелкая композиционная часть текста, выражающая логически завершённую мысль. Графически она обозначается отступом вправо в начале первой строки каждой части текста («красная строка»). Абзац не имеет особой грамматической формы, этим словом обозначается часть текста между двумя отступами. Абзац – это своего рода композиционный приём, используемый для объединения ряда предложений, имеющих общий предмет изучения. Он служит показателем перехода от одной мысли (темы) к другой. Разделение текста на абзацы даёт возможность читателю сделать небольшую остановку перед чтением следующего абзаца, мысленно возвратиться к прочитанному и осмыслить прочитанное. Правильная разбивка текста научной работы на абзацы существенно облегчает её чтение и осмысление. 
Абзацы одного параграфа или главы по смыслу должны быть последовательно связаны друг с другом. Количество самостоятельных предложений в абзаце может быть различно и обычно колеблется в весьма широких пределах, в зависимости от сложности передаваемой мысли. 
Особое внимание следует обращать на начало абзаца. Желательно, чтобы первое предложение абзаца указывало тему абзаца и выступало как бы заголовком к остальным предложениям абзацной части. При этом оно должно быть сформулировано так, чтобы одновременно с этим не терялась смысловая связь с предшествующим текстом. 
В научных работах очень часто абзацное членение текста сочетается с нумерацией, т. е. числовым (а также буквенным) обозначением последовательности расположения его составных частей. Нумерация означает, что каждую нумерованную часть текста следует рассматривать как самостоятельную часть. 
Возможны два варианта нумерации:
1) в простых текстах небольшого объёма (статья, автореферат, тезисы) обычно используют только однотипные знаки – арабские цифры или строчные буквы, расположенные в определённых сочетаниях; 
2) в текстах сложного состава используют знаки разных типов: для обозначения крупных частей перечисления, которые дробятся на подразделы, – римские цифры и прописные буквы (используются редко), а для обозначения подразделов – арабские цифры и строчные буквы. О делении текста учебно-исследовательских работ (текстового документа) и нумерации его разделов, подразделов и т. д. смотрите ниже. 
5.4. Структура учебно-исследовательских работ.
Требования к структурным элементам работы
и их оформлению 
Учебно-исследовательская работа в общем виде должна содержать текстовый документ и графический материал [24, с. 5].
Под текстовым документом понимается документ, содержащий систематизированные данные о выполненной студентом научно-исследовательской работе, описывающий процесс её выполнения и полученные результаты в виде текста и необходимых иллюстраций. 
Текстовый документ (ТД) должен включать структурные элементы в указанной ниже последовательности: 1) титульный лист; 2) задание; 3) реферат; 4) содержание; 5) определения; 6) обозначения и сокращения; 7) введение; 8) основную часть; 9) заключение; 10) список использованных источников; 11) приложения.
Примечания:
1) в тематических рефератах и курсовых работах допускается не включать реферат; 
2) в состав тематического реферата может не включаться задание, если заданная тема полностью и однозначно определяет содержание и объём работы; 
3) структурные элементы «Определения», «Обозначения и сокращения» включаются по мере необходимости и могут быть объединены; 
4) к графическому материалу относятся: 
– демонстрационные листы (плакаты); 
– чертежи и схемы. 
Демонстрационные листы служат для наглядного представления материала работы при её публичной защите. Чертежи и схемы могут быть представлены как на отдельных листах, используемых при публичной защите, так и в составе текстового документа (ТД). Необходимость предоставления графического материала определяется заданием и условиями защиты работы. 
Общие требования к текстовому документу
1. ТД должен в краткой и чёткой форме раскрывать творческий замысел работы, постановку задачи, выбор и обоснование принципиальных решений, содержать описание методов теоретического и эмпирического исследования, раскрывать содержание исследования, анализ результатов исследования и выводы по ним. Текст должен сопровождаться иллюстрациями. 
2. Оформление ТД проводится с учётом выполнения соответствующих требований. 
3. Каждый структурный элемент ТД следует начинать с нового листа. Название структурного элемента в виде заголовка записывается строчными буквами, начиная с первой прописной, симметрично тексту. 
4. ТД должен быть сшит и иметь обложку. В тематическом реферате и курсовой работе обложку рекомендуется выполнять на плотной бумаге, совмещая её с титульным листом [24, с. 6–7]. 

1. Титульный лист. Форма титульных листов и образцы их выполнения – Приложения В, Г, Д.

2. Задание. Основой выполнения курсовой выпускной квалификационной работы является индивидуальное задание, содержащее требуемые для решения поставленных задач исходные данные, обеспечивающие возможность реализации накопленных знаний в соответствии с уровнем профессиональной подготовки каждого студента. 
Соответствующее тематике учебного исследования задание формируется руководителем работы совместно со студентом. 
Форма задания по выполнению курсовой и выпускной работы – Приложение Ж. 

3. Реферат размещается на отдельном листе. Его объём не должен превышать одной страницы. Заголовком страницы служит слово «Реферат». Для реферата на иностранном языке – соответствующий иностранный термин. Реферат должен содержать: 
– сведения об объёме ТД, количестве иллюстраций, таблиц, приложений; количество частей ТД, использованных источников, листов графического материала; 
– перечень ключевых слов; 
– текст реферата. 
Перечень ключевых слов должен включать от 5 до 15 слов или словосочетаний, которые в наибольшей мере характеризуют его содержание и обеспечивают возможность информационного поиска. Ключевые слова приводятся в именительном падеже и записываются строчными буквами в строку через запятую. 
Текст реферата должен отражать оформленные в виде структурных частей: 
– объём исследования или разработки; 
– цель работы; 
– метод или методологию исследования; 
– полученные результаты и их новизну; 
– рекомендации / итоги внедрения результатов исследования; 
– область применения; 
– практическую значимость исследования; 
– прогнозные предположения о развитии объекта исследования (разработки); 
– дополнительные сведения (особенности выполнения и оформления работы и т. п.). 
Примечание. Если ТД не содержит сведений по какой-либо из перечисленных структурных частей реферата, то в тексте реферата она опускается, при этом последовательность изложения сохраняется. 
Изложение материала в реферате должно быть кратким и точным. Пример составления реферата – Приложение И. 

4. Содержание ТД включает введение, заголовки всех разделов, подразделов, пунктов (если они имеют наименование), заключение, список использованных источников и наименования приложений с указанием номеров страниц, с которых начинаются эти элементы. 
В конце содержания перечисляют графический материал, представляемый к публичной защите, с указанием: На отдельных листах. 
Оформление содержания – в соответствии с Приложением К. 

5. Определения. Перечень определений начинается со слов: «В данной работе применены следующие термины с соответствующими определениями:…». 
Определение должно быть оптимально кратким и состоять из одного предложения. Дополнительные пояснения приводят в примечаниях. Термин записывают со строчной буквы, а определения  – с прописной, отделяя термин от определения двоеточием. 

6. Обозначения и сокращения. Данный структурный элемент оформляется в том случае, если в ТД необходимо использовать значительное количество (более 5) обозначений или сокращений. Перечень обозначений и сокращений приводят в порядке их появления в тексте с необходимой расшифровкой и пояснениями. При этом:
– сокращения в виде аббревиатур приводят после термина и отделяют от него точкой с запятой; 
– сокращения в виде краткой формы термина приводят после термина в скобках и выделяют полужирным шрифтом; 
– условные обозначения приводят после термина и выделяют полужирным шрифтом. После условных обозначений величин приводят обозначение единиц величин, которые отделяют запятой и выделяют полужирным шрифтом. 
Общепринятые сокращения, установленные в национальных стандартах и правилами русской орфографии, допускается приводить без расшифровки. 
При многократном упоминании устойчивых словосочетаний могут быть установлены дополнительные сокращения, применяемые только в данном тексте. Полное название следует приводить  при его первом упоминании в тексте, а после полного названия в скобках – сокращённое название или аббревиатуру. 
Следует избегать необоснованных (излишних) сокращений, которые могут затруднить пользование данным документом. 
Примечание. Допускается определения, обозначения и сокращения приводить в одном структурном элементе «Определения. Обозначения и сокращения». 
7. Введение. В элементе «Введение» указывают цель работы, область применения разрабатываемой проблемы, её научно-практическое значение. 
Во введении следует: 
– раскрыть актуальность вопросов темы; 
– охарактеризовать проблему, к которой относится тема, изложить историю вопроса, дать оценку современного состояния теории и практики; 
– охарактеризовать базу (теоретическую, эмпирическую) исследования; 
– сформулировать задачи исследования; 
– перечислить методы и средства, с помощью которых будут реализовываться поставленные задачи; 
– кратко изложить ожидаемые результаты; 
– рекомендуемый объём введения – не более 8–10 % объёма основной части работы [24, с. 11–12]. 

8. Основная часть. Содержание основной части работы должно отвечать заданию и требованиям, изложенным в методических указаниях соответствующей (профилирующей) кафедры. Наименование разделов отражают выполнение задания. Содержание и объём основной части студент и руководитель формируют совместно. 

9. Заключение должно содержать краткие выводы по результатам выполненной работы, оценку полноты решения поставленных задач, рекомендации по использованию результатов работы, её значимость.

10. Список использованных источников (литературы). В список, согласно стандартным требованиям ТПУ, включаются все источники, на которые есть ссылки в ТД. Источники в списке располагают и нумеруют в порядке их упоминания в тексте ТД арабскими цифрами без точки [24, с. 13]. 
О других вариантах формирования списка литературы информация содержится в Теме 8 данного пособия. 
Различают две схемы оформления сведений об источнике в зависимости от характера ссылки на него в ТД. При ссылке на весь документ применяется схема библиографического описания источника в целом при ссылке на часть источника (например, статья из журнала или сборника) применяется схема библиографического описания части документа. 
Схема библиографического описания издания в целом включает: область названия, область издания, область количественной характеристики, разделённых друг от друга знаком «. – ». Внутри каждой области могут использоваться другие разделительные знаки: запятая, точка с запятой, двоеточие, косая линия. В область названия включаются сведения об авторе и название издания. В области издания приводятся город, издательство и год издания. В области количественной характеристики указывается общее количество страниц. 
Схема построения описания издания в целом:
Фамилия И. О. основного автора. Основное название книги / Сведения о редакторе (при наличии). – Город : Издательство, год издания. – Количество страниц. 
Схема библиографического описания части документа включает: сведения о части документа и сведения о документе в целом, разделённые знаком « // ». В сведениях о части документа приводится фамилия, инициалы автора и название его статьи. В сведениях о документе в целом приводят: название журнала, год выпуска журнала и номера страниц, на которых находятся начало и конец статьи. 
Схема построения описания части издания: 
Фамилия И. О. автора. Название статьи // Название журнала. – Год выпуска. – № журнала. – С. 7–11. 
Структура библиографической записи и примеры библиографических описаний источников приведены в Приложениях А, Б.

11. Приложения. В приложения рекомендуется включать материалы иллюстративного и вспомогательного характера. 
Приложения размещают как продолжение ТД на последующих страницах и включают в общую с ТД сквозную нумерацию страниц. По статусу приложения могут быть обязательными и информационными. Информационные приложения имеют рекомендательный или справочный характер. Приложения размещают в порядке ссылок на них в тексте прописными буквами русского алфавита, начиная с А (за исключением букв Ё, З, Й, О, Ч, Ь, Ы, Ъ), которые приводят после слова «Приложение». Допускается обозначать приложения арабскими цифрами. 
Каждое приложение должно начинаться с нового листа и иметь тематический заголовок и обозначения. Слово «Приложение» и его буквенное обозначение печатают строчными буквами с первой прописной наверху посередине листа. Под ним в скобках указывают степень необходимости приложения, например: (рекомендуемое), (справочное), (обязательное). Ниже приводят (в виде отдельной строки) заголовок, который располагают симметрично относительно текста, печатают строчными буквами с первой прописной и выделяют полужирным шрифтом. 
Примечание. В тексте ВКР ссылки должны быть на все приложения. В содержании ВКР все приложения должны быть перечислены с указанием их буквенных обозначений и заголовков. 

Требования к оформлению ТД

Общие требования. ТД должен быть выполнен на белой бумаге формата А 4 с одной стороны листа с применением печатающих или графических устройств вывода ЭВМ – через 1,5 интервала, высота букв и цифр должна быть не менее 1,8 мм, цвет – чёрный. Рекомендуется использовать гарнитуру шрифта Times New Roman-14, допускается Arial-12. 
При печати текстового материала следует использовать двустороннее выравнивание. Размеры полей: левое – не менее 30 мм, правое – не менее 10 мм, верхнее и нижнее – не менее 20 мм. Абзацный отступ выполняется одинаковым по всему тексту документа и равен пяти знакам (15–17 мм). 
Требования к изложению. Текст документа должен быть кратким, чётким и не допускать различных толкований. 

Деление текста. Каждый структурный элемент ТД имеет свои особенности оформления. 
Текст основной части документа разделяют на разделы, подразделы и пункты. Пункты при необходимости могут делиться на подпункты. Необходимо, чтобы каждый пункт содержал законченную информацию. 
Нумерация разделов, подразделов, пунктов и подпунктов осуществляется арабскими цифрами, которые записывают с абзацного отступа. Разделы нумеруют сквозной нумерацией в пределах текста основной части. Подразделы нумеруют в пределах каждого раздела. Номер подраздела включает номер раздела и порядковый номер подраздела, разделённые точкой. Если текст не имеет подразделов, то нумерация пунктов должна быть в пределах каждого раздела, и номер пункта должен состоять из номеров раздела и пункта, разделённых точкой. Точка в конце номеров разделов, подразделов, пунктов, подпунктов не ставится. 
Если раздел или подраздел имеет только один пункт или пункт имеет один подпункт, то он не нумеруется. 
Внутри пунктов или подпунктов могут быть приведены перечисления. Перед каждым перечислением следует ставить дефис или, при необходимости ссылки в тексте на одно из перечислений, строчную букву (за исключением ё, з, о, ч, ь, й, ы, ъ), после которых ставится скобка. Для дальнейшей детализации перечислений используются арабские цифры со скобкой, причём запись производится после абзацного отступа.

Пример: 
1) _________________________________________; 
а) _______________________________________; 
б) _______________________________________;
2) __________________________________________.

Заголовки. Разделы и подразделы должны иметь заголовки. Заголовки должны чётко и кратко отражать содержание разделов и подразделов. Заголовок следует печатать с абзацного отступа с прописной буквы без точки в конце, не подчёркивая. В начале заголовка помещают номер соответствующего раздела, подраздела. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой. Переносы слов в заголовках не допускаются. Расстояние между заголовком и текстом должно быть равно удвоенному межстрочному расстоянию; между заголовком раздела и подраздела – одному межстрочному расстоянию. 

Таблицы. Цифровой материал, как правило, оформляется в виде таблицы. Горизонтальные линии, разграничивающие строки таблицы можно не проводить, если их отсутствие не затрудняет пользование таблицей. Высота строк таблицы должна быть не менее 8 мм. 
Слева над таблицей слово «Таблица», выполненное строчными буквами (кроме первой прописной), без подчёркивания, и её номер. При этом точку после номера таблицы не ставят. 
При необходимости уточнения содержания таблицы приводят её название, которое записывают с прописной буквы (остальные строчные) над таблицей слева, без абзацного отступа в одну строчку с её номером через тире. Точку после наименования таблицы не ставят. 
Таблица размещается в тексте сразу же за первым упоминанием о ней или на следующей странице. Помещают таблицу вдоль длинной стороны листа документа. 
Таблицы, за исключением приведённых в Приложении, нумеруются сквозной нумерацией арабскими цифрами по всему ТД. Допускается нумеровать таблицы в пределах раздела. В этом случае номер таблицы состоит из номера раздела и порядкового номера таблицы, разделённых точкой. 
Таблицы каждого приложения обозначают отдельной нумерацией с добавлением перед цифрой буквенного обозначения приложения: «Таблица В.1».
На все таблицы приводят ссылки в тексте или в приложении (если таблица приведена в приложении). Об оформлении ссылок – ниже. 
Заголовки граф (колонок) и строк таблицы приводят, начиная с прописной буквы, а подзаголовки граф – со строчной буквы, если они составляют одно предложение с заголовком, или с прописной буквы, если они имеют самостоятельное значение. Точки в конце заголовков и подзаголовков граф не ставят. Заголовки и подзаголовки граф указывают в единственном числе. Заголовки граф записывают, как правило, параллельно строкам таблицы. 
Диагональное деление головки таблицы не допускается. 
Если таблица выходит за формат страницы, то таблицу делят на части, помещая одну часть под другой, рядом или на следующей странице. 
При делении таблицы на части слово «Таблица», её номер и наименование помещают только над первой частью таблицы, над другими частями пишут слово «Продолжение» и указывают номер таблицы. Пример: Продолжение таблицы 1.
Графу «Номер по порядку» включать в таблицу не допускается. При необходимости нумерации показателей, включённых в таблицу, порядковые номера указывают в первой графе (боковике) таблицы, непосредственно перед их наименованием. 
Если цифровые данные в пределах графы таблицы выражены в одних единицах, то наименование единицы измерения указывается в заголовке соответствующей графы. 

Иллюстрации. Все иллюстрации (схемы, графики, диаграммы и т. д.) именуются в тексте рисунками и нумеруются сквозной нумерацией арабскими цифрами по всему ТД, за исключением иллюстрации, помещённой в Приложении. 
Допускается нумерация рисунков в пределах раздела. Тогда номер иллюстрации составляется из номера раздела и порядкового номера рисунка, разделённых точкой. Примеры: 
1. Рисунок 5.1, Рисунок 5.7 (нумерация в тексте раздела 5).
2. Рисунок А.7 (нумерация в Приложении). 
Иллюстрация располагается по тексту документа сразу после первой ссылки на неё, если она размещается на листе формата А4. Если формат иллюстрации больше А4, её следует помещать в приложении. 
Иллюстрации следует размещать так, чтобы их можно было рассматривать без поворота документа или с поворотом по часовой стрелке. 
Иллюстрации следует выполнять на той же бумаге, что и текст. При необходимости иллюстрация может иметь наименование и пояснительные данные. Слово «рисунок», написанное полностью, его номер и наименование помещают ниже изображения и пояснительных данных симметрично иллюстрации. 

Ссылки. В тексте учебно-исследовательской работы допускаются ссылки на ТД и другие документы. 
Ссылаться следует на документ в целом или его разделы и приложения. При ссылках на структурный элемент текста, который имеет нумерацию из цифр, не разделённых точкой, указывают наименование этого элемента полностью, например: «…в соответствии с разделом 5», «   по пункту 3». 
Если обозначение структурного элемента, на который ссылаются, состоит из цифр (буквы и цифры), разделённых точкой, то наименование этого структурного элемента не указывают, например: «согласно 3.1», «в соответствии с А.9 (Приложение А). 
Это требование не распространяется при ссылках на таблицы, перечисления, графический материал. В ссылках на них всегда упоминают наименование элемента ТД, например: «…в таблице В.2 (Приложение В), «…в таблице 1.1, графа 4». При этом наименование элемента приводится полностью. 
Ссылки в тексте на таблицы и иллюстрации оформляются по типу: «…в соответствии с таблицей 5.1», «…как показано на рисунке В.7 (Приложение В), «…в таблице 1.1, графа 4». Наименование элемента приводится полностью. Сокращения «табл.», «рис.» в тексте не допускаются. 
При ссылках на обязательные приложения используются слова: «…в соответствии с Приложением А». При ссылках на справочные и рекомендуемые приложения используются слова: «…приведён в Приложении Х». При этом статус приложения («справочный», «обязательный», «рекомендуемый») не указывается. 
При ссылке в тексте на использованные источники следует приводить их номера (в списке использованной литературы), заключённые в квадратные скобки, например: «…как указано в работах [7, 11]. Допускается вместо квадратных скобок выделять номер источника двумя косыми чертами, например: /7, 11/. 
При ссылке на стандарты и технические условия указывают только их обозначения, при этом допускается не указывать год их утверждения при условии полного описания их в списке использованных источников по ГОСТ 7.1. При ссылке на несколько стандартов повторяют индексы стандартов. 
Подробнее о библиографических ссылках – см. Тему 8. 

Нумерация листов ТД. Все листы ТД, включая Приложение, должны быть пронумерованы. Первым листом является Титульный лист. На титульном листе номер не проставляется. Номер листа проставляется в правом нижнем углу. 
Вопросы и задания к теме
1. Назовите формы научных произведений. Обратите внимание на их отличия.
2. Какие учебно-исследовательские работы выполняются в вузе?
3. Какие умения и навыки необходимы для их выполнения? 
4. Какие преимущества перед аудиторными занятиями вы видите в выполнении рефератов, курсовых и дипломных работ?
5. Какова связь между логикой конкретного научного исследования и структурой научного произведения?
6. Назовите структурные элементы научного произведения. 
7. Раскройте содержание понятий «аспектация», «композиция», «рубрикация».
8. Какова структура учебного исследования? 
Тема 6
ТЕМА И НАУЧНЫЙ АППАРАТ
УЧЕБНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
Тема – это наикратчайшая (лапидарная) форма предъявления и отражения содержания проведённого исследования. Она формулируется как заглавие исследовательской работы. 
Темы рефератов, курсовых и дипломных работ определяются квалифицированными специалистами кафедр и предлагаются студентам для выбора с возможным последующим уточнением. Студент имеет право предложить свою тему в соответствии с изучаемыми учебными курсами и целями обучения. 
Первый импульс у любого студента – написать такую работу, где говорилось бы сразу о многом. Однако чем конкретнее тема, тем лучше работается и тем достижимей успех. Серьёзно проработанная узкая тема курсовой или дипломной работы позволит студенту вынести на защиту интересный, неизвестный или малоизвестный материал. Автор такой работы заранее ставит себя в выигрышное положение. Он заведомо будет знать вопрос глубже, чем его слушатели. 
По мнению Умберто Эко, выбор темы должен отвечать следующим требованиям:
1. Тема должна соответствовать склонностям конкретного студента. 
2. Основные тексты должны быть физически доступны для конкретного студента.
3. Основные тексты должны быть интеллектуально посильны для конкретного студента.
4. Избранная методология должна реально соответствовать возможностям конкретного студента [29, с. 17]. 
Основное правило выбора темы дипломной работы: чем конкретнее тема, тем лучше над ней работается и тем достижимей успех. 
В качестве общих правил выбора темы исследования предлагаются следующие: 
Правило 1. Тема выбирается строго с учётом профиля подготовки специалиста.
Правило 2. Тема выбирается с учётом и на основе личных познавательных и исследовательских возможностей исполнителя. 
Личные познавательные и исследовательские способности – это особенности мышления, характера и накопленного практического опыта. Склонность к абстрагированию, систематике или образность, эмоциональность потребуют разных средств реализации. Характер исполнителя влияет на темп, ритм выполнения работы и отношение к ней. Личный практический опыт может ограничить или расширить возможности выбора темы; наличие практического опыта делает результаты исследования более убедительными и доказательными. 
Правило 3. Тема выбирается с учётом актуальности, т. е. её востребованности в науке или практике конкретного социального учреждения или самого исполнителя. 
Это значит, что тема кому-нибудь должна быть нужна, а её разрешение принесёт пользу. Возможно, что на неё существует государственный или региональный заказ; вероятно также, что не один практик обозначил эту проблему, а способы её решения неизвестны; не исключается, что и сам студент желает более глубоко изучить данную тему. По востребованности определяется актуальность исследования. 
Правило 4. Тема выбирается с учётом времени, отводимого на её исследование. Надо оценить имеющиеся материалы, умения ими пользоваться, рассчитать, сколько времени потребуется на поиск и чтение литературы, её анализ; на сбор, изучение и обработку эмпирического материала и т. д. [6, с. 18].
Таблица 1
Самоэкспертиза исследовательских возможностей
Качества темы и ваши возможности
	Оценка в баллах
Соответствие темы личным качествам
Типу мышления
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Характеру
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Практическому опыту
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Актуальность темы
Наличие госзаказа
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Научная новизна
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Практическая значимость
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Доступность исследования
Достаточность времени
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Теоретическая обеспеченность
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Наличие экспериментальной (опытной) базы
	1  2  3  4  5  6  7  8  9  10

Задание по схеме. Определите соответствие выбранной темы вашим познавательным и исследовательским возможностям. Не изменилось ли ваше отношение к выбранной теме после оценки соответствия темы исследования вашим возможностям? 
Примечание. Если вы набрали менее 45 баллов (это ½ от возможных 90), то подумайте, стоит ли браться за данную тему? Можно ли компенсировать «слабое звено» ваших исследовательских возможностей и чем?
После того, как вы оценили свои возможности качественного исполнения выбранной темы, следует заняться её формулировкой: соответствует ли она некоторым общим требованиям, которым равно должны отвечать темы рефератов, курсовых и дипломных работ:
предельной краткости;
проблемности;
ясности смыслов;
благозвучности. 
Краткость темы – важнейшее её качество. Из заглавия следует убрать лишние слова, чтобы их общее количество довести по возможности до 6–7. Если тему невозможно сформулировать кратко, часть её формулировки лучше представить в подзаголовке и дать его в круглых скобках. В заглавии не должно быть придаточных предложений, причастных и деепричастных оборотов, вводных слов. Каждое слово должно быть понятно исполнителю. В целом тема должна читаться, как говорят, на одном дыхании, легко, свободно, что означает лексическую грамотность её формулировки. 
Проблемность темы означает её направленность на совершенствование каких-либо действий, т. е. на изменение или установление зависимостей. Например, тема «Социальная работа с несовершеннолетними» не является проблемной, поскольку она лишь констатирует наличие такой работы. Тема же «Профилактическая и реабилитационная работа с несовершеннолетними в специализированных учреждениях» – проблемная. 
Тема и (как её эквивалент) заглавие работы – это своего рода рамочное соглашение, определяющее границы предполагаемого исследования. Ключевые слова в заголовке представляют собой те понятия, которым посвящается вся работа. В теме указываются и ограничительные условия, определяющие поле исследования. От них зависит, насколько широко или узко она может формулироваться. 
6.1. Организация исследования
Исследовательская деятельность состоит из множества исследовательских операций, количество которых зависит от того, что выполняется – реферат, курсовая или дипломная работа. Количество и наименования операций могут уточняться с научным руководителем с учётом особенностей конкретной работы (см. таблицу 2). 
Последовательный перечень исследовательских операций с указанием примерных сроков их выполнения является графиком работы. 
График работы по проведению исследования и его описанию в работе может быть простым календарным планом. Для того чтобы учесть не только последовательность, но и параллельность выполнения операций (например, чтение литературы и сбор материала по эксперименту), график работы составляется в виде графа (формы геометрического представления информации).
Таблица 2
Контрольные точки учебного исследования
Операции
	Формы исследования

	Реферат
	Курсовая
	Дипломная
1. Выбор темы 
	+
	+
	+
2. Первичное ознакомление 
с научными источниками
	+
	+
	+
3. Определение возможностей 
исследования темы
	+
	+
	+
4. Первичное ознакомление 
с базой эмпирического исследования
	
	
	+
5. Корректировка и утверждение темы
	+
	+
	+
6. Разработка научного аппарата 
	+
	+
	+
7. Разработка программы исследования
	
	
	+
8. Разработка примерного плана написания работы
	+
	+
	+
9. Изучение научной литературы
	+
	+
	+
10. Анализ теоретических источников
	+
	+
	+
11. Обработка теоретического материала
	+
	+
	+
12. Написание теоретических глав 
	+
	+
	+
13. Обсуждение теоретических глав 
с научным руководителем
	
	
	+
14. Сбор, анализ и обработка 
эмпирического материала
	+
	+
	+
15. Разработка плана обобщения опыта 
работы
	
	+
	+
16. Написание эмпирических глав
	
	+
	+
17. Написание методических глав
	
	
	+
18. Подготовка приложения
	
	+
	+
19. Разработка заключения
	+
	+
	+
20. Составление списка литературы
	+
	+
	+
21. Редактирование текста
	+
	+
	+
22. Чтение работы научным 
руководителем
	+
	+
	+
23. Доработка по замечаниям
	+
	+
	+
24. Предзащита
	
	
	+
25. Оформление работы
	
	+
	+
26. Представление к защите
	
	
	+
27. Оформление отзыва, рецензии
	
	
	+
28. Подготовка выступления к защите
	
	+
	+
29. Защита работы
	
	+
	+
30. Итого
	16
	22
	29
6.2. Научный аппарат учебного исследования
Предварительная разработка научного аппарата исследования есть ничто иное, как проектирование исследования. Научный аппарат состоит из операций, позволяющих разработать стратегию и тактику исследования, а также оценочные действия (самоэкспертизу исследования). 
Состав научного аппарата, т. е. количество исследовательских операций, зависит от того, какую работу выполняет студент. В реферате требуется определять актуальность темы, ставить цель, находить предмет исследования и методы работы с теоретическим или эмпирическим материалом. В курсовой работе студент, помимо этих операций, должен определять объект исследования и задачи. В дипломной работе требуется выполнение всех исследовательских операций. Количество исследовательских операций, входящих в научный аппарат, может быть изменено в зависимости от темы, вида и типа исследования, а также по согласованию с научным руководителем. 

Таблица 3
Состав научного аппарата различных форм исследования
№
	Компоненты научного аппарата
	Реферат
	Курсовая
	Дипломная
1
	Актуальность темы 
	+
	+
	+
2
	Противоречие 
	–
	–
	+
3
	Проблема исследования 
	–
	–
	+
4
	Цель исследования 
	+
	+
	+
5
	Объект исследования 
	–
	+
	+
6
	Предмет исследования 
	+
	+
	+
7
	Гипотеза исследования 
	–
	–
	+
8
	Задачи исследования 
	–
	+
	+
9
	Методологическая база 
исследования 
	–
	–
	+
10
	Методы исследования 
	+
	+
	+
11
	Этапы исследования 
	–
	–
	+
12
	Научная новизна исследования
	–
	–
	+
13
	Практическая значимость 
исследования
	–
	–
	+
Итого
	4
	6
	13
6.3. Проектирование стратегии исследования
Стратегия исследования – это поиск и определение основного пути и предполагаемого результата всего исследования.
К исследовательским операциям стратегического характера относятся:
определение актуальности темы;
выявление противоречия;
определение проблемы;
формулировка конечной цели исследования.
Актуальность темы исследования определяется и описывается на основании:
1) соответствия её государственному и региональному заказу – тем идеям и положениям, которые заложены в законодательных актах и рекомендациях, разрабатываемых органами государственной власти, в том числе и региональной;
2) степени её разработанности в науке, прежде всего – отечественной, в том числе и учёными своего вуза;
3) состояния практического воплощения и практической потребности в разрешении вопросов, определяющих тему. 
Противоречие исследования выявляется при анализе актуальности темы. Любое явление в социальной сфере складывается из неравномерно развивающихся компонентов. Студент способен увидеть несоответствие между государственным заказом и научной неразработанностью темы, практической востребованностью и слабой научной изученностью данной проблемы и т. д. 
Определение противоречия – это исследовательская операция, состоящая в выявлении нарушенных связей между элементами какой-либо социальной системы или процесса, обеспечивающими в своём единстве их развитие. 
В таких связях есть «слабое звено», препятствующее успешному развитию социальной системы или процессов, теории и практики социальной работы. 
Любое противоречие, следовательно, возникает при наличии «сильного» и «слабого» звеньев. Формулируется противоречие с помощью предлога «между». Например, для темы «Ресурсное обеспечение реабилитации несовершеннолетних в специализированных учреждениях» можно сформулировать следующим образом: это «противоречие между потребностями необходимого и достаточного ресурсного обеспечения реабилитации несовершеннолетних в специализированных учреждениях и возможностями (или отсутствием необходимого и достаточного) ресурсного обеспечения реабилитационного процесса». 
Проблема исследования представляет собой попытку осмыслить «слабое звено» противоречия. В приведённом примере это «возможности ресурсного обеспечения реабилитации несовершеннолетних в специализированных учреждениях». Проблема, соответственно, состоит в выявлении этих возможностей: «Каковы ресурсные возможности реабилитации несовершеннолетних в конкретном специализированном учреждении?». 
В формулировке проблемы требуются слова «какой», «какова», «сколько», «почему» и др. 
Цель исследования – это поиск ответа на вопрос, который задан в обозначенной проблеме, ликвидация «слабого звена». В нашем примере целью исследования является «анализ / экспертиза ресурсного обеспечения реабилитации несовершеннолетних в конкретном специализированном учреждении» или «составление реестра (перечня, списка, описи) необходимого ресурсного обеспечения реабилитационного процесса несовершеннолетних в конкретном специализированном учреждении». 
Цель как предвидение результата исследования следует формулировать в позитивной форме повествовательного предложения с помощью отглагольных существительных. Глагольные формы следует использовать для постановки исследовательских задач. Иначе: в формулировке цели исследования должен содержаться ответ на вопрос «Какой результат вы предполагаете?». Результатом исследования, которое представляет собой совокупность определённых действий, является «продукт» деятельности. Например: поиск, обоснование, обобщение, разработка, описание, объяснение, осмысление, опровержение, классификация, развитие (идеи), установление (взаимозависимости) и др. 
Все четыре операции последовательно связаны между собой. Постановкой цели завершается процедура выработки стратегии исследования. 
6.4. Проектирование тактики исследования 
Тактика исследования – это серия операций, уточняющих и конкретизирующих поисково-исследовательскую деятельность. Иначе: это система локальных практических действий, направленных на достижение конкретной цели исследования. Проектирование тактики исследования состоит из определения:
объекта исследования;
предмета исследования;
гипотезы исследования;
задач исследования;
методов исследования;
методологии исследования;
этапов исследования. 
Объект исследования представляет собой научное или практическое пространство, в рамках которого ведётся исследование. Научное пространство – это теория, концепция, определяющие характер исследования. Практическое пространство – конкретные социальные системы, процессы или ситуации. 
Объект исследования определяет условия, в которых будет осуществляться работа по достижению намеченной цели. В рассматриваемом нами случае им выступает «реабилитация несовершеннолетних в специализированном учреждении». 
Предмет исследования – та часть объекта исследования, которая подлежит специальному изучению и, возможно, преобразованию. Это «слабое звено», обнаруживаемое уже в противоречии, затем становящееся проблемой и, наконец, включённое в цель. Таким образом, предметом исследования в нашем примере будет «ресурсное обеспечение реабилитации несовершеннолетних в специализированных учреждениях». 
Только при чётком представлении о предмете исследования возможна разработка гипотезы исследования. 
Примечание. Разработку технологической части научного аппарата исследования следует начинать с определения предмета исследования, а не объекта, поскольку это упрощает всю процедуру исследования. 
Гипотеза – это предположение о путях достижения цели по преобразованию предмета исследования, по созданию условий для его развития и совершенствования. В нашем примере возможна такая гипотеза: «Успешная реабилитация несовершеннолетних в специализированных учреждениях возможна при наличии определённого (организационного, кадрового, материально-технического и учебно-методического) ресурсного обеспечения». Возможны и другие варианты гипотез. Например, для анализа в качестве ресурса, обеспечивающего успешность реабилитационного процесса в специализированном учреждении для несовершеннолетних, мы могли выбрать «взаимодействие с учреждениями и общественными организациями». А могли предположить, что ресурсом, обеспечивающим успешность реабилитации несовершеннолетних в специализированных учреждениях, являются субъекты реабилитационного процесса в данных учреждениях.
Задачи исследования ставятся после разработки гипотезы. Поскольку гипотезы, намечающие достижение одной и той же цели, могут быть разными, то и задачи могут быть разными. 
Полагаем, что задачи следует формулировать с помощью глаголов. Что следует делать, чтобы достичь намеченной цели – предполагаемого результата? Следует: выявить, выделить, доказать, сравнить, сформулировать, создать, установить и др. 
При определении задач следует помнить, что ни одна из задач не может совпадать по своему объёму или быть шире той цели, на достижение которой они направлены. Каждая из задач должна в своем решении продвигать исследование к намеченной цели, в сумме же своей задачи должны ей соответствовать. 
Методология исследования  – это та научная база, на которой оно строится. В качестве таковой могут использоваться учения, теоретические подходы, принципы. Методология исследования определяет его характер, концептуальность. В методологию составной частью входит определение теоретической базы исследования. Теоретическая база исследования – это те учения, разработки, теории конкретных авторов, которые связаны с предметом исследования и объясняют именно его. 
Методы исследования определяются поставленными задачами. Для разрешения каждой из них требуются особые методы. 
Если речь идёт о теории вопроса, нужны теоретические методы. Если же дело касается практики, то необходимы эмпирические методы. Особо выделяются методы обработки полученных данных (конкретных фактов и статистических показателей). К ним относятся методы качественного и количественного, т. е. статистического, анализа. Методы качественного анализа – это методы понятийного описания, методы количественного анализа представляют собой математическое описание изучаемых явлений. Краткое описание различных методов исследования дано в Словаре по курсу «Научно-исследовательская работа» (см. Оглавление). 
Этапы исследования определяют последовательность выполнения всего исследования. Ими могут быть:
изучение теоретического материала;
изучение практики;
обобщение опыта социальной работы;
написание самой работы. 
Разработка тактики исследования касается его процедурной стороны. Формируя эту часть научного аппарата учебного исследования, студент моделирует всё исследование, направляя его на достижение уже поставленной цели. Разработав тактику исследования, т. е. определив объект, предмет, гипотезу, задачи, методы и этапы исследования, можно приступить непосредственно к самому исследованию. Определение этапов исследования зависит от сложности работы. Если это реферат, то вычленять этапы работы над ним нет необходимости, но это необходимо сделать при выполнении дипломной работы. 
6.5. Самоэкспертиза исследования
Самоэкспертиза исследования – это самостоятельная оценка исследования самим исполнителем с точки зрения научной и практической ценности. 
Проводится она по завершении всего исследования как самоанализ и непосредственной исследовательской деятельности, и его результатов. Однако самоопределение научной и практической значимости включается или во «Введение», или в «Заключение». Решение этого вопроса зависит от научного руководителя. 
Определение научной новизны исследования проводится на основе оригинальности исследования и его отличия от известных исследований, которые проведены по сходной проблеме ранее. Этой новизной может быть:
– эмпирическое подтверждение или опровержение ранее выдвинутой теоретической идеи;
– предмет исследования, никогда ранее не изучавшийся;
– методы исследования, никогда ранее не применявшиеся при изучении подобных явлений;
– впервые выявленные связи и отношения между фактами, процессами и системами, никем ранее не описанные, и т. д. 
Определение научной новизны происходит следующим образом. 
Во-первых, анализируется цель исследования. Новизна может содержаться в поставленной цели. Какой смысл исследовать то, что уже сделано в науке и решено на практике? Если поставленная (оригинальная) цель достигнута, то и результат исследования представляет собой новизну. 
Во-вторых, анализируется гипотеза. В ней определены пути и способы достижения цели. Гипотетически выбранные пути и способы достижения цели всегда имеют известную долю новизны, если только исследование не дублирует уже кем-то проведённое. 
В-третьих, выделите ту часть выводов по главам и Заключения, которые не повторяют ранее сказанное другими авторами и не описаны в литературе. 
В-четвёртых, все новые положения исследования выстройте в систему и проранжируйте. 
Практическая значимость исследования – это возможность его использования в практике социального учреждения, а также для продолжения исследования. При этом определяется практическая значимость прежде всего того нового, что внёс исследователь. 
Определение практической значимости происходит следующим образом:
во-первых, анализируется база исследования, т. е. то учреждение, где проводилась эмпирическая (экспериментальная) часть исследования или где обобщался опыт работы;
во-вторых, определяется, где могут быть использованы ваши рекомендации;
в-третьих, выделяются новые проблемы и выдвигаются новые идеи, которые не исследовались вами, но возникли в ходе вашего исследования. 
Так, определяется, при работе с какими категориями клиентов, в каких социальных учреждениях (службах) могут быть использованы новые идеи, положения, рекомендации вашего исследования, а также какие проблемы могут быть темой и предметом последующих изысканий. 
Научная новизна и практическая значимость исследования, определяемые самим исследователем, затем анализируются и подтверждаются рецензентами и защищаются самим исполнителем [6, c. 27–39]. 
Вопросы и задания к теме
1. Раскройте содержание понятия «тема исследования». 
2. Какие требования предъявляются к выбору темы учебного исследования? 
3. Какие требования предъявляются к формулированию темы учебного исследования? 
4. Определите по предложенной схеме (см. в тексте таблицу 1) соответствие выбранной темы курсовой работы (учебная дисциплина – по выбору) вашим возможностям. 
5. Ознакомьтесь с таблицей 3 «Состав научного аппарата различных форм исследования» и выберите из неё то, что вам нужно на данном этапе обучения. 
6. Раскройте содержание понятий «научный аппарат исследования», «стратегия исследования», «тактика исследования», «самоэкспертиза исследования». 
7. Назовите исследовательские операции, входящие в научный аппарат: а) тематического реферата; б) курсовой; в) дипломной работы. 
8. Какие исследовательские операции имеют стратегический, а какие – тактический характер?
9. Оцените свои исследовательские возможности, ответив на вопросы: какие исследовательские операции вам уже доступны? Какими операциями как исследователь вы ещё не овладели? 











Тема 7
МЕТОДЫ РАБОТЫ С НАУЧНОЙ ЛИТЕРАТУРОЙ
7.1. Информационное обеспечение учебного исследования
Научные тексты – главный источник исследовательской работы. Выбор литературы для чтения и изучения – важная составляющая труда исследователя. 
Выбор и изучение литературы осуществляется поэтапно:
1. Первичное ознакомление и беглое прочтение источника.
2. Глубокое чтение и анализ. 
Специальная литература для чтения и изучения отбирается:
во-первых, по ключевым понятиям, составляющим тему исследования;
во-вторых, по рекомендации научного руководителя;
в-третьих, из имеющихся «под рукой» источников. 
Если для реферата литературу рекомендует научный руководитель, то при написании курсовой и дипломной работ студент самостоятельно осуществляет подбор и выбор источников. 
Чтение научной литературы должно сопровождаться работой со словарями, учебниками, записями лекций. Это помогает адекватно понимать научную терминологию, актуализировать знания и полнее их использовать. 
При выборе книги или статьи для чтения целесообразно установить степень сложности источника. Это определяется по количеству непонятных, малознакомых и незнакомых терминов, по наличию неясных положений и утверждений, по сложной конструкции предложений. Определив степень сложности источника, можно более рационально спланировать изучение источников, начав с более лёгких для понимания, постепенно переходя к более трудным. Последними являются, как правило, теоретические тексты, менее сложными являются методические (эмпирические, описательные). 
Целесообразно начать чтение научной литературы с источника, в котором интересующая вас проблема представлена более широко или даже целиком. Вы получите общее представление о теме и вопросах, её касающихся. Таким источником может быть даже учебник или учебное пособие. 
Вторичное чтение литературы – чтение более медленное, продуманное, глубокое, с обязательным конспектированием, целенаправленное и ведущееся по плану, составленному в соответствии с задачами исследования и планом написания работы. 
Выбор источников диктуется целью и планом работы, но при этом не следует забывать о целесообразности разнообразия источников. Минимальный объём научного текста, изучаемый при выполнении учебно-исследовательской работы, составляет: для реферата – не менее 200 страниц, для курсовой – не менее 500 страниц, для дипломной работы – не менее 1500 страниц. 
7.2. Конспектирование источников
Конспект – это краткое изложение первичного текста, приспособленное к задачам исследования. Конспектирование – процесс образования нового знания на основе изучаемого; это способ переработки информации для последующего её использования самим конспектирующим. 
Теоретический текст конспектируется с учётом структуры его содержания. В процессе конспектирования выделяются понятия, категории, законы, принципы, идеи, определения, теории, гипотезы, выводы, факты и т. д. Затем выявляются связи и отношения между этими компонентами текста. 
В эмпирическом тексте чаще всего представлены факты, события, ситуации, даты, статистические данные, конкретные свойства явлений и т. д. 
Виды конспектирования:
выборочное и сквозное;
репродуктивное и продуктивное. 
Каждый вид конспектирования отличается особенностями, определяющими пригодность для решения разных задач. 
Формы конспектирования:
выписки;
составление плана;
тезисы;
аннотация;
рецензия. 
Технологические приёмы конспектирования:
выписка цитат;
пересказ «своими словами»;
выделение идей и теорий;
критические замечания;
собственные разъяснения;
сравнение позиций;
реконструкция текста в виде создания таблиц, рисунков, схем;
описание связей и отношений и др. 
В процессе конспектирования проводится анализ текста. Могут использоваться разные виды анализа: обзорный; сравнительный; системный; проблемный; аспектный; критический; феноменологический; контент-анализ; герменевтический; комплексный и др. [6, с. 57].
Каждый из этих видов анализа имеет свою технологию, что приводит к разным результатам. 
Критерии хорошего конспекта:
краткость (не более 1/8 первичного текста);
целевая направленность;
аналитичность;
научная корректность;
ясность (отчётливость и однозначность), понятность. 
Конспектированию лучше учиться в самом начале исследовательской работы, т. е. на стадии выполнения реферата. 
7.3. Методы обработки содержания научных текстов
Читая и конспектируя научную литературу, следует подумать о том, как она будет представлена в тексте тематического реферата, курсовой и дипломной работы. Рекомендуется содержание текстов обрабатывать. Это делается с помощью теоретических методов и преимущественно методов анализа. Назовём методы, чаще всего используемые студентами [6, с. 58–61].
Метод деконструкции заключается в возможности изменять последовательность высказываний автора, отбирать нужный материал и включать его в свой текст с указанием источника, сочетать его с высказываниями других исследователей и давать свою интерпретацию. Этот метод основан на праве читателя и пользователя толковать и оценивать текст согласно своим взглядам и потребностям, не искажая авторский вариант. 
Аксиоматический метод – построение авторского текста на основе некоторых положений изучаемого научного текста, принятых как аксиоматические (исходные, не требующие доказательств), на основе которых чисто логическим путём, посредством доказательств (аргументации) выводятся все остальные положения. Так, студент использует терминологию исходных текстов, идеи, законы, которыми затем руководствуется, приняв их за аксиомы. Эти тексты общеизвестных и общепринятых положений дополняются своим материалом – различного рода анализом и оценкой (выводами). 
Дескриптивный метод – описание изучаемого явления, процесса, качества с помощью дескрипторов (слов и словосочетаний, служащих для описания основного смыслового содержания документа). Дескрипторы – это опорные слова, выражающие основное смысловое содержание изучаемого явления. Например, при изучении и описании технологических инноваций в социальной работе ими будут: традиция, инновация, технология, технологический процесс, технологическая задача, социальная проблема, социальный проект. 
Диахронический метод предполагает изучение каких-либо идей, научных школ  в их историческом появлении, становлении и развитии. Чаще всего применяется при описании исторического материала, написании глав и параграфов, посвящённых истории вопроса. 
Аспектный анализ представляет собой рассмотрение научного текста под каким-нибудь конкретным углом зрения, через призму какой-либо определённой теории или идеи, на основе какого-либо учения. Этот метод реализуется, когда научный материал интерпретируется с учётом определённых проблем практики. 
Герменевтический анализ позволяет выявить скрытые, неявные смыслы научного текста. Например, установление мировоззренческих взглядов автора научного текста, о которых он прямо не заявляет в тексте работы, или выявление исторически верных смыслов используемых автором анализируемого текста терминов и понятий, отнесение его научных идей к каким-либо научным школам. Применяя такой анализ можно получить новую информацию для своей работы – собственную, которая и составит научную новизну исследования. 
Голографический анализ – анализ целостного явления или процесса во всех его связях и зависимостях, в движении и отношениях с внешней средой. Это самый сложный вид аналитического рассмотрения, с помощью которого соединяются теоретические знания о предмете исследования и осведомлённость в практике его функционирования, выявляются его всевозможные внутренние структуры и их взаимодействие. Этот метод находится в стадии становления. Опыт его применения студентами очень важен. 
Критический анализ – метод выявления сильных и слабых сторон научного текста. Чаще всего применяется студентами в сочетании с диахроническим методом при оценке вклада учёных в разработку того или иного вопроса. 
Концептуальный анализ – это анализ научного текста в ракурсе определённой концепции или теории, а также поиск концептуальных основ проведённого автором исследования и полученных им выводов. 
Проблемный анализ – анализ нерешённой, находящейся в стадии исследования проблемы. Он предполагает постановку проблемы и её интерпретацию, при этом ситуация такова, что либо ещё нет определённых методов её исследования, либо адекватного и достаточного фактологического материала, либо отсутствует единый к ней подход. 
Системный анализ – рассмотрение предмета исследования по возможности во всех его внутренних и внешних связях и зависимостях. От голографического метода он отличается тем, что с его помощью можно рассматривать предмет исследования в статике, условно выделив его из практики и даже дистанцируясь от неё, лишь на одном теоретическом материале. 
Сравнительный анализ – метод сопоставления и выявления общих и различных признаков, свойственных двум или более объектам исследования (идей, подходов, решений и др.). 
Феноменологический анализ – анализ какого-либо крупного явления социальной жизни, процесса, системы как феномена науки и научное описание их состава и наиболее общих характеристик. С его помощью «собираются» все знания, которые получены в науке при исследовании таких явлений. 
Кроме этих методов изучения теоретического материала научных текстов, существуют структурный, обзорный, обобщающий, функциональный и другие виды анализы, широко применяемые студентами. 
Можно использовать и иные методы работы с научными текстами. Например:
актуализацию – восстановление значимости забытого материала;
моделирование – создание собственной концепции понимания и объяснения предмета исследования и др. 
Выбор метода изучения научного текста основывается на постановке чёткой цели исследования и его задач, на понимании специфики рассматриваемого текста, на владении техникой того или иного анализа. Выбранные и применяемые методы обработки содержания теоретической литературы обязательно указываются во «Введении» в разделе «Методы исследования», в его подразделе «Теоретические методы исследования». 
7.4. Понятийно-терминологический аппарат исследования
Научные понятия, представленные в тексте как термины, составляют основу любого исследования. Они определяют его логику, обеспечивают развитие мысли. 
Любой тематический реферат, курсовая и дипломная работы имеют внутреннюю систему понятий, в которой есть свои категории, соподчинительные связи. Очень важно выстроить понятийно- терминологическую систему собственной работы и убрать противоречия и излишества, мешающие чётко и просто представить тему. Это и есть труд по составлению тезауруса. Последний может включать 5–10 терминов в тематическом реферате, 10–15 терминов – в курсовой и не менее 
20–25 терминов – в дипломной работе. 
При использовании научной терминологии следует соблюдать некоторые правила:
1) используйте научную терминологию в объёме, не превышающем необходимость её для раскрытия темы, не перегружайте ею текст;
2) пользуйтесь лишь понятными вам терминами;
3) сохраняйте устоявшийся в науке смысл и значение используемого термина;
4) если вводятся новые научные термины, давайте их определения. 
Делая свой текст «прозрачным» (понятным), вы демонстрируете ясность мысли, творческий подход к понятийно-терминологическому аппарату и уважение к читающему. 
В исследовательской деятельности всегда надо помнить о полифункциональности научной терминологии как способности термина обозначать в разных ситуациях различные явления и состояния. Всегда надо уточнять, в каком смысле мы используем термин и какова его функция. 
Следует избегать частого повтора одного и того же термина; повторяющийся термин может быть заменён местоимением или синонимичным существительным. 
Вопросы и задания к теме
1. Составьте тезаурус своей работы. Для этого выпишите все используемые в тексте работы научные термины, сгруппируйте их в смысловые блоки, расположите их по степени зависимости, выделите в каждом блоке ключевые слова – основные категории; нарисуйте логическую схему их соотношений. 
2. Уточните смысловую функцию используемых в работе понятий, определите их научный статус. 
3. Осуществите редакцию текста вашей работы:
а) объясните сложные или новые термины-понятия; 
б) уберите неуместные повторы одних и тех же терминов;
в) избавьтесь от лишних, т. е. не имеющих функциональной нагрузки в вашей работе, научных терминов. 
4. Проанализируйте свой список литературы: какое общее количество страниц научного текста, изученного вами, прямо касается темы и целей вашего исследования? Каковы жанры изученной вами литературы? Есть ли в вашем списке монографии? 

Тема 8
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ АППАРАТ ИССЛЕДОВАНИЯ.
ГРАФИЧЕСКОЕ ОФОРМЛЕНИЕ НАУЧНОГО ТЕКСТА
8.1. Библиографическая информация в научном тексте 
Библиографическая информация в научном тексте, как правило, представлена в виде списка использованной литературы и библиографических ссылок. Это основные элементы библиографического аппарата исследования. 

Список использованной литературы
Любая научная работа в определённой степени основывается на результатах предыдущих исследований. Поэтому обязательной структурной частью любого научного произведения является информация об использованных источниках в виде списка литературы (исключение составляют отчёты о НИР и эссе: сведения об использованных источниках в этих формах представления результатов научного творчества включаются по усмотрению исполнителя).
Существуют различные варианты наполнения списка: в список включают или всю использованную литературу, или только основную, или только цитированную. 
Построение списка литературы зависит от его назначения, количества и характера включённых в него работ, а также от формы связи списка с основным текстом, т. е. характером отсылок в тексте к библиографическим записям в списке. Однако следует иметь в виду и случаи, когда форма связи списка литературы с текстом определяется построением самого этого списка. 
Библиографический список содержит библиографические описания использованных источников (о библиографическом описании – см. ниже). 
Существует несколько вариантов названия списка: Литература, Список использованной литературы, Список использованных источников, Список использованных источников и литературы [23, с. 9–13]. 

Варианты названия библиографического списка
Литература – если в список включаются все документы, изученные исследователем по теме, независимо от того, использовались они в работе или нет. 
Список использованной литературы – если в список включается только то, что анализировалось в обзоре и использовалось в виде заимствований в тексте. 
Список использованных источников и литературы – если кроме литературы использовались ещё и источники. Под источниками, как правило, подразумевают: письменные документы, на анализе которых строится научное или учебное исследование; статистические сборники и материалы статистических органов; периодические издания, обследованные за определённый период; архивные документальные материалы. 

Варианты построения списка литературы 
Наибольшее распространение получили четыре варианта построения библиографического списка: систематическое, алфавитное, алфавитно-хронологическое, в порядке упоминания работ. 
Систематическое построение списка литературы. В этом случае документы внутри списка распределяются по видам, порядок которых заранее установлен: 
– официальные издания (конституция, указы, кодексы законов, постановления и распоряжения высших, региональных и муниципальных органов государственной власти РФ; законодательные материалы и другие правовые документы государственных организаций России (до 1917 г.) и зарубежных стран; 
– источники (перечень давался выше); 
– научные документы (монографии, сборники статей, учебные пособия, статьи из сборников и научных журналов); 
– специальные виды нормативно-технических документов (государственные стандарты, информационные листы, прейскуранты). 
Пример систематического построения списка литературы
Официальные документы: 
Конституция РФ.
Законодательные документы Федерального Собрания РФ.
Указы Президента РФ.
Постановления Правительства. 
Источники статистических данных. 
Материалы социологических исследований. 
Документы и материалы архивных учреждений. 
Отечественные и зарубежные работы различных авторов. 
Специальная литература (стандарты, каталоги, инструкции и т. д.). 

Алфавитное построение списка литературы. Библиографические описания в алфавитном списке использованной литературы группируют по алфавиту фамилий авторов или первого слова заглавий книг и статей. Книги на иностранном языке указывают после книг на русском языке в соответствии с латинским алфавитом. 
Существует определённая последовательность размещения в списке библиографических описаний различных видов документов: 
– описания работ индивидуальных и коллективных авторов; 
– в том случае, если использовались несколько работ одного автора, их размещают в хронологическом порядке. При этом сначала указывают работы индивидуального автора, затем – всё то, что написано в соавторстве (по хронологическому принципу); 
– стандарты (по алфавиту обозначений, внутри группы – по номерам); 
– описания патентных документов (по алфавиту, внутри – по странам, затем – по номерам); 
– каталоги (по алфавиту). 
Алфавитно-хронологическое построение списка. Построение списка литературы по годам издания документа применяется, как правило, в исследованиях историографического характера, посвящённых истории науки, деятельности определённого лица. В пределах каждого года издания документы указывают в алфавитном порядке. 
Построение списка в порядке первого упоминания. Допускается располагать литературу в списке в порядке первого упоминания документа в тексте. В этом случае список не систематизирован и включает сведения только о тех изданиях, которые цитируются и упоминаются в тексте. 
Примечание. Выбранный способ построения списка литературы не должен нарушаться. Библиографическое описание любого документа включают в библиографический список только один раз. Во втором и последующих библиографических описаниях на статьи и другие материалы, помещённые в одном издании, заменять словесным эквивалентом («Там же»). 
8.2. Библиографическое описание научного произведения 
Под библиографическим описанием понимается совокупность библиографических сведений о документе, его составной части или группе документов, приведённых по определённым правилам и необходимых и достаточных для общей характеристики и идентификации документа. 
Библиографическое описание научного произведения позволяет быстро выявить связи данной научной работы с предшествующими исследованиями, охарактеризовать источниковедческую базу исследования, установить фактическую достоверность приводимых сведений. Библиографическое описание позволяет осуществлять социальный контроль над приоритетностью и научной ценностью полученных результатов, а также охранять авторские права и интересы. 
В соответствии с ГОСТ 7.1–2003 «Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления» объектами составления библиографического описания являются все виды опубликованных и неопубликованных документов на любых носителях. По количеству частей различают объекты описания, состоящие из одной части (одночастные объекты), и объекты описания, состоящие из двух и более частей (многочастные объекты).
Одночастный объект – разовый документ или отдельная физическая единица многочастного документа на одном физическом носителе: однотомный документ или отдельный том (выпуск) многотомного документа, отдельный компонент комплектного документа, сериального или другого продолжающегося ресурса.
Многочастный объект – документ, представляющий совокупность отдельных физических единиц на одинаковых или разных физических носителях – многотомный документ, комплектный документ, сериальный или другой продолжающийся ресурс.
Объект также может быть составной частью одночастного документа или единицы многочастного документа.
В зависимости от структуры описания различают одноуровневое и многоуровневое библиографическое описание.
Одноуровневое описание составляют на одночастный документ, на завершенный многочастный документ в целом, на отдельную физическую единицу, а также группу физических единиц многочастного документа. 
Многоуровневое описание составляют на многочастный документ (многотомный или комплектный документ в целом, сериальный или другой продолжающийся ресурс в целом) либо на отдельную физическую единицу, а также группу физических единиц многочастного документа – один или несколько томов (выпусков, номеров, частей) многотомного, комплектного документа, сериального или другого продолжающегося ресурса. 
В состав библиографического описания входят области: 
1) область заглавия и сведений об ответственности; 
2) область издания; 
3) область специфических сведений; 
4) область выходных данных; 
5) область физической характеристики; 
6) область серии; 
7) область примечания; 
8) область стандартного номера (или его альтернативы) и условий доступности (см. Приложение А). 
Области описания состоят из обязательных и факультативных элементов. В описании могут быть как только обязательные элементы, так и обязательные, и факультативные. Обязательные элементы содержат библиографические сведения, обеспечивающие идентификацию документа; их приводят в любом описании. Факультативные элементы содержат библиографические сведения, дающие дополнительную информацию о документе. 
Так, область заглавия и сведений об ответственности состоит из следующих элементов (обязательные элементы выделены): 
основное заглавие; 
общее обозначение материала; 
параллельное заглавие; 
сведения, относящиеся к заглавию; 
сведения об ответственности. 
Область издания включает элементы: 
сведения об издании; 
параллельные сведения об издании; 
сведения об ответственности, относящиеся к изданию; 
дополнительные сведения об издании; 
сведения, относящиеся к дополнительным сведениям об издании. 
Область физической характеристики:
специфическое обозначение материала и объём; 
другие сведения о физической характеристике; 
размеры; 
сведения о сопроводительном материале и т. д. 
Как отмечалось выше (тема 5 «Формы и структура исследовательских работ. Требования к оформлению»), СТО ТПУ 2.5.01–2006 предусматривает для библиографического списка студенческих работ три области библиографического описания с некоторыми обязательными элементами, т. е. сокращённую библиографическую запись. Для документа в целом – это область названия (область заглавия), область издания и область количественной характеристики (область физической характеристики). При этом в область названия включаются сведения об авторе и название издания; в область издания – место издания, издательство и год издания; область количественной характеристики ограничивается общим количеством страниц. Библиографическое описание статьи (т. е. части документа) включает сведения о части документа и сведения о документе в целом (см. вышеназванную Тему 5 и Приложение Б).
Пунктуация в библиографическом описании выполняет две функции: 1) обычных грамматических знаков препинания; 2) знаков предписанной пунктуации, т. е. знаков, имеющих опознавательный характер для областей и элементов библиографического описания. Предписанная пунктуация (условные разделительные знаки) способствует распознаванию отдельных элементов в библиографических описаниях. 
Употребление предписанной пунктуации не связано с нормами языка. В качестве предписанной пунктуации выступают знаки препинания и математические знаки: точка и тире; точка; запятая; двоеточие; точка с запятой; многоточие; косая черта; две косые черты; круглые скобки; квадратные скобки; знак плюс; знак равенства. 
В конце библиографического описания ставится точка. 
Каждой области описания, кроме первой, предшествует знак точка и тире, который ставится перед первым элементом области. Если первый элемент отсутствует, знаки точку и тире ставят перед последующим элементом, предписанный знак которого в этом случае опускают. Исключение составляют знаки круглые и квадратные скобки, которые сохраняются и после знака области.
Для более четкого разделения областей и элементов, а также для различения предписанной и грамматической пунктуации применяют пробелы в один печатный знак до и после предписанного знака. 
Исключение составляют точка и запятая – пробелы оставляют только после них.
Круглые и квадратные скобки рассматривают как единый знак, предшествующий пробел находится перед открывающей скобкой, а последующий пробел – после закрывающей скобки. 
Каждый элемент библиографического описания приводят с предшествующим знаком предписанной пунктуации. Если элемент (кроме первого элемента области) повторяется, повторяют и предшествующий ему знак предписанной пунктуации, за исключением знака косая черта. Если элемент не приводят в описании, опускают и предписанный ему знак.
Часть элемента при необходимости может быть опущена. Пропуск части элемента обозначают знаком пропуска – многоточием с пробелами до и после знака. Отсутствие области или элемента в целом многоточием не обозначается.
Внутри элементов сохраняют пунктуацию, соответствующую нормам языка, на котором составлено описание. Если элемент состоит из нескольких слов или фраз, представляющих законченные предложения, их приводят с теми знаками препинания, которые указаны в документе. Если знаки препинания между словами или фразами отсутствуют, их проставляют в соответствии с правилами приведения конкретных элементов описания, а также правилами грамматики. 
При сочетании грамматического и предписанного знаков препинания в описании приводят оба знака. Если элемент заканчивается многоточием или точкой в конце сокращенного слова, а предписанная пунктуация следующего элемента является точкой или точкой и тире, то точку, относящуюся к предписанной пунктуации следующего элемента, опускают. Математические, химические и прочие знаки в описании воспроизводят.
Источником информации для составления библиографического описания является документ в целом. При необходимости в описании могут быть приведены сведения, заимствованные из источников вне документа. Источник информации может быть единичным или множественным. Главным источником информации является элемент документа, содержащий основные выходные и аналогичные им сведения, – титульный лист, титульный экран, этикетка и наклейка и т. п. Для каждого вида документов установлен определенный главный источник информации. 
Библиографические сведения указывают в описании в том виде, в каком они даны в источнике информации. 
Для каждой области описания определенного вида документов установлен предписанный (основной) источник информации – один или несколько (например, для области заглавия и сведений об ответственности предписанными источниками информации являются: титульный лист – для книг, первая и последняя полосы – для газет и т. п.). 
Сокращения применяют во всех областях библиографического описания. Не допускается сокращать любые заглавия в любой области (за исключением случаев, когда сокращение имеется в самом источнике информации) и общее обозначение материала. Исключение составляет аналитическое библиографическое описание. 
В отдельных случаях, например при записи очень длинного заглавия, допускается применять такой способ сокращения, как пропуск отдельных слов, фраз, если это не приводит к искажению смысла. 
При составлении библиографического описания соблюдают нормы современной орфографии. Исключение составляют старинные (XVI–XVIII вв.) или стилизованные под старинные документы, в орфографии которых отражены особенности языка эпохи, а также стилизованные под старину наименования современных организаций и заглавия документов.
Прописные буквы применяют в соответствии с современными правилами грамматики, независимо от того, какие буквы употреблены в источнике информации. С прописных букв начинают первое слово каждой области, а также первое слово следующих элементов: общего обозначения материала и любых заглавий во всех областях описания. Все остальные элементы записывают со строчной буквы. 
Числительные в библиографическом описании, как правило, приводят в том виде, как они даны в источнике информации, т. е. римскими или арабскими цифрами, либо в словесной форме, с учетом следующих положений: 
– римские цифры и числительные в словесной форме заменяют арабскими цифрами при обозначении порядковых номеров издания; года или дат выхода, распространения документа; номеров (выпусков) многотомного документа, сериального или другого продолжающегося ресурса; 
– количественные числительные обозначают арабскими цифрами без наращения окончания. Порядковые числительные приводят, как правило, с наращением окончаний по правилам грамматики языка. Без наращения окончания приводят порядковые номера томов, глав, страниц, классов, курсов, если родовое слово (том, глава и т. п.) предшествует порядковому номеру. 

Аналитическое библиографическое описание 
Объектом аналитического библиографического описания является составная часть документа, для идентификации и поиска которой необходимы сведения о документе, в котором она помещена. К составным частям относятся:
– самостоятельное произведение; 
– часть произведения, имеющая самостоятельное заглавие;
– часть произведения, не имеющая самостоятельного заглавия, но выделенная в целях библиографической идентификации.
Документ, содержащий составную часть, является идентификатором публикации и именуется идентифицирующим документом. 
В тех случаях, когда требуются наиболее полные библиографические сведения о составной части документа, составляют аналитическое библиографическое описание.
Аналитическое библиографическое описание включает: а) сведения, идентифицирующие составную часть; б) соединительный элемент; в) сведения об идентифицирующем документе; г) сведения о местоположении составной части в документе; д) примечания.

Схема аналитического библиографического описания 
Сведения о составной части документа // Сведения об идентифицирующем документе. – Сведения о местоположении составной части в документе. – Примечания. 
В аналитическом библиографическом описании допускается точку и тире между областями библиографического описания заменять точкой. 
Основные способы библиографического описания
Библиографическое описание под заголовком. Обычно в заголовке приводится фамилия и инициалы лица (лиц), создавшего произведение, в именительном падеже. Инициалы или имя автора располагается после его фамилии. Фамилии авторов приводят через запятую в том же порядке, что и на титульном листе, а не в алфавитном порядке. 
Библиографическое описание под заглавием. Если автор в книге не указан или не обнаружен, то в данном случае книга описывается под заглавием. Основное заглавие – это название произведения, указанное на титульном листе. Если издание имеет четырёх и более авторов, то оно, как правило, описывается под заглавием. 

Библиографическое описание электронных документов подчинено общим правилам библиографического описания документов в части структуры, набора областей и элементов, применения правил орфографии, пунктуации, сокращения слов и т. д. 
Специфическим для данного вида документов являются: 
общее обозначение материала; 
обозначение ресурса; 
режим доступа; 
минимальные системные требования для локальных ресурсов. 
Определённые трудности в составлении библиографических описаний электронных ресурсов связаны с тем, что необходимые сведения часто отсутствуют в самом ресурсе или труднодоступны. Порой трудно найти автора (разработчика), не указан режим доступа и т. д. 
Примеры библиографического описания – Приложение Б. 

Библиографические ссылки
Виды библиографических ссылок, их оформление 
Библиографической ссылкой называют совокупность библиографических сведений о цитируемом, рассматриваемом или упоминаемом в тексте данного документа другом документе (его составной части или группе документов), необходимых и достаточных для его общей характеристики, идентификации и поиска. 
Библиографические ссылки являются важной неотъемлемой составной частью большинства научных произведений, в том числе курсовых и дипломных работ. Они так же, как и библиографические списки, служат источником библиографической информации о публикациях, позволяют показать связь новой научной работы с предшествующими, проверить достоверность приведённых данных, раскрыть приоритет и научную ценность полученных данных. 
Главное назначение библиографической ссылки – помочь читателю найти дополнительную литературу по интересующему его вопросу, рассматриваемому в научной работе, или узнать источник публикуемого материала. 
Библиографические ссылки рекомендуется использовать в следующих случаях:
– при цитировании других произведений;
– при заимствовании таблиц, формул, иллюстраций и т. п. из других произведений не в виде цитаты;
– при проведении в тексте анализа опубликованных трудов;
– при необходимости отослать читателя к другому произведению, в котором рассматриваемый вопрос изложен более полно, чем в данном конкретном тексте. 
Правила библиографического описания документов для библиографических ссылок, прикнижных и пристатейных списков литературы определены ГОСТ 7.1–84 «Библиографическое описание документа». Требования ГОСТ 7.1–2003 на библиографические ссылки не распространяются. 
Требования, предъявляемые к библиографическим ссылкам:
1. В научных произведениях ссылки обязательны.
2. При составлении ссылки необходимо соблюдать правила государственного стандарта. 
3. Библиографическая ссылка должна быть максимально краткой. В ней указываются только обязательные элементы библиографического описания при условии, что оставшийся набор элементов описания обеспечивает поиск документа. 
4. Повторные ссылки необходимо сокращать различными приёмами до самого предельного. 
5. Ссылки должны приводиться в наиболее удобных для читателя местах (внутри текста, внизу текстовой полосы, за текстом). 
6. Следует применять рациональное сочетание различных по местонахождению видов библиографических ссылок. 
Библиографические ссылки могут быть даны в разных вариантах. В зависимости от выполняемой функции и места размещения в тексте ссылки делятся на три вида: внутритекстовые; подстрочные; затекстовые. 
Ссылки на один и тот же источник могут повторяться, по этому признаку их делят на первичные и повторные. Оформление первичных и повторных ссылок различное, к ним применяются приёмы воспроизводства описания в сокращённой форме. 
Общие правила оформления библиографических ссылок: 
1. При описании произведений одного, двух и трёх авторов обязательно должен быть приведён заголовок. 
2. При описании книг допускается не указывать количественную характеристику (общее число страниц). 
3. При описании книги (статьи) в количественной характеристике может быть указан только номер (номера) страницы, на которой напечатано цитируемое, упоминаемое или заимствованное место. 
4. При ссылках на одни и те же страницы, указание на страницу даётся один раз – в списке литературы. 
5. Ссылочные номера обычно заключаются в круглые скобки. Но если в тексте есть другие цифровые номера в круглых скобках, то во избежание путаницы ссылочные номера следует ставить в квадратные скобки. Например: (13, с. 27) или [13, с. 27]. 
При включении элементов библиографического описания в синтаксический строй основного текста работы соблюдаются следующие правила: 
1. Имя или инициалы предшествуют фамилии автора. 
2. Если текст цитируется не по первоисточнику, то ссылку следует начинать словами: или «Цит. по:», или «Цит. по кн.:», или «Цит. по ст.:». 
3. Когда от текста, к которому относится ссылка, нельзя совершить плавный логический переход к ссылке, то пользуются начальными словами: «См.», «См. об этом». 
4. При оформлении ссылок допускается: 
основное название заключать в кавычки; 
знак «. – » заменять точкой.
Согласно ГОСТ 7.1–84 библиографическую ссылку допускается: 
а) полностью включать в основной документ; 
б) полностью приводить в подстрочном примечании; 
в) включать в прикнижный или пристатейный список использованной литературы; 
г) возможно сочетание всех трёх способов приведения ссылочного материала. 
Однако наиболее удобным и экономичным оказывается способ, когда издание описывается в библиографическом списке, приложенном к книге или статье. 
Внутритекстовые библиографические ссылки применяются в том случае, если ссылка органически вписывается в текст, где отсутствуют список литературы и подстрочные примечания. Оформляется такая ссылка в круглых или квадратных скобках. Если элементы ссылки (фамилия, имя автора и заглавие) вошли в текст в качестве неотъемлемой части, то эти сведения в скобках не повторяются. В этом случае приводятся недостающие элементы описания. 
В подстрочных ссылках даются обязательные элементы (согласно ГОСТу 7.1–84). Описание документа допускается сокращать при условии, что оставшийся набор элементов обеспечивает поиск документа. Например, можно не указывать название статьи, но тогда обязательно следует указать страницы, или наоборот. 
Ссылки с начальными словами См.; См., например; См. там же; См. об этом; Ср. и др. используют для установления или уточнения связи ссылки с основным текстом. Соответствующее сокращённое начальное слово приводится с прописной буквы (в начале предложения) или со строчной; после него через двоеточие приводят библиографическое описание произведения с прописной буквы в именительном падеже.
Такие ссылки рекомендуются в следующих случаях: 
1. Если автор научного текста не цитирует дословно мысли другого автора, излагает их своими словами и не употребляет кавычек, а лишь ссылается либо на другое произведение в целом, либо на другого автора или излагает его мысль. В таком случае используется сокращённое начальное слово См. 
2. Иногда при чтении текста трудно совершить плавный логический переход от него к ссылке. В таком случае для установления связи приводят начальные слова См., См. об этом. 
3. Если необходимо указать, что произведение, на которое ссылается автор, всего лишь одно из многих других, в которых высказывается, подтверждается или иллюстрируется положение основного текста, то приводят начальные слова См., например, или См. в частности. 
4. Если необходимо подчеркнуть, что ссылка дана для сравнения (Ср.), или что ссылка представляет дополнительную литературу (См. также), или что приведённая в ссылке работа содержит более подробную информацию о рассматриваемом в тексте предмете (Об этом подробнее см.:). 
5. Если необходимо, перед тем как отослать читателя к произведению, так или иначе, проинструктировать его (См. его работы в кн.:), (См. о нём:), (См. замечания в кн.:) и т. д. 

Приёмы сокращения библиографических ссылок
В библиографических ссылках допускается не указывать отдельные обязательные элементы описания при условии, что оставшихся элементов будет достаточно для поиска цитируемого, рассматриваемого или упоминаемого в тексте произведения. 
В ссылках на книгу допускается не указывать её объём и наименование издательства. 
В ссылках на составную часть документа допускается не приводить основное заглавие статьи (или другой составной части документа), но тогда обязательно указываются страницы, на которых она опубликована, или не приводить страницы, на которых опубликована составная часть документа, но тогда обязательно указывается её основное заглавие. 
Приёмы сокращения повторных ссылок: 
1. Опускаются выходные данные.
2. Опускаются все элементы библиографического описания, кроме фамилии автора (заголовка) и основного заглавия. 
3. Опускается конец основного заглавия. Заглавие сокращается до двух-трёх слов, а усечённую часть заменяют многоточием. 
4. Опускаются все элементы библиографического описания, кроме фамилии автора и номера тома (части, выпуска). Такой приём используется только при ссылках на одно произведение данного автора. 
5. Опускаются фамилия автора (заголовок) и все элементы описания, кроме основного заглавия (полного или усечённого). Этот приём применяется тогда, когда заглавие достаточно индивидуальное и можно легко определить, на какое издание ссылаются. При этом сокращённая форма ссылки приводится после полной ссылки. 
6. Опускаются все элементы описания, кроме номера тома и номера страницы (страниц). Этот приём чаще всего используется в тех случаях, когда в работе осуществляется анализ одного или нескольких изданий, при этом они многократно цитируются. 
Приёмы сокращения повторной аналитической ссылки: 
1. Вторая часть библиографического описания (описание издания) сохраняется и сокращается любым из вышеперечисленных приёмов. 
2. Вторая часть описания (описание издания) полностью опускается, а описание произведения сокращается любым из вышеприведённых приёмов. 
Замена повторной монографической ссылки (ссылки на авторское издание) словами «Там же». Повторную ссылку, которая следует непосредственно за ссылкой на то же авторское издание и напечатана на одной с ней странице, принято заменять словами Там же. При повторной ссылке на другую страницу (или том) к сочетанию Там же добавляют номер страницы (тома). Например: Там же. С. 123 или Там же. Т. 3. С. 19. 
Словосочетание «Там же» после ссылки с аналитическим описанием. После ссылки с аналитическим описанием в повторной ссылке на это же произведение словосочетанием Там же заменяется часть описания до номера страницы в том случае, если она меняется, или до номера тома или страницы, если они меняются. 
Если ссылка следует за ссылкой на другое произведение в том же издании, то опускаются либо все элементы второй части описания, либо частично, если меняется год и номер, и заменяется словосочетанием Там же с указанием соответствующей страницы. 
Случаи, в которых не рекомендуется использовать словосочетание Там же:
1. Если в тексте используются подстрочные ссылки и повторная ссылка полностью идентична первичной ссылке (повторяется та же страница того же произведения), то рациональнее вместо словосочетания Там же приводить знак сноски с тем же номером, который связывает первую ссылку с основным текстом. 
2. Слово Там же не приводится, если на протяжении всего текста даются ссылки только на один документ. В данном случае в соответствующем месте текста в круглых (или квадратных) скобках указывают только номера страниц. 
3. Не рекомендуется применять повторную ссылку с обозначением Там же, когда она отделена от первой ссылки текстом примечаний. 
4. Не рекомендуется применять повторную ссылку с обозначением Там же при переходе её на следующую страницу. 
Правила ссылок на источники Интернет: 
1) если есть печатный аналог источника Интернет, следует ссылаться на него; 
2) сохранять на своём компьютере или распечатывать копии электронных документов; 
3) ссылаться только на надёжные источники, оформленные в соответствии с академическими стандартами (указание заглавия, автора, знака авторского права, стабильности источника). 
8.4. Иллюстративное (графическое) оформление текста
Иллюстрация как наглядное объяснение в научных текстах может быть представлена в форме таблиц и рисунков (схем, диаграмм, линейных графиков, чертежей и т. п.). Выбор формы иллюстративного материала главным образом зависит от цели и характера научной работы. 
К иллюстрациям в научных произведениях предъявляются следующие основные требования:
во-первых, иллюстративное изображение должно быть достаточно научно и технически достоверным; 
во-вторых, тесно и органично связано с текстом; 
в-третьих, оформлено в соответствии с действующими нормативами. 
В курсовых и дипломных работах гуманитарного характера наиболее часто в тексте используются как аналитические, так и неаналитические таблицы.
Аналитические таблицы являются результатом обработки и анализа цифровых показателей. После таких таблиц обычно делается обобщение в качестве нового знания, вводимого в текст следующими способами: «Из таблицы видно, что…»; «На основании данной таблицы можно сделать вывод…» и т. п. 
Аналитические таблицы позволяют выявлять и формулировать определённые закономерности. 
В неаналитических таблицах, как правило, приводятся необработанные статистические данные, которые используются для информации и констатации фактов. 
Способом оформления статистических данных в виде систематически расположенных чисел, характеризующих те или иные социальные процессы и явления, служат статистические таблицы. 
Основные правила конструирования и оформления статистических таблиц: 
1) таблица должна быть компактной и содержать только те исходные данные, которые прямо отражают исследуемое явление;
2) цифровой материал необходимо излагать таким образом, чтобы при анализе таблицы сущность явления раскрывалась чтением строк слева направо и сверху вниз;
3) в заголовке таблицы должны быть отражены объект, признак, время и место совершения события; 
4) в таблицах, отражающих результаты выборочного опроса, в заголовок выносится доля от числа опрошенных (в % к общему числу опрошенных, к общему числу ответивших и т. д.); 
5) графы и строки должны содержать единицы измерения; используются общепринятые сокращения единиц измерения; 
6) информация, располагаемая в столбцах (графах) таблицы, завершается итоговой строкой, обозначаемой: всего, итого;
7) сопоставляемую в ходе анализа информацию следует располагать в соседних графах (либо одну под другой); 
8) в случае необходимости дополнительной информации, разъясняющей отдельные позиции в таблице, к ней даются специальные примечания. 
Слово «Таблица» пишется полностью, с прописной буквы и помещается в верхнем правом углу листа над тематическим заголовком. Все таблицы в научных произведениях должны иметь порядковый номер (арабскими цифрами, без знака № и точки после цифры). 
Тематический заголовок таблицы пишется с прописной буквы без точки на конце и располагается «по центру». Тематический заголовок (название таблицы) даётся в том случае, если таблица имеет более или менее самостоятельное значение. Он должен быть кратким и адекватно отражать содержание таблицы. 
В тексте на каждую нумерованную таблицу даётся соответствующая ссылка. Например: 
Результаты исследования приведены ниже (таблица 7). 
В таблице 7 приведены результаты проведённого исследования. 
Если в научном произведении приводится только одна таблица, то номер ей не присваивается, сверху над ней слово «таблица» не пишется. В данном случае в тексте произведения при ссылке на таблицу слово «таблица» пишется полностью, без сокращений. 
Если необходимо сделать ссылку сразу на несколько таблиц, то слово «таблица» пишется только один раз. Например: «…в таблицах 2, 3 и 7». 
Небольшие таблицы располагают непосредственно после текста, к которому они относятся. Таблицы, занимающие более половины страницы, следует печатать на отдельном листе и помещать за страницей с первой ссылкой на эту таблицу. 
Если размер таблицы превышает размер стандартного листа, то её нужно давать с продолжением. При этом продолжение (и окончание) таблицы следует соответственно отмечать. Например:
Таблица 1
Продолжение таблицы 1
Окончание таблицы 1
Не следует облекать в табличную форму материал, который доступен для ясного и краткого изложения в самом тексте. 
Включенный в таблицу материал должен служить аргументом, подтверждающим или иллюстрирующим слова автора научной работы. Количество иллюстративного материала в исследовании не нормируется, оно определяется целесообразностью. 
Вопросы и задания к теме
1. Каковы особенности монографического и аналитического библиографического описания? 
2. Какие существуют виды библиографических ссылок и правила их оформления? 
3. Какие общие требования предъявляются к представлению и оформлению иллюстративного материала в научном произведении? 
4. Подберите эмпирический материал, который выражен в статистических данных, и подумайте, как его выразить в форме таблицы. Разработайте боковую и верхнюю головки таблицы, кратко обозначив те показатели, которые характеризуют эти статистические данные. Наполните таблицу содержанием, осуществите интерпретацию таблицы, сделайте основные выводы. 


Тема 9
ТЕМАТИЧЕСКИЙ РЕФЕРАТ
КАК УЧЕБНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА
Термином «реферат» обозначаются разные виды работ: а) доклад на определённую тему, включающий обзор соответствующих литературных и других источников; б) изложение содержания научной работы. 
Рефераты, представляющие собой краткое проблемное изложение книги или статьи, как правило, студентам не задаются. Они публикуются в отраслевых реферативных журналах. Их суть состоит в том, чтобы вычленить в книге главное и сжато его передать. Однако в соответствии с требованиями к оформлению выпускной квалификационной работы студент осуществляет реферативное описание (автореферат) своего исследования. 
В данном случае нас интересует тематический реферат, представляющий собой письменное изложение имеющихся в научной литературе концепций по заданной проблемной теме. Именно такого типа рефераты студенты выполнят не только по специальным, но и по общим дисциплинам. 
Тематический реферат (далее в тексте параграфа – реферат) – это письменная работа, где кратко изложено исследование какой-либо проблемы на основе изучения и переработки теоретического или эмпирического материала. 
Цель написания реферата состоит не только в том, чтобы закрепить и расширить теоретические и практические знания по изучаемой дисциплине, но и в том, чтобы развивать методологическую культуру студента. 
Реферирование предназначено для освоения приёмов, методов и средств работы с источниками познания конкретной учебной дисциплины. В реферате не пересказывается содержание изучаемых источников, а осуществляется их анализ, обобщение, переструктурирование, систематизация и т. д. 
Реферативная работа может выполняться как на материале теории, так и на основе изучения опыта практической деятельности. 
Реферат не должен содержать элементов новизны. Достаточно грамотно и логично изложить основные идеи по заданной теме, содержащиеся в нескольких источниках, и сгруппировать их по точкам зрения. Автор реферата, солидаризируясь с одной из излагаемых точек зрения, должен суметь обосновать, в чём он видит её преимущества. 
Оценивая студенческий реферат, преподаватель обращает внимание на умение студента работать с научной литературой, вычленять из контекста проблему, навыки логического мышления, культуру письменной речи, знание требований оформления научного текста, ссылок, составления списка литературы или библиографии. 
Одним из критериев оценки реферата является соответствие его содержания заявленной теме. Придерживаться заданной темы, избегая «излишеств» в форме ненужных отступлений, при отсутствии опыта достаточно непросто. Это требует дисциплины ума и развитости логического мышления. 
Задача студента состоит в том, чтобы с максимальной полнотой использовать рекомендованную литературу, правильно, без искажений смысла понять позицию авторов и верно передать её в своей работе. 
Не менее важно, чтобы реферат был правильно оформлен. Именно в процессе работы над рефератом приобретается и закрепляется умение грамотно сослаться на используемые источники, правильно процитировать авторский текст. 
Структура тематического реферата:
1. Титульный лист 
2. Оглавление 
3. Основная часть (текст, соответствующий плану)
4. Список использованной литературы
Последовательность операций по выполнению тематического реферата: 
1. Выбор темы. 
2. Первичное ознакомление с литературой по избранной теме. 
3. Самодиагностика исследовательских возможностей. 
4. Корректировка темы. 
5. Проектирование исследования: 
а) разработка научного аппарата (разработка введения); 
б) разработка примерного плана реферата. 
6. Изучение и конспектирование литературы (научных текстов). 
7. Обработка содержания теоретической литературы. 
8. Написание основной части реферата. 
9. Разработка заключения. 
10 Составление списка использованной литературы. 
11. Редактирование текста реферативной работы. 
12. Представление работы научному руководителю. 
13. Доработка реферата по замечаниям научного руководителя. 
Объём реферативной работы не должен превышать 15 страниц формата А4, он может быть дополнен иллюстративным материалом (схемы, графики и т. д.). 
Композиционное построение тематического реферата вытекает из поставленных перед ним задач. Начинается реферат с титульного листа. Далее следует оглавление, которое является одновременно и планом реферата. Текст реферата делится на три части: введение, основную часть и заключение. 
Во введении следует обосновать актуальность темы реферата, заявить цель, предмет и задачи исследования, указать методы получения нового знания о предмете исследования и используемые источники. 
Построение основной части реферата зависит от его объёма, специфики содержания и поставленной цели. Основная часть может состоять из нескольких глав, но может быть и цельным текстом. В ней последовательно, с соблюдением логической преемственности между главами, раскрывается поставленная во введении проблема, прослеживаются пути её решения на материалах источников, описываются различные точки зрения на неё и выражается отношение автора реферата к ним. В конце каждой главы делается вывод. Реферат может не иметь глав, а состоять из параграфов. Иногда он не имеет деления на части (главы, параграфы), а выполняется как целостная работа. Однако и в этом случае реферат должен иметь внутреннюю логику изложения содержания. Понятийно-терминологический аппарат реферата составляет 5–10 научных терминов. 
В заключении подводится общий итог работы, намечаются перспективы дальнейшего исследования проблемы. 
Список использованных литературных источников в тематическом реферате, как правило, должен включать не менее пяти наименований. 
Количество исследовательских операций, входящих в научный аппарат реферата, может быть изменено в зависимости от темы, типа исследования, а также по согласованию с научным руководителем. 
Формой устного изложения результатов реферативной работы – имеющихся в научной литературе концепций по заданной проблеме – является доклад. Обычно устное сообщение в форме доклада студент делает во время семинарских или практических занятий. Текст доклада, как правило, оформляется так же, как и текст реферата, снабжается аналогичным титульным листом и планом и сдаётся преподавателю после выступления. Однако это требование не является абсолютным. Некоторые преподаватели не требуют специального оформления текста доклада, в таком случае достаточно подготовить для себя «черновой» текст. 
Поскольку доклад изначально планируется для устного сообщения, к нему предъявляется ряд дополнительных требований:
– выступление должно хорошо восприниматься на слух;
– текст доклада должен быть построен в соответствии с регламентом предстоящего выступления; 
– необходима предварительная отработка чтения текста научного доклада [11, с. 33]. 
Студентам, которые хорошо владеют собой и обладают высокой культурой мышления и речи, следует использовать конспективный (или тезисный) способ разработки чернового текста (если текст доклада потом не надо будет оформлять и сдавать преподавателю). 
В этом случае можно записать только основные идеи выступления, выстроив общую схему логического развития своих мыслей (иначе: разработать логический конспект). Пока не появится опыт публичных выступлений, первые доклады лучше писать полностью. 
Иногда доклады, оформленные по всем правилам, играют роль зачётных работ, как и тематические рефераты. Но чаще всего эти виды самостоятельных работ рассматриваются как предварительное свидетельство вашей подготовленности по изучаемой дисциплине, но не освобождают от контроля знаний по всему курсу. Реферат (или доклад), выполненный по одной из предложенных тем, является необходимым условием для допуска студента к зачёту или экзамену, но не освобождает от них. 
При подготовке доклада, в отличие от других студенческих работ, часто используется метод коллективного творчества. Так, преподаватель даёт одну и ту же тему сразу двум студентам одной и той же группы. Стратегия сотрудничества может быть разной, но наиболее предпочтительной является та, при которой один студент является основным докладчиком, а второй – его оппонентом (выступает после основного докладчика с критическими замечаниями, дополнениями и оценкой содержания его выступления). Можно подготовить два доклада с противоположных точек зрения и устроить дискуссию. После выступлений оба докладчика отвечают на вопросы слушателей, предварительно записав все заданные вопросы и подготовившись в течение нескольких минут. В этом случае ответы будут продуманными, чёткими и по существу заданных вопросов. 
Контрольная работа как вид деятельности не является учебно-исследовательской формой приобретения знаний. В рефератах (докладах), курсовых работах оцениваются не только знания студента по предмету, но и самостоятельность его мышления, владение логическим аппаратом, навыки работы с источником, умение правильно оформлять научный текст. Контрольная – не научная работа, её задача проще: демонстрация знаний по данной теме. Контрольные работы бывают аудиторные и домашние; текущие (их цель – контроль знаний по только что пройденной теме) и экзаменационные, оценка по которым имеет статус итоговой; фронтальные (одновременно выполняет вся группа) и индивидуальные (для «избранных»). 
В заочной (дистанционной) форме обучения практикуется такая форма контроля, как контрольная работа в форме реферата (тематического). 
Как правило, конкретные требования к содержанию и оформлению тематического реферата содержатся в документе под названием «Рабочая программа, методические указания и контрольные задания». Рабочие программы («методички») выдаются студенту по каждому изучаемому предмету. 
Качество тематического реферата определяется по ряду критериев, в том числе: какие знания и умения при его выполнении проявил студент. Содержание реферата и технология его выполнения должны показать:
что студент знает:
тему своего исследования;
содержание используемых для реферирования научных работ;
основные понятия, которыми он оперирует в реферате;
что студент умеет: 
формировать научный аппарат тематического реферата; 
правильно и творчески конспектировать научные работы; 
правильно цитировать;
осуществлять не менее двух видов анализа научных текстов;
составлять план описания исследования в форме реферата;
грамотно излагать материал в письменной форме. 
Опыт работы над рефератами служит базой для выполнения курсовых работ, выполняемых на более высоком, чем реферат, уровне и включающем в себя реферирование. 
Вопросы и задания к теме
1. Что такое «тематический реферат» как учебно-исследо-вательская форма (иначе: охарактеризуйте научный аппарат реферата)?
2. Каковы структура реферата и требования к его оформлению?
3. В чём состоит сходство и отличие тематического реферата и доклада? 
4. Осуществите анализ выполненных вами тематических рефератов с точки зрения требований, предъявляемых к этому виду работ. 
5. Назовите критерии качества тематического реферата. 


Тема 10
КУРСОВАЯ РАБОТА:
КОМПОЗИЦИОННОЕ ПОСТРОЕНИЕ И ОФОРМЛЕНИЕ
В отличие от тематического реферата, который выполняется и по специальным, и по общим дисциплинам, курсовая работа предусмотрена только по специальным дисциплинам (всего – 5–6 курсовых работ). Как правило, курсовая работа носит комплексный характер, строится на основе бóльшего количества источников и с помощью более сложных методов. Выполняя курсовую работу, студент учится интегрировать теоретическую и эмпирическую информацию, оценивать её, применять теорию для описания, анализа и предварительного проектирования практической деятельности. 
Поскольку пишется она по специальному предмету, назначение её в том, чтобы выяснить, насколько студент овладел навыками самостоятельной исследовательской деятельности. 
Цели курсовой работы:
1) закрепление, углубление и обобщение студентами теоретических знаний по учебной дисциплине;
2) выработка навыков:
постановки исследовательской проблемы;
анализа возможных вариантов её решения;
отбора методов исследования и подготовки текстов;
поиска и изучения теоретических источников по теме исследования;
использования полученных в ходе обучения знаний в анализе исследуемой проблемы;
формулирования собственных выводов;
написания профессионально грамотного текста; 
оформления текста в соответствии с требованиями. 
Тему курсовой работы студент выбирает самостоятельно из тематики, предлагаемой кафедрой. Студент имеет право предложить свою тему, соответствующую целям и задачам изучаемого предмета. 
Курсовая работа представляет собой самостоятельное исследование на заданную тему. Это может быть теоретическое исследование конкретной темы или научно-обоснованная разработка какой-либо социальной проблемы. 
Курсовая работа должна свидетельствовать об умении студента:
обосновать актуальность выбранной темы;
показать степень её изученности и разработанности;
сформировать цели и задачи работы;
выявить источники и литературу по теме курсовой работы;
анализировать и интерпретировать полученные в ходе исследования эмпирические данные;
сформировать научные результаты; 
делать выводы;
излагать материал профессионально грамотным языком;
оформить работу в соответствии с требованиями. 
В курсовой работе, независимо от её темы и вида, студент должен продемонстрировать своё умение самостоятельно мыслить, обсуждать проблему, ставить и решать исследовательскую задачу. Не допускается простой пересказ источников и реферирование без анализа, компиляция. 
Стандартная структура курсовой работы: 
Титульный лист. 
Задание. 
Оглавление (содержание). 
Введение. 
Главы работы. 
Заключение. 
Список использованной литературы. 
Приложения. 

Последовательность операций по выполнению курсовой работы: 
1. Выбор темы курсового исследования. 
2. Первичное ознакомление с научной литературой (теоретическими и эмпирическими текстами) по теме. 
3. Самоэкспертиза исследовательских возможностей. 
4. Консультация с научным руководителем: корректировка темы, получение задания. 
5. Проектирование исследования:
а) разработка научного аппарата курсового исследования;
б) разработка плана написания теоретической части курсовой работы; 
в) разработка плана изучения и описания опыта социальной работы по теме исследования. 
6. Изучение литературы, конспектирование. 
7. Обработка (анализ) теоретического материала. 
8. Обработка (качественный и количественный анализ) эмпирического материала. 
9. Написание теоретической части курсовой работы. 
10. Написание эмпирической части исследования. 
11. Оформление Оглавления / Содержания. 
12. Разработка Заключения. 
13. Подготовка Приложения. 
14. Подготовка Списка литературы 
15. Редактирование текста работы. 
16. Сдача научному руководителю. 
17. Доработка по замечаниям научного руководителя. 
18. Оформление курсовой работы. 
19. Подготовка выступления к защите курсовой работы. 
Образец оформления титульного листа курсовой работы – см. Приложение В. 
Основные руководящие данные для выполнения курсовой работы даются в Задании. В задании необходимо чётко сформулировать тему и характеристику, определяющую объём и содержание работы, исходные данные. Задание является второй страницей курсовой работы (после титульного листа). Образец оформления страницы, содержащей задание – см. Приложение Ж. 
Содержание включает наименование разделов и параграфов с указанием номера начальной страницы. Образец оформления содержания работы – см. Приложение К.
Введение – это пролог всего исследования, здесь излагается весь научный аппарат, которым руководствуется студент, выполняя работу. На основе введения научный руководитель анализирует качество выполнения работы и оценивает, насколько глубоко осознана и понята актуальность темы, определены ли объект и предмет исследования, «работают» ли на заявленную цель поставленные задачи, достигнута ли цель исследования и насколько правильно определены его методы. Во Введении следует также заявить о предполагаемых результатах, сделать обзор литературы по теме исследования, кратко описать структуру работы. Объём Введения курсовой работы не должен превышать 8–10 % объёма всей курсовой работы. 
Требования к написанию Введения:
1. Оно печатается на отдельных страницах.
2. Ни в Оглавлении, ни в тексте оно не обозначается цифрами, будучи самостоятельной частью работы.
3. Описание каждого компонента научного аппарата начинается с новой строки. 
Пример:
Актуальность исследования определяется…
Цель исследования – обоснование…
Предмет исследования – ресурсное обеспечение…
Рекомендация: отнеситесь серьёзно к написанию Введения: его читают, по его качеству судят о работе в целом, об уровне самостоятельности и ответственности, о ваших знаниях, умениях и навыках. 
Место Введения – после Оглавления (Содержания). 
Главы курсовой работы – основная часть исследования. Разумеется, Основная часть – это условное название описания всего исследования. (Слова «Основная часть» не вносятся ни в один из заголовков, поскольку это условное название всего текста.) Она строится на основе спроектированного научного аппарата курсовой работы. Здесь всё должно быть подчинено достижению заявленной цели исследования. Всё, что было спроектировано и описано во Введении, в Основной части начинает «работать». 
План текста основной части работы – это названия глав и параграфов. Их количество зависит от объёма собранного материала, характера текста, особенностей учебной дисциплины, в рамках которой выполняется работа. Структура курсовой работы теоретического характера будет отличаться от работы с выходом на практику. 
Количество глав в курсовой работе – не менее двух и не более трёх. Каждая глава делится на параграфы; их должно быть не менее двух, не более пяти. Необходимо стремиться к соразмерности их между собой по объёму. Как правило, в курсовой работе выделяются две главы: теоретическая и эмпирическая. Возможен вариант написания курсовой работы только на теоретическом или только эмпирическом материале. Главы делятся на параграфы (подпараграфы здесь не используются). 
Названия глав и параграфов не могут совпадать ни друг с другом, ни с темой. Они должны быть содержательными, их назначение – направлять внимание и пишущего, и читающего на конкретную идею. 
Каждая глава начинается с нового листа, это требование не касается параграфов, на которые делится глава. 
Каждую главу следует заканчивать выводом. Главное требование к выводам: логичность, соответствие содержанию главы и новизна. Из выводов по главам, по существу, формируется Заключение.
Заключение является завершающей частью работы. Её назначение – показать, что поставленная цель достигнута, а гипотеза доказана. Оно должно быть лаконичным, чётким, убедительным. Заключение, формальное («пустое») не даёт ответа на вопрос о результатах исследования. Между тем к нему, как и к Введению, особенно внимательны и научный руководитель, и оппоненты. 
Объём Заключения – 1/10 часть (2–3 страницы) всего текста. 
Завершается описание курсового исследования списком литературы. Он следует за Заключением и оформляется с новой страницы. 
В Список литературы вносятся опубликованные теоретические источники, нормативно-правовые документы, учебно-методические и архивные материалы, справочная литература (от 10 на первом-втором курсах до 25 наименований на четвёртом-пятом). Всего – около 500 страниц научного текста, изучаемого в ходе работы над темой исследования. 
Список составляется в соответствии с выбранным вариантом построения списков: систематическое, алфавитное, алфавитно- хронологическое, в порядке первого упоминания. СТО ТПУ 2.5.01–2006 «Работы выпускные квалификационные, проекты и работы курсовые. Структура и правила оформления» рекомендует источники в списке располагать и нумеровать в порядке их упоминания в тексте арабскими цифрами без точки [24, с. 13–14]. 
Различные варианты списка предусматривают «Основные правил оформления списка литературы, ссылок и сносок в научных работах: методические рекомендации. – ТПУ, 2005. Подробно о вариантах названия построения списка литературы – см. Тему 5 данного пособия. 
Вносимые в список литературы источники должны быть определённым образом оформлены. Кроме имени автора и названия работы, указываются выходные данные. К ним относятся место издания, наименование издательства или организации, издавшей работу, и год издания. Рекомендуется указывать количество страниц в тексте. В описании статей обязательно указывается название журнала или сборника, место опубликования, год, номер издания и страницы. 
В том случае, когда в качестве источника были использованы материалы Интернет, в библиографии необходимо указать не только название источника, но и указать адрес сайта. 
Примеры библиографического описания использованных источников – см. Приложение Б. 
Приложение представляет собой совокупность материалов, уточняющих, иллюстрирующих и подтверждающих отдельные положения вашего исследования и не вошедших в текст основной части, в курсовой работе (также и в реферате) используется редко. Но если вы решили его оформить, то придерживайтесь следующих основных правил:
1) в Приложение выносятся только те материалы, на которые существуют ссылки в основном тексте;
2) каждому приложению присваивается свой буквенный или цифровой индекс / номер (без знака №);
3) приложения располагаются по порядку отсылки к ним в тексте;
4) каждое приложение оформляется отдельно;
5) в Содержании указывается каждое из приложений под своим номером и названием. 
Материал Приложения не учитывается в объёме работы, в целом они не должны превышать 1/3 всего текста. 
Текст курсовой работы имеет содержание, основу которого составляют научные понятия (10–15 терминов). Новым и малоизвестным понятиям следует давать определения непосредственно в тексте. 
В ходе написания теоретической главы, в соответствии с целью исследования, анализируются теории, идеи, научные подходы и положения. 
Для обоснования выдвигаемых положений используются различные средства аргументации: цитирование, полученный эмпирический материал, мнение экспертов и т. д. 
Обязательным элементом текста являются высказывания автором курсовой работы собственных суждений. Делается это с помощью таких слов и словосочетаний: «необходимо заметить», «следует подчеркнуть», «на взгляд автора данной работы» и др. Наличие подобных суждений позволяет определить степень самостоятельности работы. 
Для придания тексту курсовой (в дальнейшем и выпускной работы) смысловой законченности, целостности и связности используйте речевые клише (формы) и определения оценочного характера. 

Речевые клише, используемые в научных текстах
как средства связи между предложениями 
Для обобщения, вывода: таким образом, итак, следовательно, в результате, в итоге, в конечном счёте; из этого следует (вытекает); это позволяет сделать вывод (сводится к следующему, свидетельствует); наконец, в заключение и др. 
Для иллюстрации сказанного: например, так, в качестве примера, примером может служить, такой как (например), в случае, о чём можно судить, что очевидно и др. 
Для введения новой информации: рассмотрим следующие случаи, остановимся подробно на…, приведём несколько примеров, основные преимущества этого метода…, некоторые дополнительные замечания…, несколько слов о перспективах исследования. 
Для ссылки на предыдущие или последующие высказывания: как было сказано (показано, упомянуто, отмечено, установлено), как говорилось (отмечалось, указывалось) выше, в соответствии с этим, в связи с вышеизложенным и др. 
Для дополнения и уточнения: также, причём, при этом, вместе с тем, главным образом и др. 
Для временной соотнесённости и порядка предложения: сначала, прежде всего, в первую очередь, предварительно, в дальнейшем, в последующем, в последствии, во-первых и др. 
Для выражения причины (условия) и следствия: (и) поэтому, потому, так как, отсюда (откуда) следует, вследствие, в результате, в силу (ввиду) этого, в связи с этим, в таком (в этом) случае, в этих (при таких) условиях, что (свидетельствует, даёт возможность, позволяет, способствует, имеет значение.) и т. д. 

Определения оценочного характера,
сочетающиеся с основными понятиями 
	Проблема – научная, актуальная, насущная, острая, частная, ключевая, разрешимая, неразрешимая, надуманная, фундаментальная, важная, ведущая. 
	Вопрос – актуальный, принципиальный, теоретический, практический, общий, конкретный, сложный, спорный, правомерный. 
	Цель – поставленная, главная, основная, научная, практическая, конкретная, указанная, заявленная, конечная. 
	Задача – первоочередная, ближайшая, поставленная, намеченная, определённая, главная. 
	Изучение (исследование) – актуальное, обширное, конкретное, объективное, экспериментальное, теоретическое, практическое, опытное, специальное, длительное, углублённое, всестороннее, детальное. 
	Данные – опытные, косвенные, расчётные, цифровые, современные, последние, проверочные, исчерпывающие, полные, дополнительные, исходные, полученные, надёжные, убедительные. 

Правила цитирования
Цитаты в курсовой работе необходимы, во-первых, как материал для интерпретации и, во-вторых, как аргумент в поддержку высказанного суждения. Соблюдайте правила цитирования.
Правило 1. Отрывки, предназначенные для интерпретации, должны быть не слишком длинны и не слишком коротки. (Длинная цитата тяжела для разбора. В короткой цитате мало материала для анализа.)
Правило 2. Отрывки из критической литературы цитируются только тогда, когда они авторитетно подтверждают или авторитетно дополняют высказанное вами мнение.
Правило 3. Предполагается, что вы (как пользователь) солидарны с тем, что цитируете, за исключением случаев, когда перед цитатой или после неё помещена ваша полемическая оговорка. 
Правило 4. При любом цитировании должно быть ясно, кто автор фразы, на какой печатный источник вы ссылаетесь. 
Правило 5. Если цитата не превышает объёмом двух–трёх строчек, её можно вставить внутрь абзаца, ограничив кавычками-лапками. Если цитата занимает больше места, её можно выделить иначе: втяжкой, уменьшив интервал или шрифт. В последних случаях кавычки не нужны, поскольку вы уже выделили цитату. 
Правило 6. Цитаты должны быть абсолютно точны. Любые комментарии, пояснения, уточнения должны быть вне цитаты: в прямых или угловых скобках. 
Правило 7. Всякая отсылка должна быть чёткой, достоверной, проверяемой. 
Правило 8. Цитировать автора необходимо только по их произведениям. Если источник недоступен, разрешается воспользоваться цитатой этого автора, опубликованной в другом издании. В этом случае ссылке предшествуют слова: Цит. по кн. …
При ссылке на использованные источники приводятся порядковые номера по списку использованной литературы и, в случае необходимости, номера страниц. Данные указываются в квадратных скобках: [7] или [7, с.77]. Подробно о библиографических ссылках – Тема 8, о ссылках в работе на части текстового документа – в Теме 5 данного пособия или [24, с. 30–32]. 
Сноски ставятся к материалам, имеющим количественную, фактическую и персональную информацию, при цитировании, использовании данных из пакета каких-либо документов и т. д. 
Сноски формируются внизу листа с отдельной нумерацией на каждом листе. На сноски распространяются те же правила оформления, что и на библиографию, за одним исключением – необходимо указывать страницу, с которой взята информация. 
Объём курсовой работы – не более 40 печатных листов форматом А4 (в этот объём листы с приложениями не входят). Все страницы, кроме титульного листа, нумеруются. 
При наборе текста компьютерным способом следует соблюдать следующие требования: 
Основной текст набирается шрифтом Times New Roman с обычным начертанием и размером шрифта 14. Межстрочный интервал – полуторный. Выравнивание текста – по ширине. Отступ абзаца – стандартный (15–17 мм). Размер шрифта для заголовка раздела (главы) – 16, для заголовка подраздела (параграфа) – 14.
Верхнее и нижнее поле от края листа – 2 см; 
левое поле от края листа – 3,5 см; 
правое поле от края листа – 2 см. 
Критерии качества курсовой работы составляют знания и умения студента как автора данного сочинения. 
Студент должен показать следующие знания: 
– темы своего исследования;
– содержания научных работ, использованных при её выполнении;
– понятийно-терминологического аппарата своего исследования;
– теории, идеи, концепции по теме своего исследования. 
Студент должен показать следующие умения:
– проектировать курсовое исследование и грамотно разрабатывать его научный аппарат, а именно: определять актуальность, цель, объект и предмет исследования, формулировать задачи и делать обоснованный выбор методов исследования;
– составлять более сложный, чем при работе над рефератом, план описания курсового исследования;
– правильно цитировать и оформлять сноски, а также список литературы;
– последовательно, в соответствии с поставленными задачами и планом, излагать материал исследования.
Курсовая работа защищается. Защита курсовой работы является формой проверки качества выполнения работы и, в некотором смысле, репетицией к защите выпускной квалификационной работы. В результате защиты работа оценивается. Оценка дифференцированная. Студент должен защитить курсовую работу до начала сессии, в противном случае он не допускается к экзаменам по специальности. 
При оценке курсовой работы учитываются: 
степень самостоятельности на всех этапах работы;
полнота и методологическая корректность раскрытия темы;
изученность научной литературы по теме исследования;
соответствие оформления работы требованиям;
качество ответов на вопросы во время защиты. 
Преемственность тематики курсовых работ свидетельствует об устойчивости исследовательских интересов студента. Такие курсовые работы представляют собой исходные данные для написания выпускной квалификационной работы. 
Вопросы и задания к теме
1. Определите научный аппарат курсовой работы. 
2. Проанализируйте свою последнюю курсовую работу. Какие требования к написанию и оформлению курсовых работ вам удалось / не удалось выполнить? 
3. Составьте список своих «неудач», обнаруженных в результате анализа курсовой работы. Этот список – своеобразная программа, которую вы должны реализовать в ходе выполнения следующих курсовых работ. 
4. Каковы критерии качества курсовой работы? 
Тема 11
ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА:
СТРУКТУРА, СОДЕРЖАНИЕ, ОФОРМЛЕНИЕ
Высшей формой учебно-исследовательской деятельности студента в вузе является дипломная – выпускная квалификационная – работа, на основе которой они аттестуются как подготовленные к профессиональной работе специалисты. 
Она является интеграцией знаний из разных учебных дисциплин, имеющих отношение к проблеме исследования. Создавая её, студент демонстрирует все свои умения и навыки по работе с теоретическим и эмпирическим материалом; самостоятельному проектированию исследования; по обобщению опыта социальной работы, а возможно, – подготовке, проведению и описанию эксперимента в ходе исследования; по письменному результату своего исследования. 
Предпосылками к качественному выполнению дипломной работы являются личные достижения студента как исследователя в работе над рефератами и курсовыми. 
Цели дипломной работы:
1) систематизация, закрепление и расширение полученных за годы обучения в вузе теоретических и практических знаний по специальности, а также применение данных знаний при решении конкретных научных, производственных и т. п. задач;
2) развитие навыков самостоятельной работы и овладение методикой исследования и экспериментирования;
3) выяснение степени подготовленности студентов к самостоятельной работе. 
Таким образом, выпускная квалификационная работа (далее – ВКР) должна отражать уровень профессиональной подготовки, умение разрабатывать новые подходы к решению социальных проблем. 
Дипломная работа должна соответствовать определённым требованиям, важнейшими из которых являются следующие:
1) актуальность темы, соответствие её современному состоянию и перспективам развития конкретной отрасли науки, а также направленность на решение практических задач;
2) глубокое изучение и критический анализ литературы (монографий, периодической и нормативной литературы и т. д.) по теме дипломной работы;
3) рассмотрение состояния исследуемой проблемы на практике;
4) формулирование обоснованных выводов и практических рекомендаций. 
Последовательность операций по выполнению ВКР приведена в Таблице 2 (см. Тему 6 «Тема и научный аппарат учебного исследования»). 
Тему дипломной работы студент выбирает самостоятельно из тематики, предлагаемой кафедрой, или независимо от неё. Тема и научный руководитель утверждаются деканом и заведующим кафедрой. Тема ВКР должна соответствовать необходимым требованиям: быть актуальной, доступной для исполнения, а её формулировка – предельно краткой, проблемной, понятной и благозвучной. 
Изменение темы ВКР или корректировка её названия возможны по заявлению студента. Эти вопросы решаются администрацией кафедры и фиксируются дополнительным приказом или распоряжением. 
Самостоятельность студента в работе над дипломной работой проявляется не только и не столько в выборе темы исследования, сколько в умении самостоятельно мыслить, обсуждать вопрос, решать исследовательские задачи. Минимум самостоятельности – это сопоставление точек зрения на исследуемую проблему с оценкой их по критериям, предлагаемым самим студентом, которые должны быть ясно сформулированы. Максимум – дипломная работа является полностью самостоятельным сочинением с самостоятельно поставленной проблемой и её оригинальным решением. 
Квалификационная работа должна быть самостоятельным обсуждением научной проблемы. Студент обязан показать свою методологическую грамотность, знание научной литературы по теории и истории вопроса, хорошо ориентироваться в литературе по проблеме, иметь теоретическую и практическую подготовленность к работе, отвечающей квалификации (бакалавр, специалист). 
Требования к оформлению квалификационных работ принципиально не отличаются от требований, предъявляемых к оформлению курсовых работ, однако имеются определённые дополнения. 
Титульный лист является первой страницей ВКР (нумерация на нём не проставляется). Он оформляется в точном соответствии с предлагаемым образцом: для бакалаврской работы – см. Приложение Г; для специалиста – см. Приложение Д. 
Задание является второй страницей ВКР (начиная с этой страницы, все страницы должны быть пронумерованы в правом нижнем углу листа). Образец оформления – см. Приложение Ж. 
Реферат – третья страница ВКР. Реферат размещается на одном листе. Заголовком страницы является слово Реферат, написанное строчными буквами (первая – прописная), размер шрифта 16, начертание полужирное, выравнивание – по центру. 
Реферат как структурный элемент ВКР содержит сведения об объёме работы (общее количество страниц текста без приложения), объём приложения (в том числе количество схем, таблиц), количество источников. Текст реферата отражает объект, предмет, цель, задачи и методы, результаты исследования, краткое описание структуры работы, новизна и практическая значимость проведённого исследования. Образец оформления Реферата – см. Приложение И. 
На следующей (четвёртой) странице работы помешается реферат (Abstrakt) на иностранном языке. Вариант реферата на иностранном языке не должен быть более одного листа. 
Примечание. Перевод реферата на иностранный язык не является обязательным. Реферат на иностранном языке выполняется / не выполняется по рекомендации кафедры. 
Далее идёт Содержание. Пример оформления Содержания дан в Приложении К. 
После Содержания с нового листа вставляется Введение. Оно является ответственной частью дипломной работы, т. к. не только ориентирует читателя в раскрытии темы исследования, но и содержит все необходимые квалификационные характеристики. Форма Введения регламентирована. В нём должны быть отражены следующие определяющие моменты: 
– актуальность и значимость темы исследования для теории и практики социальной работы;
– противоречие и проблема исследования;
– границы исследования (сформулирован объект и субъект исследования, в случае целесообразности – хронологические и географические рамки); 
– гипотеза исследования; 
– цель и конкретные задачи исследования;
– теоретические (и методологические) основы исследования;
– методы исследования;
– новизна исследования;
– теоретическая и/или практическая значимость работы, полученных результатов.
Описание актуальности должно быть немногословным, но убедительным. Главное – раскрыть суть проблемной ситуации. Для раскрытия актуальности достаточно 1–2 страниц текста. 
Необходимо во вводной части указать на противоречие, выявленное при анализе актуальности темы, и на этой основе сформулировать исследовательскую проблему. 
Обязательным является формулировка объекта и предмета исследования. Под объектом понимается процесс или явление, породившие проблемную ситуацию, а под предметом – то, что находится в границах объекта и что будет непосредственно изучаться. (Например, объект исследования – социальная реабилитация инвалидов, предмет исследования – специфика социальной реабилитации различных категорий инвалидов.) 
Предположение о путях достижения цели по преобразованию предмета исследования – гипотеза – строится при чётком представлении о предмете исследования. 
Задачи ставятся в соответствии с заявленной целью исследования. К постановке и формулировке задач следует подходить тщательно, поскольку это связано с содержанием (и названием) глав дипломной работы. 
Также в водной части указывается, на каком конкретном материале выполнена работа, даётся характеристика основных источников получения информации (научных, официальных, эмпирических). Эту часть Введения ещё называют обзором литературы по проблеме исследования, описанием теоретико-методологической и эмпирической базы исследования. 
Обязательным элементом Введения является и перечисление методов исследования. Методы исследования служат инструментом в добывании теоретического и эмпирического материала. Они являются необходимым условием достижения цели работы. Необходимо указывать теоретические методы исследования, эмпирические методы исследования и методы обработки эмпирических данных. 
Если вы не приобрели опыт самостоятельной работы над тематическими рефератами и курсовыми, то затруднения в создании вводной части, соответствующей предъявленным требованиям, неизбежны. В таком случае постарайтесь выполнить хотя бы минимум: обоснуйте актуальность темы; сформулируйте цель и задачи работы; сделайте обзор отечественной и зарубежной литературы по заданной проблеме. 
Введение не должно быть «пустым», оно должно функционировать, т. е. раскрывать те определяющие моменты, которые предусмотрены регламентом. 
Объём введения не должен превышать 10 % всего объёма работы (без Приложения). 
Основная часть ВКР – это содержание глав и параграфов, которое должно соответствовать Заданию. Количество глав и их характер зависят от особенностей темы, цели и задач, а также выбранных методов и рекомендаций научного руководителя. В любом случае количество глав не может быть меньше двух и больше трёх. 
Необходимость в четвёртой главе бывает в том случае, если студент во второй главе описал программу эксперимента (социального проекта), в третьей главе рассмотрел его результаты, а последнюю главу посвятил разработке методических рекомендаций. 
Как правило, первая часть (глава) посвящается теоретическим вопросам. В ней раскрываются и анализируются наиболее общие положения, касающиеся проблемы исследования. Выполняя эту часть ВКР, студент демонстрирует умение самостоятельно работать с различными теоретическими источниками, пользоваться профессиональной и научной терминологией, выбирать и рационально использовать теоретические методы исследования. 
В эмпирической части излагается конкретный практический материал: рассматривается методика и техника исследования, обобщаются полученные результаты. 
При изложении материалов проведённого эмпирического исследования (опрос, наблюдение, анализ документов, эксперимент, обобщение опыта и т. д.) необходимо полученные результаты представить наглядно – в виде таблиц, графиков, диаграмм, схем и т. п. 
Анализ полученных данных следует увязать с подтверждением правильности выдвинутой гипотезы. 
Главы основной части дипломной работы должны продемонстрировать умение автора логично, последовательно, сжато и аргументированно излагать материал, выявлять новое и оригинальное в ходе разработки рассматриваемой проблемы. 
Содержание глав основной части должно полностью раскрывать тему выпускной работы и соответствовать ей. В конце каждой главы следует привести краткие выводы. В них необходимо выделить то новое, существенное, что является научным результатом исследования. 
Каждая предыдущая глава должна иметь определённое целевое назначение и являться базой для последующей. 
Желательно, чтобы все главы и параграфы основной части были соразмерными. 
Технические требования к оформлению основной части работы:
1) каждая глава (раздел) начинается с нового листа (это требование не распространяется на тексты параграфов (подразделов);
2) заголовки разделов и подразделов следует печатать с абзацного отступа с прописной буквы без точки в конце, не подчёркивая. В начале заголовка помещают соответствующий номер. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой. Расстояние между заголовком и текстом должно быть равно удвоенному межстрочному расстоянию; между заголовком раздела и подраздела – одному межстрочному расстоянию [24, с. 21]. Шрифт – Times New Roman полужирного начертания, размер шрифта для текста и заголовков параграфов (подразделов) – 14, для заголовков разделов (глав) – 16. Межстрочный интервал – полуторный, выравнивание  – по ширине; 
3) не допускается перенос части заголовка параграфа на другой лист. После заголовка должно быть, как минимум, три строчки текста. В противном случае заголовок параграфа следует полностью перенести на новый лист; 
4) цитаты, ссылки и сноски в ВКР оформляются так же, как и в курсовых работах. 
Заключение начинается с нового листа. Оно содержит синтез накопленной в основной части работы научной информации, т. е. представляет собой последовательное, логически стройное изложение полученных результатов и их соотношение с общей целью и конкретными задачами, заявленными во введении. По сути, именно эти «выводные» знания и есть то новое по отношению к исходному знанию по проблеме исследования, что выносится на обсуждение и оценку в процессе защиты ВКР перед Государственной аттестационной комиссией (ГАК). 
В Заключении следует указать, в чём состоит главный смысл проделанной работы; представить выводы по её результатам; оценить полноту решения поставленных перед ВКР задач; показать, в какой мере полученные результаты могут быть использованы на практике. 
Основу Заключения составляют выводы, которые вы делали по каждой главе. На базе выводов по главам формулируется общий вывод по всей работе. В формулировании выводов вам могут помочь слова: «установлено», «показано», «доказано» и др. Например, если ставилась задача «выявить …» и вы с этой задачей справились, в Заключении можно написать: «выявлены …». 
Итак, полный вариант Заключения содержит:
– утверждение о достижении цели исследования и доказанности выдвинутой гипотезы (с краткими подтверждениями);
– резюме как краткий обзор проделанной работы;
– новые положения (идеи, суждения и оценки), полученные в ходе исследования (иначе: результат исследования);
– определение научной новизны проделанной работы;
– установление практической значимости выполненной ВКР. 
По стилю написания Заключение должно быть лаконичным, чётким, убедительным. Помните, к нему (как и к Введению) наиболее внимательны и научный руководитель, и оппоненты, дающие отзыв на вашу работу. Кроме того, качественно сделанное Заключение станет «украшением» вашего доклада на защите ВКР. 
Объём заключения – 1,5–2 листа. 
Список использованных источников завершает описание исследования, следует за Заключением и оформляется с нового листа. 
Эта часть дипломной работы даёт представление о масштабах изученности темы студентом, его эрудиции. В список вносятся не только те источники, на которые непосредственно имеется ссылка в тексте работы, но и те, которые были использованы опосредованно. Список источников для дипломной работы должен содержать не менее 40 наименований – это официальные документы, научные статьи, монографии, учебные и методические пособия, архивные электронные материалы и т. д. О вариантах составления списков – в Теме 5 или [23, с. 9–13]. 
Примеры библиографического описания различных документов – см. Приложение Б. 
Приложения в дипломной работе оформляются по общим правилам: см. в Теме 5 или [24, с. 14–16]. 
Рекомендация: Приложение не должно превышать 1/3 всего текста работы. В объёме ВКР приложение не учитывается. 
Объём ВКР для бакалавра – не менее 60 страниц, для ВКР специалистов – не более 90 печатных страниц (± 5 листов) без учёта листов с приложениями. 
Основные критерии качества дипломной работы. Студент- соискатель квалификации по специальности должен знать:
тему своего исследования;
вопросы смежных наук, касающихся данной темы;
содержание источников, внесённых в библиографический список; 
методологические и теоретические основы своего исследования;
состояние практики в решении поставленной проблемы;
технологию проектирования исследования и её обоснование; 
технологию эмпирического исследования и его описания. 

Студент-дипломник должен уметь: 
самостоятельно подбирать источники исследования;
самостоятельно проектировать исследование на основе полного набора компонентов научного аппарата;
самостоятельно разрабатывать эмпирическую часть исследования;
корректно пользоваться понятийно-терминологическим аппаратом своего исследования; 
логично и доказательно рассуждать; 
делать выводы и писать заключение;
составлять сложный план описания исследования. 
Примечание. Научный руководитель вправе внести коррективы в критерии качества исследовательской работы исполнителя. 

Общие технические требования к оформлению ВКР
Работа выполняется на белой бумаге формата А4 с одной стороны листа компьютерным способом. 
Текстовый редактор – Microsoft Word, межстрочный интервал – полуторный, шрифт – Time New Roman, размер шрифта – 14 для всего текста и заголовков параграфа, размер шрифта 16 – для заголовков глав и структурных частей работы. Выравнивание текста – по ширине, заголовков – по центру. Полужирный шрифт применяется только для заголовков. 
Параметры страниц:
верхнее и нижнее поле от края листа – 2 см (не менее 20 мм);
левое поле от края листа – 3,5 см (не менее 30 мм);
правое поле от края листа – 2 см (не менее 10 мм). 
Примечание. В скобках приведены размеры полей в соответствии со Стандартом ТПУ [24, с. 16]. 
Абзац – стандартный отступ компьютерного редактора (5 знаков или 15-17 мм), выполняется одинаковым по всему тексту ВКР. 
Заголовки структурных элементов ВКР печатаются симметрично тексту (по центру) строчными буквами, начиная с первой прописной: см. [24. с. 16]. Переносы слов в заголовках не допускаются. Знаки препинания в конце заголовка не ставятся. Расстояние между заголовком и текстом равно удвоенному межстрочному интервалу. 
Примечание. Расстояние между заголовком параграфа и текстом параграфа – один межстрочный интервал. Имеют нумерацию только заголовки и подзаголовки (параграфы) основной части работы. Заголовки разделов, подразделов (параграфов) следует печатать с абзацного отступа с прописной буквы без точки в конце, не подчёркивая. 
Счёт страниц начинается с титульного листа, нумерация проставляется со второй страницы в правом нижнем углу. 
Полностью сформированная работа должна быть скреплённой и иметь ламинированную обложку. 
При выполнении всех формальных требований, наличии письменного отзыва научного руководителя выпускная квалификационная работа проходит процедуру представления и защиты.
Примечание. На ВРК специалиста, кроме отзыва научного руководителя, требуется рецензия. 
Защита проводится на заседании Государственной аттестационной комиссии (ГАК), сформированной вузом с приглашением в качестве экспертов учёных из других вузов. 
Вопросы и задания к теме
1. Каковы функции введения и заключения дипломной работы? 
2. Охарактеризуйте состав научного аппарата ВКР. 
3. Что является достоинством, а что недостатком конкретной ВКР как учебно-исследовательского произведения? 
4. Какие требования, предъявляемые к выпускной работе, вы способны выполнить без напряжения? Какие требования для вас выполнимы при некотором усилии? 
Тема 12
ОПЫТ СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ
КАК ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ
Курсовая и дипломная работы могут быть посвящены, целиком или частично, изучению, обобщению и описанию опыта социальной работы конкретного социального работника или отдельного коллектива (социального учреждения). Научному исследованию подвергается лучший опыт работы – передовой, инновационный опыт, обеспечивающий эффективность социальных услуг и достойный сохранения и распространения. 
По содержанию опыт работы включает в себя профессионально значимые знания, навыки и умения, использование которых даёт высокое качество обслуживания. Кроме того, в структуру опыта входят идеи (ценностные ориентации, мотивы деятельности, мировоззренческие позиции), которыми руководствуется специалист (коллектив, учреждение) как принципами своей деятельности. 
Сначала следует определить носителя этого опыта, познакомиться с характеристикой его достижений и их историей, условиями, способствующими успеху. В целостном опыте носителя социальной деятельности следует выделить инновационную часть. 
Изучить передовой опыт в целом студенту трудно, поэтому лучше сосредоточиться на некоторых составляющих этого опыта, например: использовании определённых методов или технологий социальной работы; формировании принципиально новой модели социального обслуживания населения; организации учебно-методических центров по подготовке и переподготовке кадров. Это может быть инновационная практика по организации командной работы в обслуживании клиентов или расширение объёма оказываемых населению социальных услуг и т. д. Выделяя часть опыта для изучения, обобщения и описания, вы тем самым определяете границы своей исследовательской деятельности. Выделенная часть опыта – это объект вашего исследования. 
Примерный план изучения опыта социальной работы:
1. Определение цели изучения данного опыта. 
2. Подбор источников информации об объекте исследования. 
3. Определение методов сбора информации об объекте. 
4. Работа с источниками информации. 
5. Анализ полученной информации, сопоставление результатов деятельности, выдвижение теоретических идей, объясняющих успех данного опыта. 
6. Выявление условий (нормативно-правовых, организационно-методических, социально-психологических, материально-технических и др.), при которых возможно воспроизведение данного опыта другими социальными учреждениями (социальными работниками). 
План описания инновационного опыта в курсовой или дипломной работе разрабатывается с учётом смыслового содержания опыта, а также формы описания. 
Формы описания опыта – аналитический отчёт, проектная разработка, методические рекомендации и др. 
Описание опыта работы социального работника или социального учреждения сопровождается составлением приложения к курсовой или дипломной работе: плана работы специалиста (учреждения), отчёта о результатах деятельности новатора и т. д. 
Аналитический отчёт как форма описания опыта – это, во-первых, отчёт о проделанной работе по изучению и обобщению опыта инноваций, во-вторых, это анализ материалов, полученных в результате исследования. 
Эта форма описания опыта используется при наличии определённых условий: 
– использовании разнообразных источников информации об опыте работы и различных методов исследования, дающих материал, требующий установления причинно-следственных связей. В этом смысле аналитический отчёт является не только описанием, но и объяснением инновационных явлений и их результатов в социальной практике; 
– слабости доказательной базы результативности обобщаемого опыта, что предполагает его дальнейшее, более глубокое исследование; 
– недостаточном теоретическом обосновании опыта с точки зрения целей предпринятого исследования. 
Аналитический отчёт позволяет, с одной стороны, отразить проблемный характер объекта исследования, специфичность привлечённой информации, а с другой стороны, – открытость данной проблемы для дальнейшего исследования. 
Существенным моментом этой формы описания опыта является выбор вида анализа того материала, который собран в ходе изучения опыта. Анализ может быть сравнительным, проблемным, критическим, корреляционным, системным и т. д. 
Примерный план написания аналитического отчёта по результатам изучения и обобщения опыта социальной работы:
1) краткая характеристика инновационного опыта (сущность инновации, т. е. принципиальное отличие инновационного опыта от традиционного, описание инновации, история её проявления, представление автора – носителя инновации); 
2) теоретическое обоснование опыта; 
3) описание применяемых методов сбора и обработки эмпирических данных (видов анализа); 
4) результаты анализа первичной информации по опыту работы; 
5) выводы о возможностях использования данного инновационного опыта другими социальными службами. 
Аналитический отчёт пишется строго научным языком. Таблицы, графики и схемы, предъявленные в тексте или приложении к нему, служат средством описания опыта, способом демонстрации результатов анализа этого опыта и его (опыта) результативности. 
Проектная разработка как форма описания инновационного опыта социальной работы предполагает сохранение и развитие инновационных идей, реализуемых в данной социальной практике, или выводов, полученных в ходе проведённого исследования. 
К условиям выбора проектной разработки в качестве формы описания опыта социальной работы следует отнести следующие: 
1) студент владеет теорией и методикой того вопроса, в рамках которого предполагается разрабатывать проект;
2) студент знаком (владеет) с технологией социального проектирования;
3) потребность учреждения социального обслуживания или личная потребность студента в разработке данного проекта для его последующего практического воплощения. 
Виды проектных разработок: перспективные планы внедрения инновационного опыта в практику конкретного социального учреждения; методические рекомендации по использованию передового опыта и др. 
План описания проектной разработки содержит:
1) описание замысла, теоретических идей, положенных в основу разработки, её назначения;
2) характеристика социального проекта (план, программа, рекомендации и т. д.);
3) описание технологии разработки проекта;
4) предъявление разработки;
5) характеристика практической значимости проектной разработки и условий её применения. 
Проектную разработку как форму изучения опыта социальной работы целесообразно использовать при выполнении ВКР, при выполнении курсовой работы – по рекомендации научного руководителя. Проектную разработку можно использовать в комплексе с аналитическим отчётом в качестве дополнения к нему или приложения. 
Опыт социальной работы немыслим без экспериментирования. 
Методические рекомендации по изучению и описанию
социального эксперимента в учебно-исследовательской работе
Прежде всего, следует иметь в виду общую специфику эксперимента в социальной работе: 
– многофункциональность эксперимента (аналитическое исследование; метод сбора эмпирической информации; вид преобразовательной деятельности);
– цель эксперимента (изучение эффективности новой социальной программы или методики; получение информации, необходимой для принятия принципиальных практических решений); 
– форму эксперимента (опытно-экспериментальный, пилотный проект; социальная программа и др.); 
– масштабы и условия эксперимента; 
– многомерность (сложную схему эксперимента, связанную с наличием нескольких переменных);
– структуру эксперимента (простой или сложный, включающий в себя несколько экспериментов, объединённых одним планом; объект и предмет экспериментального исследования; методы и средства преобразования как независимые переменные; технология использования независимых переменных; диагностика и методы диагностики результатов влияния независимых переменных на зависимые переменные);
– систему измерения оценочных показателей; 
– результаты (внедрение новых форм, методов, моделей социальной работы и т. д.); 
– характеристику состояний объекта до и после эксперимента. 
Как правило, описанию экспериментальной деятельности (реализации социального проекта) в дипломной работе студенты посвящают самостоятельную главу. 
Сначала необходимо описать состояние объекта (предмета) исследования до реализации экспериментально-опытного проекта, затем обосновать необходимость инноваций; представить программу эксперимента, описать подготовку эксперимента и его проведение, а также методы диагностирования. Специальный параграф посвящается изложению результатов эксперимента (объект и предмет экспериментального исследования после), их обсуждению и формулировке выводов. На основе материалов эксперимента разрабатываются методические рекомендации по изменению социальной практики. 
Опыт реализации экспериментальных проектов в социальной работе свидетельствует, что инновации не могут быть «точечными» – принципиальные изменения носят комплексный характер. При изучении и описании социального эксперимента (социального проекта, социальной программы, пилотных проектов) следует это иметь в виду, поскольку объектом учебного исследования могут быть как изменения системы в целом, так и изменения внутри системы – её конкретного звена. 
Так, в рамках совместного международного проекта Российско-Европейского Фонда «Поддержка и развитие системы социального обслуживания пожилых людей в г. Кемерово и Кемеровской области» внедрялись новые социальные технологии, формировались принципиально новые модели социального обслуживания на основе новой методики индивидуальной оценки нуждаемости. Была создана модель совместной деятельности Комплексного Центра социального обслуживания населения с органами здравоохранения по организации медико-социальной помощи пожилым людям. Отработана технология индивидуального подхода к планированию обслуживания. Разработан механизм разделения функций между специалистами по социальной работе. Произошли изменения в структуре учреждений социального обслуживания (появились новые структуры) и системе самого обслуживания (осуществлено разделение функций между специалистами, внедрён бригадный метод обслуживания, появилась диспетчерская служба). Возникли совершенно новые направления в работе учреждений социального обслуживания, на базе которых проводился эксперимент. 
Темой исследования может стать как опытно-экспериментальный проект в целом, так и конкретные преобразования как результат эксперимента, и новые проблемы, порождаемые инновациями в области социальной работы. 
Описание опытно-экспериментального проекта в учебном исследовании зависит от многих факторов: а) технологии реализации социального эксперимента; б) характера, объёма и доступности информации об эксперименте, которой располагает студент; в) от исследовательских возможностей и опыта автора. 
Вопросы и задания к теме
1. Какие существуют формы описания опыта?
2. В каких случаях как форму описания опыта следует использовать аналитический отчёт? Перечислите основные пункты плана написания аналитического отчёта. 
3. Назовите условия выбора проектной разработки в качестве формы описания передового опыта. 
4. В чём сущность и специфика изучения и описания эксперимента в социальной работе? 
5. Составьте развёрнутый план описания реализации конкретного социального проекта в практике социальной работы. 
Тема 13
НАУЧНАЯ СТАТЬЯ:
СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩЕМУ АВТОРУ
Каждый год сотни тысяч выпускников покидают стены своих вузов. Многие из них склонны к исследовательской работе. К сожалению, в учебные программы не только отечественных, но и зарубежных вузов не входят специальные занятия или обучающие курсы по написанию научных статей. Начинающему автору приходится полагаться на тот богатый опыт, который могут привить своему студенту педагоги и научные руководители, а также на свои интуицию и талант. 
«Незримым колледжем» часто называют профессиональное научное сообщество. Кроме цитатных связей, «незримый колледж» консолидируется системой явных и неявных дисциплинарных норм, регулирующих процесс воспроизводства знания. В науке, как и в любой сфере жизни, применение норм требует осведомлённости в том, где и каким образом их применять. 
Научные публикации являются формой информационного сообщения и адресованы тем, кто работает в близкой предметной области. Производство научных публикаций подчинено детальной регламентации. Если отдельные нормы и нарушаются, то во имя сохранения нормативной структуры целого. Проблема, однако, заключается в том, что в таком творческом деле, как написание научных статей, регламентация есть, а формальные критерии и правила отсутствуют. Иначе процесс написания научной статьи не был бы творческим и оригинальным. 
Данная глава написана по материалам различных авторов, занимающихся в той или иной мере проблемой научного творчества. 
Научная статья – это законченное и логически цельное научное произведение небольшого объёма, посвящённое конкретной проблеме. Обычно проблема, которой посвящена научная статья, входит в круг проблем, связанных с темой дипломной работы или диссертации. По своему характеру научная статья является аналитической: в ней раскрываются наиболее значимые результаты исследования, требующие развёрнутой аргументации. 
Специалисты, желающие заняться научной деятельностью, претендующие на получение учёной степени, обязаны, в первой случае, иметь публикации и, во втором – отразить научные результаты своих исследований в публикациях. В научной статье излагаются материалы о состоянии научно-исследовательской работы: ход исследования, его результаты, а также выводы по результатам (теоретического или эмпирического экспериментального) исследования.
Композиция научной статьи (совпадает с композицией научного доклада):
– заголовок;
– вводные замечания;
– краткие данные о методике исследования;
– анализ собственных научных результатов и их обобщение;
– выводы и предложения;
– библиография. 
В научной статье, в отличие от доклада и тезисов доклада, необходимо обязательно делать ссылки на цитируемые источники, чтобы исключить голословность фактов и усилить аргументацию. 
Статья начинается с заглавия. Самая распространенная ошибка – это неадекватное представление содержания научного материала в заглавии. Определяющее значение для заглавия публикации имеет предмет исследования, который должен отчётливо отделяться от объекта исследования. Смысловую арматуру заглавия образуют ключевые термины-понятия. 
Расширением заглавия является аннотация, содержащая уже не пять – семь слов, а около ста, подробно описывающих предмет исследования. В этом случае возможности точного распознавания тематического адреса увеличиваются в несколько раз, не говоря уже о том, что чтение аннотации позволяет компетентному исследователю уяснить основную идею публикации за несколько минут. 
Во введении автор статьи вводит читателей в курс дела, причём чем выше рейтинг журнала, тем менее специальным языком должна быть изложена суть вопроса. В центре исследования всегда находится некая научная проблема. Поэтому необходимо, во-первых, объяснить читателю, что именно побудило вас приступить к работе: 
существование нерешённого вопроса или малоизученность темы; 
недостоверность данных ввиду срока давности; 
несоответствия в данных разных авторов; 
появление нового перспективного материала; 
новый взгляд на старую проблему (имеющиеся данные); 
необходимость собственного исследования в связи с выдвижением гипотезы (иначе: необходимость тестирования / проверки гипотезы). 
Во-вторых, нужно убедить читателя в актуальности поставленной проблемы (почему выбранная вами проблема важна и интересна?). 
В-третьих, во вводной части обязательны ссылки на предшественников. 
В данных о методике исследования следует показать, какие объекты и почему были выбраны, какие методы были использованы для работы с ними. 
Анализ собственных научных результатов следует предварить сжатой информацией о полученных данных. В этой части статьи возможно использование ссылок и коротких элементов обсуждения; результаты исследования могут сравниваться между собой, а также с результатами других исследований. Обсуждение результатов осуществляется в рамках доминирующей концепции или выдвинутой гипотезы.
Обобщение результатов исследования логически заканчивается выводами и предложениями, касающимися перспектив исследования заявленной проблемы. 
Советы, как НЕ НАДО писать введение:
1. Будьте осторожны с фразами «Известно, что…». Избегайте их банальностей и некорректностей (может статься, что вы действительно пишете о том, что уже известно и, таким образом, ваш труд лишается фактора актуальности). Субъективизм авторов научной статьи особенно явно проявляется в подборе аргументов во введении. Так, описывая ту или иную точку зрения, многие авторы приводят данные из литературы однобоко, некритически, сознательно или подсознательно игнорируя при этом те данные, которые не укладываются в их общую концепцию. Иногда введение чрезмерно упрощается: аргументация осуществляется формально (2–3 довода, из них 1–2 довода «против»). Помните: истинному исследователю следует критически оценивать все «за» и «против». Пишите всё как есть. 
2. Зачастую исследователь, увлекаясь собственной гипотезой, совершает ещё одну ошибку – он старается сузить круг возможных аргументов «против». Одним словом, контролируйте собственную предвзятость. В науке нельзя пользоваться советом профессора Преображенского – героя романа М. Булгакова «Собачье сердце» – «не читать большевистских газет». 
3. Будьте критичны к научным обзорам – от них бывает большая польза и большой вред. Авторы обзоров – тоже люди, и они могут ошибиться сами и ввести в заблуждение вас. Старайтесь докопаться до фактов, описанных в первоисточниках. Тем более будьте осторожны с концептуальными обзорами, авторы которых могут увести вас в мир собственной (иногда – крайне важной) научной парадигмы. 
Требования, которые предъявляются к оформлению научной статьи:
– название статьи должно отражать основную идею её содержания;
– после названия статьи пишутся инициалы и фамилия автора, иногда указывается город или вуз, где учится или работает автор; 
– библиография, графики и другой иллюстративный материал, цитирование и сноски и т. п. оформляются по тем же правилам, которые предъявляются к оформлению дипломной работы или диссертации;
– статья обязательно должна завершаться чётко сформулированными выводами. 
В современных условиях чаще всего оформление статьи осуществляется в соответствии с требованиями, которые предъявляются конкретными издательствами и редакционными коллегиями. Таким образом, чтобы оформить статью в соответствии с требованиями, нужно знать, каким требованиям следовать, т. е. где публиковать статью.
В многочисленных публикациях на тему, как писать научную статью, тщательно анализируется процесс написания и оформления статей, тем не менее реальный опыт приобретается в основном в процессе чтения чужих статей и написания собственных. 
Можно встретить рекомендации общего характера, которые касаются ограниченного круга вопросов: «пишите понятно», «поясняйте свои мысли», «не отклоняйтесь от темы», либо советы по техническому оформлению. Однако существуют и другие вопросы, касающиеся проблемы научных публикаций в форме статьи, которые также заслуживают внимания и обсуждения. Например, вопрос о мотивах, побуждающих к написанию научной статьи. Л. Солимар (Англия), автор публикации «Как писать научные статьи», называет следующие мотивы:
1) бескорыстное стремление к распространению знания;
2) забота о собственном приоритете;
3) беспокойство за свою профессиональную репутацию;
4) стремление к продвижению по службе. 
Под влиянием первой причины главным образом пишут молодые люди, в частности, при подготовке своего первого научного труда. Число таких авторов невелико, и для большинства из них первая статья бывает последней. Следовательно, первую причину нельзя ставить в один ряд с другими, более сильными мотивами, хотя забывать о ней тоже не следует. 
Вторая причина – приоритет – движет лишь небольшой группой авторов, хотя по важности она намного превосходит любую другую. Желание связать своё имя с каким-нибудь открытием является отличительной чертой научных работников. С тех пор как публикация стала служить доказательством открытия, существует стремление опубликовать свои статьи, и как можно быстрее. Однако автор публикаций не должен забывать о возможности дальнейшего использования своего открытия. Имеется в виду ситуация, когда кто-то другой доводит замысел автора до конца и тем самым лишает автора возможности «пожинать плоды своих трудов». Идеальное решение вопроса – это гарантировать приоритет, заявив об открытии, а подробную публикацию задержать до полной оценки его потенциальных возможностей. Первым учёным, применившим этот способ, был… Галилео Галилей, который послал описание своих астрономических открытий Кеплеру в виде анаграммы, а расшифровал её содержание спустя год. Так как современные научные журналы не публикуют анаграмм, можно действовать по-другому. Солимар рекомендует начинать статьи интригующим заголовком, ибо чем большее впечатление, по его мнению, произведёт заглавие, тем меньше сведений можно сообщить в самой статье. Заголовок (удачный) сразу убедит каждого, что открыто нечто новое. Автору простят, если он не привёл определённых данных по существу вопроса, а только в общих чертах сообщил об открытии. Однако приоритет останется за автором публикаций: с его именем будет связано данное открытие. 
Третья причина – забота о профессиональной репутации. Для большинства научных работников единственным доступным способом является написание большого количества статей, каждая из которых вносит в науку хотя бы небольшой вклад. Целесообразно несколько первых статей ограничить узкой темой, чтобы завоевать признание. Позднее автор должен засвидетельствовать свою многосторонность, написав несколько работ, охватывающих более широкую тему. После опубликования трёх десятков статей известность автора выйдет на уровень насыщения и уже не будет возрастать при дальнейшем увеличении печатных работ. Тут наступает самый подходящий момент, чтобы прекратить печататься и попытаться занять приличную руководящую должность. 
Четвёртая причина – стремление продвинуться по службе – тесно связана с необходимостью снискать известность в качестве специалиста, а это можно приобрести путём публикации научных статей. 
Конечно, существуют и другие мотивы написания научных статей. В частности, желание заняться наукой сопряжено с вопросом о наличии способности к этому виду деятельности. Сбор материала для статьи, работа над статьёй и её опубликование позволяют получить не только первый опыт, но и ответ на вопрос о склонности к научной работе. Обязан иметь публикации аспирант, а также диссертант – соискатель учёной степени. 
Мнение по поводу целесообразности «интригующего» названия статьи не является общепринятым. Многие считают этот приём несерьёзным и несолидным. 
Вообще, спор по поводу названия произведения давний. Ещё Станиславский сказал о том, что от названия пьесы зависит половина её успеха у публики. Это в полной мере относится и к учёным трудам. Бывают случаи, когда название научной статьи мало совпадает с её смыслом и содержанием. Результат в таких случаях далёк от «научности» – этот приём лишь привлекает внимание к персоне автора. Впрочем, бывает и обратное: под невзрачным и скромным названием скрывается по-настоящему серьёзная, очень важная для науки работа. Вот почему необходимо стремиться к тому, чтобы название статьи соответствовало её содержанию. Некоторые авторы в качестве заглавия статьи выносят вопрос. Этот приём не всегда удачен и оправдан, и злоупотреблять им не следует, поскольку читают статью преимущественно из-за ответа, который в ней предполагается. Не рекомендуется использовать в названии статьи «заумные» термины и длинные иностранные слова. В нашем языке есть удачные и краткие термины-аналоги, понятные широкому кругу читателей. Помните: не вникнув в смысл названия статьи, многие просто не станут читать ваш труд. 
Часто авторы статей прибегают к эпиграфам. Эпиграф – находка для талантливого, интеллектуального автора и его читателей, но только в том случае, когда он удачен и к месту. Скучную и неинтересную работу не спасёт даже самый оригинальный эпиграф. Кстати, подобрать к статье эпиграф по смыслу – задача весьма непростая, и чувство меры никогда здесь не должно подводить автора. Если нет под рукой интересного и удачного эпиграфа, лучше не писать его вообще. 
Чтобы обеспечить приём статьи к опубликованию, Солимар даёт на первый взгляд ряд не очень серьёзных советов, однако к ним стоит прислушаться. 
Во-первых, следует подобрать рецензента из числа ведущих учёных, чтобы отфильтровать из имеющихся рукописей те, которые стоит напечатать (после редактирования). У ведущих учёных, как правило, времени мало, а обязанностей много, вдобавок несут бремя административных забот. По этим причинам они не могут уделить основную часть своего свободного времени (обеденного перерыва) чтению каждой рукописи, и тем не менее именно они должны сделать критические замечания. Начинающему автору следует учитывать это обстоятельство. 
Во-вторых, нужно писать свою статью так, чтобы она с самого начала удовлетворяла требованиям рецензента, острые глаза которого обнаружат малейшую аномалию. Если статья слишком длинная, автора обвинят в многословии; если статья слишком краткая, ему посоветуют собрать дополнительный материал. Если он докладывает о чисто экспериментальной работе, то будет подвергнуто критике «обоснование»; если он предлагает на обсуждение элементарную теорию, его материал назовут «поверхностным». Если он приводит слишком большой список использованной литературы, его отнесут к «неоригинальным»; если он вообще ни на кого не ссылается, на нём поставят клеймо «самонадеянный». 
Учитывая эти обстоятельства, автор может быть уверен, что статья пройдёт независимо от её содержания. Беглый просмотр такой статьи (удовлетворяющей формальным требованиям) вызовет благосклонность рецензента. Далее всё зависит от его реакции в течение следующих 30 минут. Если за это время он сможет быстро сделать критические замечания по трём несущественным ошибкам, статья будет принята. Если рецензент не найдёт очевидных пунктов, заслуживающих критику, его противодействие только укрепится. Он возьмёт первое попавшееся на глаза предположение (причём именно то, которое является неуязвимым), объявит его необоснованным и посоветует возвратить статью на доработку. 
Таким образом, это – в-третьих, задача автора рукописи – дать рецензенту материал для трёх несущественных замечаний: подберите неудачное название (все рецензенты, замечает Солимар, любят предлагать свои заглавия), сделайте орфографическую ошибку в слове, которое часто пишут с ошибкой, отклонитесь от обычных обозначений [27]. 
Предельный объём научной статьи составляет 8–10 страниц машинописного текста. Однако редакционная коллегия сборника или журнала, как правило, конкретизирует свои требования: по тематике публикаций, по объёму (он может быть уменьшен до четырёх страниц), по формальному исполнению (параметрам страниц, размеру шрифта, оформлению сносок и др.). 
Упражнения, с помощью которых можно научиться писать научные тексты [18].
Упражнение 1. Чтобы получить новые знания, пополнить свой словарный запас, улучшить свой стиль и слог, рекомендуется переписывать и даже выучивать наизусть отрывки из научных произведений. 
Упражнение 2. Чтобы овладеть новой фразеологией, новым литературным приёмом, чтобы улучшить свой слог, советуют подражать оригиналу понравившегося абзаца или отрывка текста (в котором что-либо описывается с большим мастерством). 
Упражнение 3. Перевод произведений иностранных авторов на родной язык позволит не только приобрести новые мысли, не только улучшить свой стиль, но и расширить словарный запас из-за необходимости всё время подыскивать синонимы. 
Упражнение 4. Услышав или прочитав чьи-то слова, стоит попытаться придумать к ним поправки, попытаться выразить те же мысли иначе. 
Упражнение 5. Необходимо критически читать то, что написано другими и по возможности редактировать ими написанное. 
Упражнение 6. Выбрав понравившуюся статью, кратко законспектируйте смысл каждой фразы. Отложите свои записи на несколько дней, чтобы забыть текст оригинала, а потом возвратитесь к ним и по конспекту попытайтесь воспроизвести исходный текст. Это упражнение выполняется до тех пор, пока при сверке копии с оригиналом совсем не обнаруживаются ошибки. 
Упражнение 7. Выбрав прозаический текст, следует преобразовать его в стихотворную форму. Постоянный поиск синонимов и слов, имеющих одинаковые окончания, обогатят словарный запас. 
Упражнение 8. Выстраивайте план статьи. 
Упражнение 9. Услышав чью-то речь, прочитав какую-либо статью или стихотворение, побеседовав с приятелем (коллегой), попытайтесь, оставшись одни, вспомнить эту речь (статью, стихотворение, беседу) с самого начала. Вспомните все доводы, восстановите ход рассуждений. 
Упражнение 10. В номере газеты выбрать не понравившуюся вам по стилю статью или заметку. Затем, сохраняя содержание и общий смысл, попытаться преобразовать её в более привлекательную форму. 
Упражнение 11. Чтобы обнаружить ошибки в собственной статье, можно поступить следующим образом:
отложить её на некоторое время, а затем перечитать;
дать почитать её своим коллегам или друзьям. 
Если вы решите опубликовать свою статью на иностранном языке, воспользуйтесь следующими рекомендациями:
1. Как бы плохо вы не владели иностранным языком, после выбора места публикации лучше писать статью сразу на иностранном языке, а не переводить готовый русский текст. Это будет двойная работа. Тем более, когда вы пишите по-русски, то оттачиваете стилистику, которая впоследствии будет мешать при переводе. Намного проще «русские» мысли сразу облекать в «английские» фразы. 
2. Первые статьи часто пишутся в соавторстве с научным руководителем. Однако рано или поздно вам необходимо написать и опубликовать статью самостоятельно. Не затягивайте «детскую болезнь». 
3. Постарайтесь обеспечить первой версии своей статьи первичную проверку кем-нибудь из специалистов в области социальной работы англоязычной страны. Такая первичная обработка очень полезна: вам и язык «поправят», и посоветуют что-нибудь дельное по сути работы, и посоветуют (если попросите), куда послать статью, и подскажут, верен ли ваш выбор. Не обижайтесь на критику: уж если человек согласился вам её высказать, значит, ваша работа ему не безразлична. Будьте готовы к серьёзной доработке статьи. Учтите также, что процесс проверки не бывает быстрым. А если вклад иностранного коллеги в дело исправления вашей статьи велик, не постесняйтесь попросить его стать вашим соавтором. 
4. После всех доделок и исправлений пишите сопроводительное письмо и посылайте требуемое количество копий манускрипта и копии иллюстраций в выбранный вами журнал. Если главный редактор посчитает, что статья потенциально может быть опубликована в его журнале, то он тем или иным образом даст вам об этом знать. Иногда даже попросит порекомендовать рефери. 
5. Если отчёт хотя бы одного рефери разгромный, статья журналом, как правило, не принимается. Если же рецензии положительные, то вы приступаете к доделкам, переделкам и переписыванию. 
6. Исправленный вариант статьи и подробное сопроводительное письмо высылается главному редактору. Следует детально объяснить редактору, что и почему было, что и почему не было исправлено, удалено и добавлено. Если редактор будет удовлетворён вашими объяснениями и исправлениями, вы получите уведомление о том, что ваша статья принята в печать. 
Вопросы и задания к теме
1. Чему посвящается содержание научной статьи?
2. Кто и почему пишет научные статьи?
3. Какова композиция научной статьи?
4. Перечислите основные требования к оформлению статьи. 
5. Какие советы и рекомендации по работе над статьёй показались полезными лично вам?
6. Каким образом чужой опыт написания научных статей помог вам в научном творчестве?
7. Что отличает научную статью от статьи в средствах массовой информации? 














СЛОВАРЬ ПО КУРСУ
«НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА»
Анализ документов – метод исследования, при котором источником информации служат текстовые сообщения, содержащиеся в любых документах: протоколах, докладах, резолюциях и решениях, публикациях газет, журналов, в письмах, художественных произведениях, иллюстрациях. 
Анкетирование – вопросно-ответная форма организации текста. 
Анкетные вопросы – все адресованные респондентам речевые сообщения в вопросительной, утвердительной и (или) отрицательной формулировках, а также предлагаемые варианты ответов. 
Аспектация – это авторская точка зрения на рассматриваемый круг вопросов, фактов или явлений. Аспектация является одним из основных структурных элементов любого научного произведения наряду с композицией и рубрикацией. 
Абзац – это самая мелкая композиционная часть текста, выражающая логически завершённую мысль. Графически она обозначается отступом в начале первого предложения, что называется «красной строкой». Благодаря абзацному делению текст делается легко читаемым. Правильное деление текста на абзацы показывает умение студента логически мыслить, системно воспринимать весь текст. 
Абстрагирование – мыслительная операция (процесс), состоящая в способности отвлекаться от конкретных фактов, ситуаций, некоторых характеристик (свойств, отношений) изучаемых предметов и одновременно выделять, вычленять интересующие свойства и отношения. Студент пользуется изолирующим абстрагированием (анализ и синтез) и обобщающим абстрагированием (категориальный синтез, обобщение, выработка заключения и получение выводов). Роль абстрагирования в выполнении исследовательских работ растёт от курса к курсу, значимость этого процесса также зависит от степени теоретичности проблемы (темы). 
Автор – создатель книги, статьи, тезисов и т. д. как письменного продукта, описывающего какую-либо деятельность. Это, как правило, учёный-теоретик, или экспериментатор, или практик, описывающий свой опыт. 
Автореферат – предельно сжатое изложение текста своей собственной работы, представленной к защите. Для студента – это текст выступления (доклада) на защите курсовой или дипломной работы. В автореферате студент проводит самоанализ работы, кратко описывает научный аппарат, пути решения поставленной проблемы и полученный результат. Автореферат (доклад) для защиты курсовой работы делается, как правило, объёмом не более трёх страниц, для дипломной – не более шести. 
Аддитивный метод – метод суммирования, сложения и получения общего результата. Это наиболее часто используемый студентами метод написания письменного текста своего исследования. Суть его заключается в том, что к имеющемуся научному знанию, полученному из разных источников, студент добавляет информацию, полученную им из опыта, собственных размышлений, «я-суждений» и т. д. Этот метод предполагает не изменения исходных позиций, а их дополнение, подтверждение. 
Активный словарь – совокупность слов и словосочетаний, активно, устойчиво и с пониманием используемая студентом при выполнении реферата, курсовой или дипломной работы. Часть его – научная терминология. Активный словарь показывает, насколько студент пользуется понятиями изучаемых им наук, правильно соотносит их с практикой и с их помощью осмысливает собственный опыт. Существует ещё и пассивный словарь. 
Актуальность темы исследования – это свойство информации, которую студент собирается изложить в своём исследовании, быть значимой и востребованной в каких-либо сферах деятельности в настоящее время. Определить актуальность темы исследования – значит показать соответствие темы общественным потребностям, изложенным в государственных документах; раскрыть состояние её практического воплощения; определить заинтересованность науки в её разработке. С раскрытия актуальности темы начинается Введение к тематическому реферату, курсовой и дипломной работам. 
Анализ – мыслительная операция, состоящая в разложении, расчленении предмета познания на составные части и рассмотрение их как самостоятельных. Это также метод познания при изучении теоретических и эмпирических источников исследования. Как мыслительная операция анализ выступает начальным этапом познания проблемы. Как метод познания – это сложное действие, сочетающееся с другими, поэтому выделяют виды анализа: системный, структурный, критический, проблемный, сравнительный и др. 
Аналитический отчёт – форма описания опыта деятельности, в том числе инновационного. В нём излагается не только деятельность по изучению опыта чьей-либо или своей работы, но и даётся его научный анализ с последующей оценкой. Ход и результаты анализа зависят от того, какие цели преследовало изучение опыта, и от вида анализа, который используется. Аналитический отчёт может составить целую главу в курсовой или дипломной работе. Он включает в себя: описание научного аппарата изучения и обобщения опыта с формулировкой проблемы, цели, предмета изучения, методов и базы изучения и обобщения; описание самого опыта; его анализ; выводы и рекомендации, вытекающие из опыта. 
Аналитическое чтение – чтение более глубокое, чем при репродуктивном восприятии текста, отражающем только развитие темы, присутствие понятий и идей. Это чтение перекрёстное, предполагающее сопоставление новой информации с ранее полученной, сравнение между собой разных положений автора, выработку собственной оценки и отношения к прочитанному. Это чтение рефлексирующее. Рефлексия – размышление, анализ собственного психического состояния. В результате такого чтения исследователь через прочитанное пропускает собственный опыт, а также выявляет скрытые смыслы текста. Аналитическое чтение, как правило, сопровождается конспектированием, использованием словарей, повторным обращением к прочитанному и т. д. Это всегда чтение осмысленное, в результате чего чужой текст превращается в личное отношение и знание. Аналитическое чтение – наиболее высокий уровень прочтения научной литературы. 
Аналогия – метод построения и получения теоретического знания, состоящий в установлении некоторого сходства между известным объектом познания или описания и новым и построении нового на основе этого сходства, т. е. по образцу. Аналогия – основа моделирования, планирования, перенос чужого опыта в свою деятельность. Это метод получения знания приближённого, поскольку любой перенос требует идентичных условий, добиться которых в студенческих исследованиях практически невозможно. Выполнение работы по аналогии, с одной стороны, облегчает труд и ускоряет труд студента, а с другой – алгоритмизирует и не даёт развернуться творческому потенциалу. 
Анкетирование – метод и действие по сбору эмпирической информации посредством опросного листа с серией определённых вопросов. Полученный путём анкетирования материал затем должен подвергаться статистической и качественной обработке, а также теоретической интерпретации. 
Аннотация – это краткое библиографическое описание книги или статьи, сделанное в виде краткого изложения их особенностей, к которым относятся содержание, научный жанр, целевое и читательское назначение, сведения об авторе. Аннотации помещаются в книгах, брошюрах, перед статьями в журналах и газетах. Они служат основанием ускоренного выбора источника для специального чтения. 
Аргументы – доводы, используемые для доказательства обоснованности какого-либо утверждения самого автора научной работы или научного положения, заимствованного студентом у других авторов. В качестве аргументов используются статистический материал эксперимента; факты из собственной практики; положения, ранее доказанные другими авторами, их цитирование; аксиоматические утверждения; устоявшиеся и общепринятые определения понятий. 
Аспект – это точка зрения как исходная позиция, на основе и с учётом которой проводится анализ и оценка используемого в исследовании теоретического и практического материала. Аспект – это одна из сторон предмета исследования. Предмет исследования можно рассматривать в разных аспектах, исходя из разных принципов, основываясь на разных теориях и теоретических положениях. 
Аспектный анализ – анализ фактов (в том числе письменных текстов и практического опыта) в свете какой-либо одной точки зрения, подхода, принципа, закона. 
Аттестация – определение уровня профессиональной квалификации студента, характеристика его способности и возможности самостоятельно решать профессиональные проблемы. Курсовые и дипломные работы – форма аттестации, наравне с зачётами и экзаменами. Для аттестации студента по курсовой и дипломной работам разрабатываются критерии оценивания, т. е. требования к данному виду работ. 
База исследования – это учреждение, группа людей, которые включены в данное исследование и составляют источник исследовательского (эмпирического) материала. 
Биографический метод – один из методов исследования, предназначенный для изучения личности и её жизнедеятельности. Он предполагает восстановление биографии индивида по дневникам, переписке, документам, его собственным высказываниям (воспоминаниям), аудиовизуальным материалам, высказываниям знающих его людей. Возможно использование автобиографии (личного жизнеописания) и анамнеза как ответов на поставленные вопросы по истории развития личности. 
Благозвучность темы исследования – качественная характеристика формулировки темы реферата, курсовой или дипломной работы, а также заголовков глав и параграфов. Благозвучность формулировок соответствует их смысловому совершенству. 
«Бритва Оккама» – методологический принцип, согласно которому в научных текстах запрещается использовать те термины-понятия, которые не ясны самому пишущему, а также не являются очевидными и понятными возможному читателю, в которых нет крайней необходимости при описании предмета исследования. Этот принцип назван в честь английского учёного У. Оккама, ещё в Средние века выдвинувшего требование простоты письменных текстов, по возможности наименьшего использования независимых теорий и идей для объяснения явлений действительности. Считается, что этот принцип оберегает от излишеств, повышает надёжность исследования. 
Валидность метода исследования – соответствие метода цели его использования: выявлять именно то, что необходимо исследователю. Метод исследования выбирается в соответствии с конкретной исследовательской целью и задачами, поставленными перед определённым этапом работы. При этом метод исследования должен быть:
– надёжным, т. е. давать одинаковую информацию при многократном использовании;
– объективным, т. е. независимым от личных пристрастий исследователя;
– ориентированным на критерии оценивания получаемого материала;
– согласованным с другими методами исследования этого же явления;
– адекватным возможностям изучаемого объекта. 
Введение к исследованию – первая и вступительная часть реферата, курсовой, дипломной работы. Под заголовком Введение осуществляется презентация всей работы, описывается научный аппарат, которым пользовался студент при исследовании своей темы. «Ведение» в реферате содержит описание актуальности темы, цели, предмета и методов исследования. В курсовой работе излагаются актуальность темы, цель, объект и предмет, задачи и методы исследования. В дипломной работе во «Введении» полностью раскрывается весь научный аппарат исследования: актуальность, противоречие, проблема, цель, объект, предмет, гипотеза, методы и этапы исследования. Объём Введения не должен превышать 8–10 % всего объёма работы. 
Верификация – подтверждение научной теории всем множествам эмпирических фактов, которые к ней относятся. 
Вероятностное знание – предположительное знание, требующее эмпирического подтверждения, обращения к фактам. 
Виды анализа – это специфика применения анализа при изучении теоретического и эмпирического материала. Различают следующие виды анализа: системный, критический, функциональный, проблемный, структурный, аспектный, голографический, понятийный, герменевтический, контент-анализ и др. Кроме того, выделяют количественный (статистический) и качественный (содержательный) анализ. 
Виды Заключения – выводы, резюме и собственно заключение. 
Виды исследования – различают три вида студенческих исследований: теоретические, эмпирические и смешанные. В свою очередь, в каждом из перечисленных видов есть свои виды. Виды теоретических работ – это исторические и методологические исследования; виды эмпирических исследований – экспериментальные и опытно-практические (обобщение опыта работы). Смешанный тип исследований включает в себя самые разнообразные сочетания видов исследований: историко-методологический, теоретико-экспериментальный и др. Студенту следует определить, какой вид исследования он проводит, поскольку от этого зависит разработка научного аппарата исследования и интерпретация фактов. 
Виды конспектирования – различают выборочное и сквозное, репродуктивное и продуктивное конспектирование. Выбор видов конспектирования научной литературы зависит от задач исследования, от степени соответствия содержания источника теме исследования, от умений студента конспектировать. 
Виды (жанры) научной литературы – условно вся научная литература подразделяется на теоретические, методологические и справочные издания. Теоретические – тезисы, научные и научно-популярные статьи, монографии, авторефераты диссертаций, научные отчёты. Методологические – учебники и учебные пособия, хрестоматии, методические разработки, инструкции, рекомендации, а также нормативные документы (планы, положения, уставы и др.). 
Виды приложений – это копии планов работы, уставов, положений, отчётов; выписки из решений и постановлений; фотоснимки, схемы, эскизы, характеризующие ситуации, явления, описываемые в работе. Это также описание методов исследования – тесты, вопросники, схемы анализа. В качестве приложения может быть составлен глоссарий самой работы. Могут быть и другие виды приложений. 
Виды проектных разработок – это методические разработки, самостоятельно спроектированные студентом. К ним относятся планы различных мероприятий, в том числе планы изучения, обобщения и внедрения (распространения) передового инновационного опыта; методические рекомендации по совершенствованию той или иной деятельности и др. 
Виды противоречий – любое противоречие, снятию которого посвящается исследовательская работа студента, может быть отнесено к тому или иному виду. Так, различают противоречия исторические, психологические, педагогические, социальные, а также межпредметные. Выделяются противоречия внешние (несоответствие между потребностями той или иной социальной группы и возможностями их удовлетворения) и внутренние (противоречие между требованиями к качеству социального обслуживания и условиями их реализации). Есть противоречия между общим и частным компонентами, между частными компонентами изучаемого явления. Различают противоречия разрешимые и неразрешимые при данном состоянии науки и практики. Последним видом противоречий студент не занимается. 
Выбор методов исследования студент совершает дважды. Во-первых, при изучении литературы. В зависимости от проблемы, цели и задач исследования, а также гипотезы он отбирает методы различного анализа научных текстов, обобщения, схематизации и т. д. Во-вторых, при изучении практики отбираются другие методы: наблюдение, эксперимент, опрос и др. От правильности выбора методов исследования зависит результат всего исследования. 
Выбор средств исследования – если под средствами понимать материализованные объекты, способствующие получению нужной информации, то студенту необходимо серьёзно подумать, как полнее использовать возможности аудиовизуальной техники, компьютера и оргтехники. Технологизация исследований неизбежна. Применение указанных средств способствует ускорению, упорядочиванию и получению дополнительной информации. Это также показатель применения высоких технологий в индивидуальной исследовательской работе. 
Выбор темы исследования совершается на основе и с учётом личных познавательных и исследовательских возможностей исполнителя, с учётом актуальности темы, т. е. её востребованности в науке и практике, а также – личных интересов студента. Как правило, список примерных тем даёт кафедра. Студент сам выбирает тему из предложенного списка или предлагает свою для утверждения её на кафедре и назначения руководителя. 
Выводы – новые суждения, получаемые на материале исследования. Это умозаключение из теоретического и эмпирического материала как из исходных посылок. Разработка вывода является мыслительной операцией получения логическим путём нового знания, не содержащегося непосредственно в изложенной теории или описанной практике. Выводы – результат сопоставлений, обобщений, дополнений посредством индукции, дедукции или аналогии. Выводы непременно должны «выводиться» из наличного и описанного материала и не выходить за его пределы. Выводами заканчивается реферат, каждая глава в курсовой и дипломной работах. Выводам по главе в дипломной работе предшествуют выводы в конце каждого параграфа. 
Выходные данные – часть библиографического описания литературного источника, используемого при написании реферата, курсовой и дипломной работы. Выходные данные  – данные о том, где опубликована книга или статья, каким издательством, в каком году и в каком объёме. Обозначаются выходные данные в соответствии с принятыми стандартами. Выходные данные дают ориентиры для поиска литературы, показывают базу теоретического поиска студента, демонстрируют его грамотное обращение с текстами. 
Генетический метод – метод исследования явлений, фактов, поведения и личностных качеств людей, состоящий в отслеживании динамики их развития с момента возникновения (зарождения). С помощью этого метода изучается происхождение явлений и качеств, выявляются причины их изменений. Генетический метод позволяет устанавливать этапы (стадии) развития, выявлять тенденции преобразования. 
Герменевтический анализ – метод интерпретации (толкования) речевых и письменных текстов, выявления в них скрытых, неявных смыслов и значений, завуалированной информации. 
Гипотеза – исследовательская операция, составная часть научного аппарата исследования, заключающая в себе предположение о возможных результатах действия того или иного фактора или условиях достижения целей. Гипотеза разрабатывается только на основе цели и предмета исследования. Она используется, чтобы объяснить пути и средства разрешения противоречий. Гипотеза нуждается в доказательстве, чему и посвящается всё исследование. На основе гипотезы разрабатываются задачи исследования. 
Глава (раздел) – составная часть текста, описывающего проведённое исследование. Это наиболее крупная часть исследовательской работы, объединяющая однородный материал. Например, в дипломной работе, кроме теоретической главы раздела), есть эмпирическая глава (раздел), где излагается опыт работы; методическая глава (раздел), посвящённая разработке и описанию методических рекомендаций. Главы (разделы) делятся на параграфы (подразделы). Каждая глава имеет своё название и располагается в логической последовательности – от теоретической к эмпирической. 
Глоссарий – толкование непонятных, редко употребляемых или малознакомых слов и выражений, т. е. словарь с элементами справочной информации о включённых в него словах и словосочетаниях. Студент может составить глоссарий к тексту работы, если тема его исследования новая и раскрывается на базе мало понятных, редко употребляемых слов и выражений или содержит новые научные понятия. Такой глоссарий помещается в «Приложении». 
Голографический анализ – метод работы с теоретическим и эмпирическим материалом, заключающийся в воспроизведении естественной, «живой» целостности изучаемого явления. Это система научных приёмов и способов наиболее полного, всестороннего, всеобъемлющего и целостного описания явления в его динамическом, действующем в естественных условиях состоянии. С помощью этого метода можно объяснить единство противоречий и противоположностей в одном и том же явлении и объекте, определить уровни, степени и тенденции развития тех или иных составляющих таких явлений. Это самый сложный метод исследования, студентами применяется крайне редко. 
Дедуктивный метод – метод познания, состоящий в поиске сначала общей идеи, теории и затем – в добывании фактов для их доказательства или иллюстрации. Это метод перехода в процессе познания от общего к частному и единичному. При этом полагается, что используемые общие суждения, идеи или теории верны. Студент часто прибегает к этому методу, например, при построении всего текста реферата, курсовой и дипломной работ. Он сначала описывает общие вопросы теории, затем переходит к эмпирике. Этот метод применяется также при системном анализе, классификации, систематизации, обобщении, моделировании явлений и процессов. 
Дескриптивная интерпретация – описание понятий, которые используются при построении теоретической модели. 
Дескриптивное исследование – исследование, построенное на простом описании изучаемого объекта. 
Дефиниция – смысловое определение понятия, установление специфики его употребления в тексте. Одно понятие может иметь разные дефиниции, разные функции, выполняемые в теории и практике. Используя понятие, мы всегда имеем в виду его конкретную функцию (смысл). Студент должен дать дефиниции тех понятий, которыми он оперирует, т. е. определить смыслы, вкладываемые в них. 
Диалектический метод – это метод научно обоснованного и логически верного доказательства истины. При этом учитываются всесторонние связи исследуемого явления с внешней средой. 
Диахронический метод – метод изучения развития идей, теорий в их историческом аспекте. Иначе: исторический метод познания. 
Дивергентное мышление – мышление, способное схватывать и осмысливать многообразие явлений действительности, их свойств и связей между ними. Проявляется в использовании различных форм организации информации, в том числе и противоположной, взаимоисключающей, в умении переводить информацию из одного состояния в другое. Это мышление гибкое, продуктивное, дающее оригинальные варианты мысли. Студент, обладающий таким мышлением, легко перерабатывает научную литературу, конспектирует и пишет оригинальные тексты своих исследований. Такое мышление можно развивать в ходе выполнения реферата, курсовой и дипломной работ. 
Динамический анализ – составная часть диалектического метода, состоящая в выявлении причин тех или иных явлений и предсказаний ближайшего будущего в их развитии. Это анализ целого с позиций составных частей и, наоборот, составных частей с позиций целого. Динамический анализ используется при определении тенденций развития явлений и при прогнозировании событий (например, при разработке концепций, перспективных планов и т. д.). 
Дихотомическое мышление – мышление, разделяющее явления и их качественные характеристики по противоположным признакам, схватывающее противоположные свойства и состояния. При этом человек мыслит крайними категориями, слабо или вовсе не учитывая промежуточные и переходные состояния. Дихотомическое мышление нередко проявляет себя при оценке социальной деятельности (опыта). 
Догматическое мышление – мышление, опирающееся только на традиционные и привычные знания и способы мыслительной деятельности, не позволяющее человеку выходить за рамки привычного, устоявшегося, общепринятого, заученного. Оно мешает учитывать постоянно меняющиеся условия среды и потребности, оно некритично и стереотипно. Студенту, обладающему таким мышлением, трудно делать выводы и заключения, формулировать «Я-суждения», т. е. те части тематического реферата, курсовой и дипломной работ, где требуется творчество для получения новых суждений (новых знаний). 
Доступность исследования – принцип выбора темы исследования, обозначающий учёт внешнего фактора: наличие и доступность научной литературы, экспериментальной (опытной) базы, достаточность умений, необходимых для выполнения самостоятельной работы. 
Задачи исследования – это составные части цели исследования. Для определения задач проводится декомпозиция цели: из неё выделяются те действия, которые надо совершить, чтобы её достичь. Задача не может повторять цель и быть шире её. В идеале сумма задач, их решение приводит исследователя к достижению поставленной цели. Задачи следует формулировать после разработки гипотезы, поскольку только гипотеза определяет, по какому пути идёт исследователь, стремясь достичь поставленной цели. 
Заключение – завершающая часть исследования, в которой делаются выводы по итогам проведённого исследования. Здесь показывается, что поставленная цель достигнута, а гипотеза доказана. Заключение строится, как правило, дедуктивным способом: сначала раскрываются общие, а затем частные идеи, демонстрирующие достижение цели и правомерность гипотезы. Оно пишется в форме резюме, вывода или собственно заключения, объединяющего и то, и другое. 
Замысел – задуманный и мысленно составленный план действий или план предстоящей исследовательской работы. Замыслом будет проект реферата, курсовой и дипломной работ в виде разработанного научного аппарата. 
Индекс – относительная величина среднего измерения двух состояний одного и того же явления (услуг, ресурсов и т. п.). 
Индуктивный метод – метод исследования, познания, связанный с обобщением результатов наблюдения и экспериментов. 
Инновация – конечный результат инновационной деятельности, получивший воплощение в виде нового или усовершенствованного процесса, используемого в практической деятельности, либо нового подхода к оказанию социальных услуг. 
Инновационная готовность – способность студента-исследователя воспринимать новые идеи в науке и практике и вносить их в свою исследовательскую деятельность (как в теоретический материал, так и в изучение практики). Это расположенность к поиску нового в традиционном. 
Интерпретация – метод истолкования текстов, поиска их смыслов, понимания содержания. Он помогает в разъяснении фактов и получении выводов, в установлении связей между изучаемыми научными положениями и фактами. 
Исследование – вид познавательной деятельности, состоящий в целенаправленном изучении малоизвестных и неизвестных фактов и явлений, получении новой информации о чём-либо. Приобщение студента к проведению исследований способствует общему и профессиональному развитию будущего специалиста, а также накоплению новых научных знаний. 
Историко-генетический метод – метод раскрытия фактов, свойств, функций, процессов с учётом их изменения в ходе исторического развития. Применяется в ходе подготовки параграфов и глав исследования, посвящённых историческим аспектам. Относится к группе теоретических методов. 
Историко-системный метод – метод, предполагающий обобщение интерпретации исторических фактов и создание единой системы, а также анализ и оценивание отдельных фактов в ракурсе всей системы. Относится к группе теоретических методов исследования. 
Историко-сравнительный метод – метод выявления и описания сущности исторических явлений по сходству или различию их свойств и признаков, а также сопоставления их проявлений в конкретных социально-экономических условиях. Относится к группе теоретических методов. 
Историко-типологичекий метод – метод выявления единичного, общего и особенного в явлениях, представляющих историю решения какой-либо проблемы, и создания на этой основе их типологизации, классификации и систематики. Относится к группе теоретических методов исследования. 
Исторический метод – метод исследования, с помощью которого выявляются и систематизируются факты (свойства и идеи), случившиеся в разное историческое время. Этим методом исследуются условия и границы распространения явлений и идей, их историческое значение в преобразовании социальной действительности. Относится к группе исторических методов. 
Источник познания – это объекты действительности, дающие знания, т. е. те, которые могут быть познаны, поняты и описаны. 
Категоризация – выделение ряда понятий в качестве ключевых и ведущих в конкретном исследовании. Каждая исследовательская работа имеет свой категориальный ряд, отличный от других работ. На основе категоризации определяется весь остальной понятийно-терминологический аппарат исследования. 
Качественный анализ – метод интерпретации эмпирических данных, в том числе отдельных фактов, событий, статистики, состоящий в словесном описании причин, характера протекания, установлении зависимостей с другими фактами и последствий. 
Кейс-стади – глубинное, детальное исследование одного объекта, имеющего чёткие временные и пространственные границы. Цель – изучение его уникальной структуры, выявление скрытых пружин его функционирования, совокупности его взаимосвязей как системы или динамики его развития. Результаты имеют, как правило, прикладной характер как рекомендации относительно данного феномена, а также других объектов, относящихся к этому же классу и находящихся в сходных условиях. 
Классификация методов исследования – это разделение методов исследования по источникам познания. В реферативных, курсовых и дипломных работах используют, как правило, разделение методов на три группы: теоретические, т. е. методы изучения теории в её различных видах и формах; эмпирические, т. е. методы изучения практики, и методы анализа материала, полученного в ходе теоретического и эмпирического познания, – количественные (статистические) и качественные (содержательно-смысловые). 
Количественный анализ – это метод выражения фактов, событий, признаков в числовых характеристиках. С его помощью определяются проценты присутствия или отсутствия чего-либо, индексы, ранги и др. Количественные данные могут оформляться в виде различных графиков. 
Компиляция – несамостоятельность при выполнении реферата, курсовой или дипломной работы, списывание либо с научных источников, либо с чьей-то ранее выполненной работы. 
Композиция – это построение научного произведения, обусловленное его содержанием, характером и назначением. Как правило, научное произведение содержит две взаимосвязанные части: описательную (обзорную) и основную. В описательной части произведения отражается ход научного исследования, в основной – автор обосновывает актуальность научного исследования, формулирует предмет и избранный метод исследования, излагает историю вопроса (при необходимости) и ожидаемый результат. 
Компетентность – уровень квалификации и профессионализма. Она определяется мобильностью сознания, способностью к постоянному обновлению знаний, широтой кругозора, умением самостоятельно применять методы исследований, выбирать оптимальные варианты решения проблемы и честным отношением к делу. Эти качества можно определить при анализе и рецензировании исследовательских работ студента. Оценивание диплома, курсовой или реферата – это оценивание уровня компетентности будущего специалиста решать те или иные вопросы профессиональной деятельности. 
Конкретизация – это метод доказательства какой-либо теоретической посылки, идеи, положения, состоящий в их подтверждении примером из практики, из опыта, данными проведённого эксперимента. 
Конспект – краткое изложение содержания письменного источника. В конспекте отражаются основные положения изучаемых работ, необходимые для описания предмета исследования. Конспектирование является способом изучения теоретических источников, оно необходимо при написании теоретической части исследования. 
Концептуальный анализ – вид анализа устного или письменного текста, состоящий в поиске и определении исходной концепции, на которую опирался автор текста, или в критическом оценивании изучаемого текста с позиций какой-либо концепции. Применение данного метода изучения научных текстов опирается на герменевтический анализ. 
Корреляционный анализ – метод установления взаимосвязей, взаимовлияний и взаимозависимостей независимых и зависимых переменных в эксперименте. С его помощью устанавливается, как изменение одних показателей влечёт за собой изменение других. 
Критический анализ – это оценивание достоинств и недостатков авторских положений, идей, выводов на основе их соответствия взглядам исследователя или другим теориям и учениям по их практической значимости и результативности. Критический анализ требует от студента непредвзятого подхода к интерпретации анализируемого материала, его объективного и всестороннего оценивания. Он необходим при самооценке собственного исследования: с его помощью определяется качество решения поставленных задач и сила доказательств правильности гипотезы. 
Лабораторный эксперимент – исследование какого-либо явления в искусственно созданных специальных условиях. В социальной работе проводится крайне редко. 
Логичность изложения – соблюдение правил формальной логики при написании любой исследовательской работы, которые обеспечивают ясность, последовательность, непротиворечивость и обоснованность мыслей, изложенных в тексте. 
Лонгитюдный эксперимент – глубокое и продолжительное изучение одного и того же лица, явления в процессе его развития с применением диагностических методов, измеряющих происходящие с этими лицами, процессами и явлениями изменения. 
Математические методы исследования – это методы обработки эмпирических данных, определяющие количество каких-либо свойств у объекта изучения или количество их повторения в ходе изучения. К ним относятся методы числового выражения наличия качества (математический расчет), его процентное соотношение с целостным явлением или другими качествами, вычисление среднеарифметической величины, определение дисперсии (отклонения от среднего) и коэффициента достоверности и др. 
Метод (в исследовании) – основной способ сбора, обработки или анализа данных; правила и процедуры, с помощью которых устанавливается связь между фактами, гипотезами и теориями. 
Метод апперципирования – метод наращивания или дополнения исходного материала, заимствованного из имеющихся научных текстов новым, своим или почерпнутым из другого исследования. Это также обогащение аксиоматического и широко известного научного материала новым, малоизвестным или полученным в ходе исследования самим студентом. 
Метод деконструкции – это метод обработки содержания научного текста и использования научных источников в своём собственном тексте путём изменения последовательности изложения авторского текста в соответствии с потребностями пользователя (его взглядами, его логикой исследования). 
Методика – организационный документ, основанный на совокупности методов, связанных общностью решаемой задачи. Методика выполняет функцию методической инструкции. 
Методические рекомендации – систематизированный перечень действий, выполнение которых, по мнению автора и составителя, ведёт к достижению поставленной цели. Этот перечень излагается как правила, нормы, мероприятия, условия, влияющие факторы, требования, советы и т. д. 
Методологическая культура исследования – это осознанное и грамотное отношение к существованию определённой методологии выполнения работы. Это также грамотное построение самой методологической основы, что предполагает её целостность, непротиворечивость, соответствие уровню развития науки, в рамках которой проводится исследование, и практики. 
Методология – это: 1) система принципов научного исследования; 2) совокупность исследовательских процедур, техники и методов. 
Методология исследования – наиболее широкое и общее знание о смыслах, направлениях и способах деятельности. К такому знанию при выполнении реферата, курсовой и дипломной работ относятся мировоззренческие основы, общие законы и принципы данной науки и методы исследования. Каждая научная, в т. ч. и учебно-исследовательская, работа выполняется в рамках определённой методологии. 
Методы обработки эмпирических данных – методы их количественного и качественного описания. Количественное описание осуществляется с помощью математических методов и методов графического предъявления эмпирического материала, качественное – как интерпретация фактов и использование различных видов анализа. 
Монография – научная публикация в виде книги, излагающая исследование одной темы и её теоретическое описание. Это, как правило, сложная и актуальная тема, изученная глубоко и всесторонне, с учётом последних научных достижений. Среди научных публикаций именно монографии относятся к числу наиболее важных и серьёзных работ. 
Наблюдение – это эмпирический метод исследования, состоящий в преднамеренно организованном восприятии изучаемого объекта. При этом исследователь не вмешивается в естественный процесс деятельности (жизнедеятельности) объекта, но может участвовать в нём согласно своей роли. Различают прямое и косвенное (скрытое), сплошное и выборочное, простое и включённое, т. е. предполагающее соучастие в событиях, наблюдение. Используемое в научных целях, оно должно быть планируемым, систематичным и контролируемым. Применяется в эксперименте и обобщении опыта работы. 
Навыки и умения исследовательской деятельности – это особые умственные и практические действия, способствующие проведению грамотного и научно ценного исследования. К таковым относятся умения выбирать литературу для изучения; навыки конспектирования, владения разными видами анализа, проектирования проведения исследования, разработки научного аппарата; умение обобщать, делать выводы и т. д. 
Научная новизна учебного исследования – определение вклада исследовательской деятельности студента (аспиранта) в науку. Рефлектируя над качеством проведённого исследования, проводя сравнительный анализ своих данных с известными в науке, студент определяет ту часть, которая дополняет, уточняет или изменяет ранее имеющиеся научные данные. Определение научной новизны своей работы является самоэкспертизой исследования и описывается во Введении или Заключении. 
Научная литература – это монографии, статьи, доклады и тезисы докладов, в которых описывается исследование: его цели, принципы, методы, результаты и т. д. Научная литература – объективная, доказательная, системная и беспристрастная. Именно она является основным теоретическим источником учебно-исследовательской деятельности. 
Научно-популярная литература – научные идеи, изложенные популярным языком для массового читателя. Как правило, это газетные и иногда журнальные статьи, книги и брошюры популярного жанра, многие словари и энциклопедии. Допускается её использование при написании рефератов, курсовых и дипломных работ в качестве дополнительного источника познания. 
Научные понятия – понятия, выработанные и исследуемые наукой. У каждой науки имеется свой понятийный аппарат, при необходимости допускается введение понятий из других научных областей, при этом устанавливаются смыслы, отражающие специфику конкретной науки. Научные понятия, существующие как термины, имеют ограниченный (или строгий) смысл, выполняя в текстах и на практике определённые функции. 
Научный аппарат исследования – это перечень последовательных действий, определяющих границы, направление и характер исследования. К числу таковых принадлежат определение актуальности темы, выявление противоречия, определение проблемы, формулировка цели, определение объекта и предмета исследования, разработка гипотезы, выработка задач, определение этапов, подбор методов и базы исследования, определение его методологической и теоретической основы. Процесс выработки этих действий называется проектированием исследования. 
Научный руководитель – представитель кафедры, имеющий научную степень и опыт проведения исследований в данной области. Назначается для оказания помощи студенту, который выполняет самостоятельную работу (реферат, курсовая или дипломная). В функции научного руководителя входит оказание помощи в проектировании исследования, контроль над его ходом, качеством описания и др. 
Новация – частичное обновление научных знаний о практике, возможное благодаря исследовательской и учебно-исследовательской работе. Студент может дополнить имеющиеся в науке представления об объекте, изменить эти представления, опровергнуть их и т. д. Новации определяют научную новизну исследования, описание их даётся в выводах по главам и в Заключении. 
Обзор литературы – краткая реферативная характеристика источников, используемых в процессе исследования. Как правило, делается во Введении при описании актуальности темы в той её части, где речь идёт о степени её исследования в науке. Если же это осуществляется в специальных главах и параграфах, то проводятся либо специальные исторические экскурсы, либо – более глубокий анализ различных видов. Но это уже не обзор литературы. 
Обобщение – мыслительная операция, переход от мысли об индивидуальном к мысли об общем; от мысли об общем к мысли о более общем; от ряда фактов, ситуаций, событий к их отождествлению в каких-то свойствах с последующим образованием множеств, соответствующих этим свойствам. Используется при написании выводов по параграфам и главам и в Заключении. 
Обобщение существует и как самостоятельная исследовательская деятельность: например, обобщение опыта работы. В этом случае обобщение может стать и целью, и методом, и объектом исследования. Такое обобщение делается с использованием многих других методов. 
Объект исследования: 1) это та часть теории или практики, в рамках которой проводится исследование. Объект определяет его границы и целостность, внутри которой исследуется предмет с той функцией, какую он выполняет именно в этом объекте как его часть; 2) носитель той или иной социальной проблемы или необходимой исследователю социальной информации. 
Объём учебно-исследовательской работы – вся совокупность исследовательских операций и время, необходимое для их качественного выполнения. Это также объём описания результатов исследовательской работы. Последнее регламентируется. Объём рефератов – 10–20 страниц машинописного текста, курсовой – 30 страниц, дипломной – 60–90 страниц. Это ориентировочные данные. Также ориентировочно определяется объём Введения (1/10 от текста), Заключения (1/10 от текста) и Приложения (не более 1/3 объёма текста). 
Оппонент – лицо, критически оценивающее результаты исследовательской деятельности. Это специалист – теоретик или практик, разбирающийся в проблеме исследования. Официальное оппонирование как рецензирование введено для дипломных работ. Неофициальное оппонирование возможно при защите курсовых работ, где оппонентами становятся студенты. 
Опрос – метод сбора первичной информации, основанный на устном или письменном обращении к определённой группе людей с вопросами, содержание которых представляет проблему исследования на эмпирическом уровне. Основные разновидности опроса: анкетирование (заочный опрос) и интервьюирование (очный опрос). В зависимости от источника информации различают опросы массовые и специализированные. Если основной источник информации – представители различных категорий трудящихся, чья профессиональная деятельность не связана непосредственно с предметом анализа – это массовый опрос. При специализированном опросе основной источник – компетентные люди, профессиональная деятельность которых имеет тесную связь с предметом изучения. Часто такой вид опроса имеет характер экспертного опроса. 
Оригинальность исследования – это качество, характеризующее самобытность, неповторимость, своеобразие, нестандартность исследования. 
Отзыв – форма оценивания стиля и характера исследовательской деятельности студента, его отношения к работе, организационной культуре. Отзыв даётся научным руководителем. 
Парадигма (от греческого слова paradeigma – пример, образец) – научно обоснованные суждения, положения, идеи, получившие всеобщее признание и ставшие основой организации практики и проведения исследований; модель постановки и решения проблемы. 
Понятийно-терминологический аппарат исследования – совокупность научно обоснованных терминов-понятий, используемых студентом в своём исследовании и при его описании в реферате, курсовой и дипломной работах. Понятия подразделяются по категориям: ключевые, т. е. понятия, выражающие основное содержание текста, и вспомогательные, которыми описываются отдельные качества и признаки ключевых понятий. 
Практическая значимость исследования – определение востребованности результатов исследования. 
Предзащита – процедура предварительного просмотра и оценивания состояния дипломной работы, её готовности к защите перед аттестационной комиссией. Проводится, как правило, за месяц до защиты, с расчётом времени на исправление недостатков и недоработок. Для её проведения создаётся специальная комиссия, которая принимает решение о допуске квалификационной работы к защите. 
Предмет исследования – это «слабая» часть противоречия, вынесенная как проблема и составляющая цель исследования. Это то, что конкретно исследуется и преобразуется в исследовании. Это наиболее существенные свойства и отношения объекта исследования, познание которых особенно важно для решения проблемы исследования. 
Приложение – это информация, иллюстрирующая отдельные позиции проведённого исследования. В качестве такового могут выступать планы, протоколы, тесты и другой эмпирический материал. Приложение оформляется отдельно от работы и помещается в её конце, после Списка литературы. 
Проблема исследования – различие между существующим, чаще всего нежелательным состоянием объекта или явления и желательным положением дел, выраженное научным языком. 
Это часть аппарата исследования, разрабатываемая на основе актуальности темы и выявленного противоречия. Проблема – это вопрос о том, как надо изменить «слабое» звено в противоречии и снять его. 
Проблемность темы исследования – это такая её формулировка, которая содержит чётко обозначенный нерешённый вопрос. Делается это с помощью отглагольных существительных (например: «формирование»), союзной связки «как» (например: «наблюдение как метод»), а также за счёт принципиальной новизны темы. 
Проблемный анализ – вид анализа теоретического или эмпирического материала с позиций вклада в решение какой-либо проблемы или позиций спорности, неочевидности авторских доказательств и выводов. 
Проектирование исследования – это предварительная разработка его научного аппарата, плана проведения и описания в реферате, курсовой или дипломной работах. 
Противоречие исследования – несоответствие развития составных частей какой-либо системы, процесса или ситуации, ведущее к нарушению их целостного и успешного развития. Это нарушенная связь между явлениями, компонентами, состояниями, свойствами. Из установленного противоречия вытекает проблема исследования. 
Редактирование – вычитывание текста, поиск и исправление ошибок, неточностей, неясностей, несоразмерности его частей. 
Резюме – форма выводов или заключения, состоящая в последовательном и кратком перечне основных положений главы или всей работы. 
Репрезентативность – возможность применения результатов эмпирического исследования, проведённого на малых группах, в сходных группах большей численности. Это допустимость распространения выводов небольшого исследования на другие явления такого же класса. Чем выше репрезентативность, тем ценнее исследование. 
Рефлексия – это самоанализ, самопознание, самооценивание. Рефлексия как метод познания необходима при выполнении самостоятельной исследовательской деятельности. 
Рецензия – краткий критический анализ и оценка реферата, курсовой и дипломной работ, даваемые оппонентами. 
Самоэкспертиза исследования – критический анализ собственной работы и определение её научной новизны и практической значимости. 
Сборник научных трудов – научное произведение, посвящённое итогам исследований разными авторами одной и той же или разных проблем. Это собрание статей разных учёных. Как правило, такие сборники объединяют труды сотрудников одного вуза или, при проведении научных конференций, разных вузов и даже нескольких стран. Статьи из этих сборников – ценный научный материал для проведения студентом своего исследования. 
Системный анализ – метод обработки содержания изучаемого научного текста как некой целостности, состоящей из частей, и связей между ними. Этот анализ предполагает выделение анализируемых частей, установление связей и зависимостей между ними, поиск связей целого с внешними условиями жизнедеятельности и оценивание факторов, наиболее влияющих на развитие целого. 
Смешанное исследование – тип исследования, включающего в себя исследования разных видов – теоретических и эмпирических. Студенты, как правило, проводят именно такие исследования. 
Список литературы – обязательная часть тематического реферата, курсовой и дипломной работ, представляющая собой перечень литературы, изученной и использованной студентом при выполнении исследования. Располагается, как правило, после Заключения, но перед Приложением. В перечень включаются не только цитируемые источники, но и те, которые имеют прямое отношение к теме, прочитанные или повлиявшие на постановку и решение определённых задач. 
Сравнительный анализ – метод сопоставления двух и более явлений, идей, положений, т. е. нахождение в них общего и различного. 
Ссылка – указание на источник высказываемого положения, цитирования, на анализируемый текст, а также на графические материалы, помещённые в тексте, и приложения, его иллюстрирующие или дополняющие. В первом случае это делается в прямых или квадратных скобках с указанием номера этого текста в Списке литературы и страниц, во втором – в круглых скобках указывается номер таблицы, графика или приложения. 
Статья (научная) – научное произведение небольшого объёма 
(до 8–10 страниц машинописного текста). 
Стратегия исследования – проектирование основного направления исследования, определение цели как его конечного результата. Стратегия разрабатывается посредством определения актуальности темы, поиска в ней противоречия, формулировки проблемы исследования и выработки цели исследования. Стратегия исследования является частью научного аппарата исследования. 
Структурный анализ – это выделение в предмете исследования отдельных групп явлений, сходных по каким-либо признакам, т. е. проводится структуризация предмета изучения. 
Тактика исследования – проектирование деятельности, направленной на достижение цели исследования: определение объекта, предмета исследования, формулирование гипотезы, постановка задач, выбор методов, определение этапов и базы исследования. 
Тезаурус – особый тип словаря, в котором термины-понятия располагаются в строгой взаимозависимости и соотношении: начиная с наиболее значимого и широкого по смыслу и заканчивая частным. Составление тезауруса желательно для упорядочивания понятийно-терминологического аппарата исследования, очищения его от лишних терминов, правильного использования в тексте. 
Тезисы – краткое изложение какого-либо исследования, выводы, выражающие основный смысл исследования. Это свёрнутое изложение содержания. Они используются как источник информации. 
Тема исследования – наикратчайшее выражение содержания всего исследования в виде заглавия. 
Теоретизация – концептуальное описание познаваемого предмета с помощью научных методов и понятий. Студенты выполняют теоретические исследования лишь частично и оформляют их в виде отдельной («теоретической») главы. 
Теоретические методы исследования – методы изучения теоретических работ научного содержания.
Теоретическое исследование – это тип исследования, состоящего в выработке теоретических проблем и получении теоретического вывода. 
Термин-понятие – это слово или словосочетание, получившее научный статус в какой-либо науке или теории и обладающее определённым объёмом смыслов и значений. Отдельный термин может иметь несколько дефиниций, т. е. выражать несколько смыслов и значений, термин-понятие позволяет выделить и закрепить только один смысл и одно значение. 
Титульный лист – первая страница реферата, курсовой и дипломной работ с указанием темы, автора, научного руководителя и всех выходных данных (наименование министерства, вуза, кафедры, факультета, места и года выполнения). Имеет строго стандартизированную форму. 
Учебно-исследовательская деятельность – вид деятельности студента, носящий одновременно и обучающий, и поиско-исследовательский характер (реферат, курсовая и дипломная работы). 
Факт науки – ситуация, событие, связь, проблема, процесс, система и многое другое, что реально существует и может стать предметом исследования. Это те эмпирические данные, которые используются для получения теоретического вывода. 
Фактор – обстоятельства, ситуации, выступающие движущей силой (стимулом) развития каких-либо явлений. Это те элементы действительности, которые влияют на конечный результат, эффективность того или иного действия. Это условия или причины изменения предмета исследования. 
Факторный анализ – процедура выявления факторов, определяющих появление тех или иных показателей, качеств, свойств, состояний предмета или объекта исследования. 
Феноменологический анализ – анализ любого явления, ставшего реальностью и вошедшего в систему человеческой жизнедеятельности. Включает в себя всесторонний и многоаспектный анализ явления и отражающих его понятий. 
Функциональный анализ – метод выявления функций определённого предмета исследования (этот вид анализа возможен в отношении явлений, способных выполнять какие-либо функции в системах, куда они входят). 
Цель исследования – это краткое словесно-логическое представление об ожидаемых результатах исследования. Входит в научный аппарат исследования: формулируется на основе анализа актуальности темы исследования, выявленного противоречия и поставленной проблемы. 
Цитата – дословная выдержка из какого-либо авторского текста с указанием источника и цитируемой страницы. Цитаты бывают двух видов: 1) цитата для последующей интерпретации; 2) цитата в поддержку высказанного суждения. Существуют определённые правила цитирования. 
Эклектика – соединение разнородных, внутренне не связанных и, возможно, несовместимых взглядов, идей, концепций в едином тексте на основе одной темы исследования. Так, исследователь методологически может опираться на принципы и подходы, взаимно исключающие друг друга; а в «теоретическом параграфе» – собрать фрагменты разнородного материала, которые не дают целостного и последовательного описания, «не работают» на поставленную задачу. 
Эксперимент – метод исследования практики и получения эмпирического материала с целью, доказать некую теоретическую идею (гипотезу). Результаты естественного эксперимента почти всегда оставляют простор для альтернативных интерпретаций. В социальной сфере эксперимент – социальная программа, социальный проект – имеет ряд специфических характеристик, является методом преобразования социальной практики. 
Эмпирическое исследование – исследование, посвящённое изучению социальной практики; сбор первичных данных, проведённый по определённой программе с использованием правил научного вывода, предоставляющий репрезентативную информацию. 
Как правило, материалы эмпирических исследований в тематическом реферате, курсовой и дипломной работах описываются в специальных разделах. Основные виды учебного эмпирического исследования: изучение и описание социального эксперимента, инновационного опыта социальной работы. 



















Список литературы
Актуальные проблемы социальной философии. Труды региональной научно-практич. конференции. – Томск : Изд-во ТПУ, 2004. – Секция 2 «Социальная работа». – С. 110–156. 
 Актуальные проблемы социальной философии: Сб. трудов II Межрегиональной научно-практич. конференции. Вып. 2. – Томск : Изд-во ТПУ, 2004. – Секция 2 «Социальная работа». – С. 131–182. 
 Актуальные проблемы социальной философии: Сб. трудов I Всероссийской научно-практич. конференции. 25–26 окт. 2005 г. Вып. 3. – Томск : Изд-во ТПУ. – 2005. – Секция 2 «Социальная работа». – С. 163–209. 
Албегова И. Ф. Исследование мотивации социальных работников // Социологические исследования. – 2005. – № 1. – С. 78–81. 
Батыгин Г. С. Лекции по методологии социологических исследований. – М. : Аспект-Пресс, 1995. – 286 с. 
Безрукова В. С. Как написать реферат, курсовую, диплом. – СПб. : Питер, 2004. – 176 с. 
Бекренев В. Е., Виноградов, А. З. Применение анкетного опроса для выявления потребности в социальном обслуживании // Социально- психологическая работа с пожилыми людьми: опыт Кузбасса. Сб. уч.-метод. статей / Под ред. О. В. Красновой. – М. : МГПУ, 2002. – С. 71–75. 
Бородкина О. И. Особенности зарубежного опыта социальной работы // Проблемы социальной работы. Сб. ст. – СПб. : Изд-во СПб. ун-та, 2003. – С. 176–189.
Бутенко И. А. Организация прикладного социологического исследования. – М. : Тривола, 1998. – 228 с. 
Верещагина И. В. Обследование личности пожилого человека биографическим методом // Социально-психологическая работа с пожилыми людьми: опыт Кузбасса. Сб. уч.-метод. ст. / Под ред. О. В. Красновой. – М. : МГПУ, 2002. – С. 71–75. 
Волков Ю. Г. Как написать диплом, курсовую, реферат. – Ростов-н / Д. : Феникс, 2005. – 128 с. 
ГОСТ 7.1–2003 Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления. – М. : ИПК Изд-во стандартов, 2004. – 48 с. 
Девятко И. Ф. Методы социологического исследования. Учеб. пособие. – М. : КДУ, 2003. – 296 с. 
Добреньков В. И. Методы социологического исследования. Учебник. – М. : ИНФРА-М, 2004. – 768 с. 
 Краснова О. В. Практикум по работе с пожилыми людьми: опыт России и Великобритании. – М. : МГПУ, 2001. – 231 с. 
 Краснова О. В. Изучение мнения пользователей социального обслуживания. // Социально-психологическая работа с пожилыми людьми: опыт Кузбасса. Сб. учеб.-метод. ст. / Под ред. О. В. Красновой. – М. : МГПУ, 2002. – С. 76 – 82. 
 Кузнецов И. Н. Рефераты, курсовые и дипломные работы. Методика подготовки и оформления. Учеб.-метод. пособие. – М. : «Дашков и К», 2006. – 340 с. 
 Лебедев К. А. Каков слог, таков и монолог [Электронный ресурс]. Режим доступа : www.triz-ri.ru, свободный. – Загл. С экрана.
 Научное творчество молодёжи: Материалы VII Всеросс. научно-практич. конференции. 16–17 апр. 2004. / Науч. ред. А. Ф. Терпугов. – Томск : Изд-во ТГУ. – Ч. 1. – 115 с.; Ч.2. – 120 с. 
 Новикова С. С., Соловьёв А. В. Социологические и психологические методы исследований в социальной работе: Учеб. пособие для высшей школы. – М. : Академический Проект: Гаудеамус, 2005. – 496 с. 
Нохрина Н. Н. Тест как общенаучный метод // Социологические исследования. – 2005. – № 1. – С. 118–125. 
 Обучение социальной работе: Преемственность и инновации / Пер. с англ.; под ред. Б. Ю. Шапиро. – М. : Аспект Пресс, 1996. – 157 с. 
 Основные правила оформления списка литературы, ссылок и сносок в научных работах : методические рекомендации / сост.: Н. И. Кубракова, О. М. Васильева; под ред. В. А. Климёнова; Том. политехн. ун-т. – Томск, 2005. – 66 с. 
 Работы выпускные квалификационные, проекты и работы курсовые. Структура и правила оформления / СТО ТПУ 2.5.01–2006. – 58 с. 
 Романов П. В. Стратегия кейс-стади в исследовании социальных служб // Социологические исследования. – 2005. – № 4. – С. 101–110. 
 Рузавин Г. И. Методология научного исследования – М. : ЮНИТИ, 1999. – 316 с. 
 Солимар Л. Как писать научные статьи // Физики шутят. – М. : Изд-во «Мир», 1966. – С. 67–73. 
 Францифоров Ю. В., Павлов Е. П. От реферата к курсовой, от диплома к диссертации: практическое руководство по подготовке, изложению и защите научных работ. – М. : Книга-сервис, 2004. – 128 с. 
 Эко Умберто. Как написать дипломную работу. Гуманитарные науки: Учеб.-метод. пособие / Пер. с итал. Е. Костюкевич. – М. : Книжный дом «Университет», 2003. – 240 с. 













128







Приложение
 А
(
справочное
)
СТРУКТУРА БИБЛИОГРФИЧЕСКОЙ ЗАПИСИ
171


Приложение Б 
(справочное)
Примеры библиографического описания
различных видов документов
Обратите внимание!!!
1. Пробелы ставятся с двух сторон знаков препинания, кроме точки и запятой. При постановке точки и запятой пробел ставится только после знака. 
2. Пример оформления списка литературы (без точки после порядкового номера) в студенческих работах – см. с. 178 данного пособия.

Описание официального издания
Гражданский кодекс Российской Федерации : полный текст, действующий с 1 января 1995 г. (по состоянию на 15 марта 1995). – М. : Акалис, 1995. – 315 с. 
О рекламе: федеральный закон. – М. : Инфра-М, 2004. – 21 с. (Федеральный закон; вып. 10 (93)). 

Материалы съездов, конференций
Материалы Общероссийского съезда социальных работников «Социальная работа для пожилых людей: профессионализм, партнёрство, ответственность». Саратов, 2002 // Социальная работа. – 2003. – № 2. – С. 2–11. 
Научное творчество молодёжи / Материалы VII Всероссийской научно-практической конференции. 16–17 апр. 2004. / Научн. ред. А. Ф. Терпугов. – Томск : Изд-во ТГУ. – 115 с. 

Описание книг под заголовком (фамилией автора)
Новикова С. С. Социологические и психологические методы исследований в социальной работе / С. С. Новикова, А. В. Соловьёв. – М. : Академический проект : Гаудеамус, 2005. – 496 с. 
Шипова В. М. Экономическая оценка стандартов объёма медицинской помощи / В. М. Шипова, О. Ю. Дзукаев, О. А. Антонова. – М. : Грантъ, 2002. – 242 с. 
Абраменко Л. А. Чтение медицинской литературы на английском языке / Л. А. Абраменко. – 2-е изд., перераб. и доп. – Минск : Высш. шк., 1989. – 120 с. 
Описание книг под заглавием
Основы социальной работы: Учебник / Отв. ред. П. Д. Павленок. – 2-е изд., испр. и доп. – М. : ИНФРА-М, 2004. – 395 с. 

Классификация материалов в жидкой и воздушной средах : учеб. пособие / А. А. Надеин, Э. А. Абраменков, Д. Э. Абраменков, А. Ю. Паничев. – Новосибирск : НГАСУ, 2001. – 80 с. 

Пептидные регуляторы гуморального иммунитета / А. В. Степанов, В. Л. Цепелев, О. Д. Аюшев. – Чита : Поиск, 2002. – 160 с. 

Современные международные отношения и внешняя политика РФ : учеб. пособие / А. В. Антипов, Б. Ф. Вознов, Л. М. Коротеев и др. – М. : Мысль, 1998. – 320 с. 

или

Современные международные отношения и внешняя политика РФ : учеб. пособие / А. В. Антипов [и др.]. – М. : Мысль, 1998. – 320 с. 


Описание сборника трудов
Проблема патологии сосудов у онкологических больных: Сб. науч. тр. / Под ред. А. А. Фокина, А. В. Важенина. – Челябинск, 2002. – 124 с. 

Описание многотомного издания
Анатомия человека: В 2-х т. / Под ред. М. Р. Сапина. – М. : Медицина, 1986. – 2 т. 

Описание отдельного тома 
Венгеровский А. И. Общая фармакология. Нейротропные средства / А. И. Венгеровский. – Томск : Изд-во ТГУ, 1996. – 260 с. – (Лекции по фармакологии : В 2-х ч. Ч. 1).

Внутренние болезни : в 10 кн. / Под ред. Е. Браунвальда. – Кн. 1 : Введение в клиническую медицину. Нарушения функций нервной системы, кровообращения, дыхания, пищеварения, выделительной и половой систем / Т. Р. Харрисон, Е. Браунвальд, К. Дж. Исслельбахер и др. – М.: Медицина, 1993. – 560 с. 

Описание статьи из журнала
Иванов В. Т. Воспитание девочки в семье / В. Т. Иванов // Тер. архив. – 1999. – Т. 50, № 2. – С. 21–32. 

Влияние сухого экстракта ортилии однобокой на течение экспериментального эндометрита / С. М. Николаев, Е. А. Ботоева, Л. Б. Бураева и др. // Сиб. мед. журн. – 2002. – № 5. – С. 78–81. 

Кротков Е. А. Специфика философского дискурса: логико-эпистемические заметки // Обществ. науки и современность. – 2002. – № 1. – С. 128–135. 

Описание статьи из сборника
Резниченко Л. А. Социальная реабилитация лиц с наркотической зависимостью // Развитие социальной реабилитации в России: Сб. ст. – М. : СТИ МГУС, 2000. – С. 156–173.

Нежувака А. К. Итоги научно-исследовательской работы кафедры военно-медицинского снабжения и фармации / А. К. Нежувака, В. Н. Жданов // Актуальные вопросы подготовки фармацевтических кадров / Томский военно-медицинский ин-т. – Томск, 2000. – С. 12–13. 

Особенности течения реакций перекисного окисления липидов в коронарном атеросклерозе / Н. В. Каннская, И. А. Позднякова, А. А. Кожанова и др. // Актуальные вопросы кардиологии / НИИ кардиологии ТНЦ СО РАМН. – Томск : STT, 2000. – 56–57. 

Статья из электронного сборника (журнала) 
Краснова О. В. Развитие информационной культуры личности как профессионально-педагогическая проблема // Образование исследовано в мире : [Электронный ресурс] / под патронажем Рос. Акад. образования, ГПНТБ им. К. Д. Ушинского. – Электрон. дан. – М. : OLM.RU, 2000. – Режим доступа : http//www/oim/ru, свободный. – Загл. с экрана. 

Описание статей из энциклопедий
Благообразов В. А. Тянь-Шань / В. А. Благообразов, Н. А. Гроздецкий, В. С. Буртман // БСЭ. – 3-е изд. – М., 1997. – Т. 26. – С. 428 – 431. 



Словари, справочники
Справочник для предприятий и социальных работников. Занятость и безработица. – М. : «Книга-сервис», 2003. – 80 с. 

Словарь-справочник по социальной работе / Под ред. Е. И. Холостовой. – М. : Контур, 1998. – 176 с. 

Описание электронных ресурсов
– ресурсов локального доступа:
Джефферсон Р. Сборник упражнений и задач для студентов по биохимии и молекулярной биологии [Электронный ресурс ] / Р. Джефферсон. – Электрон. Дан. – 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). 

Справочник педиатра [Электронный ресурс] / Ред. О. П. Фомина. – М., 2002. – 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). 

– ресурсов удалённого доступа: 
Исследовано в России [Электронный ресурс] / Моск. физ.-тех. ин-т. – Электрон. журн. – Долгопрудный : МФТИ, – 1998. – Режим доступа к журн. : http://zhurnal/mipt/rssi.ru. 


Пример оформления списка литературы 
в студенческой работе
1 ГОСТ 7.1–2003 Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие правила составления. – М. : ИПК Изд-во стандартов, 2004. – 48 с. 
2 Работы выпускные квалификационные, проекты и работы курсовые. Структура и правила оформления / СТО ТПУ 2.5.01–2006. – 58 с. 











Приложение В 
(обязательное)
Образец оформления титульного листа 
тематического реферата, курсовой работы 

Федеральное агентство по образованию
Государственное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
«ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»


Факультет – Институт дистанционного образования
Специальность – 040101 «Социальная работа» 
Кафедра – Философии



СОЦИАЛЬНОЕ ПРОГНОЗИРОВАНИЕ 
КАК ТЕХНОЛОГИЯ СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ


Тематический реферат (курсовая работа) по учебной дисциплине
«Технология социальной работы»





Студент гр. З-11А10 НК.              ____________       И. О. Фамилия



Руководитель 
(должность, учёная степень, звание) ____________ И. О. Фамилия
                                                                                          (подпись, дата)



Новокузнецк 20___
Приложение Г 
(обязательное)
Образец оформления титульного листа ВКР бакалавра

Федеральное агентство по образованию
Государственное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
«ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»


Факультет – Институт дистанционного образования
Направление – 040100 «Социальная работа»
Кафедра – Философии

МЕТОДЫ И ФОРМЫ СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ 
В ШКОЛЕ

Выпускная квалификационная работа
на соискание квалификации «Бакалавр социальной работы»



Студентка гр. 11А10 СТ                  ________________      Е. Н. Ветрова
                                                                                               (подпись)
                                                                      ___________________
                                                                                   (дата)
Научный руководитель
Доцент                                    ______________________     (И. О. Ф.)
                                                                         (подпись)
                                                                      __________________
                                                                                 (дата)
Допустить к защите:
Заведующий кафедрой 
д-р ф.н., профессор            ___________________        А. А. Корниенко
                                                                    (подпись)
                                                              ______________
                                                                    (дата)

Томск 20__
Приложение Д 
(обязательное)
Образец оформления титульного листа ВКР специалиста
Федеральное агентство по образованию
Государственное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
«ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»

Факультет – Институт дистанционного образования
Специальность – 040101 «Социальная работа»
Кафедра – Философии

МЕТОДЫ И ФОРМЫ СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ 
В ШКОЛЕ

Выпускная квалификационная работа
на соискание квалификации «Специалист социальной работы»



Студентка гр._______          ________________                         (И. О. Ф.)
                                                                 (подпись)
                                                        _________________
                                                                 (дата)

Научный руководитель
(должность, учёная степень, звание)      ____________                    (И. О. Ф.)
                                                                        (подпись)
                                                                    _______________
                                                                         (дата)

Допустить к защите:
Заведующий кафедрой 
д-р ф.н., профессор                ________________          А. А. Корниенко
                                                             (подпись)
                                                            __________________
                                                                  (дата)

Томск 20__
Приложение Ж
(обязательное)
Форма задания на выполнение ВКР, 
курсовой работы
Федеральное агентство по образованию
Государственное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
«ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»

Факультет – Институт дистанционного образования
Специальность – 040101 «Социальная работа»
Кафедра – Философии
УТВЕРЖДАЮ:
Зав. кафедрой философии
________А. А. Корниенко
«____»__________ 2006 г.

ЗАДАНИЕ
на выполнение выпускной квалификационной работы
(курсовой работы) 

Студентке гр. 11А10 ЗГ Петровой Нине Валерьевне
Тема выпускной квалификационной работы (курсовой работы): 
________________________________________________________________
утверждена приказом от _________ № ___________
Срок сдачи студентом готовой работы – 00.00.20__.
Исходные данные к работе: материалы курсовых работ по дисциплинам «Методы и технология социальной работы», «Теория социальной работы», ________________________________________________________. 
Содержание текстового документа (перечень подлежащих разработке вопросов): Понятие жестокого обращения в семье. Причины ___________________________________________________________________________________________________________________________. 
Дата выдачи задания на выпускную квалификационную работу (курсовую работу) – __________________________

Руководитель ______________ (И. О. Ф.)
                                                                 (подпись, дата)
Задание приняла к исполнению
_________________________(И. О. Ф.)
                                     (подпись, дата)
Приложение И 
(справочное)
примерная структура 
оформления реферата ВКР
Реферат

	Объём выпускной квалификационной работы – 97 с., 5 таблиц, 43 источника, 3 приложения, 4 л. графического материала. 
	Ключевые слова: социальная реабилитация, объекты и субъекты социальной реабилитации, структура реабилитации, реабилитационные мероприятия
Объектом исследования являются………………………………….
……………………………………………………………………………….
	Предмет исследования – ……………………………………………
……………………………………………………………………………….
Цель исследования – ………………………………………………..
……………………………………………………………………………….
	Методы исследования – …………………………………………….
……………………………………………………………………………….……………………………………………………………………………….
В результате исследования ……….………………………………...
……………………………………………………………………………….……………………………………………………………………………….
	Новизна работы……………………………………………………...
……………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………….
Практическая значимость исследования ………………………….
……………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………….
Структура работы – количество глав и параграфов с их кратким содержанием (не более трёх – четырёх предложений)……………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

Приложение К 
(обязательное)
Пример оформления содержания ВКР, 
курсовой работы 
Содержание 
Введение ……………………………………………………………………6
Граждане пожилого возраста как объект социальной работы …..8
	1.1. Пожилые люди как особая социально-демографическая 
возрастная группа …………………………………………………………8
	1.2. Социальная адаптация пожилых людей как проблема 
социальной работы ………………………………………………………19
Социальное обслуживание пожилых граждан и проблемы 
социальной адаптации ……………………………………………………27
	2.1. Система социального обслуживания граждан пожилого 
возраста в России ………………………………………………………….27
	2.2. Методы и технологии социальной адаптации граждан 
пожилого возраста в учреждениях социального обслуживания ……….37
Социальная адаптация пожилых людей в доме ветеранов 
«НАДЕЖДА» с. Александровское Томской области ………………….49
	3.1. Дом ветеранов МЦСОН «Надежда» как учреждение 
социального обслуживания ……………………………………………..49
	3.2. Работа по социальной адаптации граждан пожилого 
возраста в Доме ветеранов МЦСОН «Надежда» ……………………….55
Заключение ……………………………………………………………….60
Список использованных источников ……………………………………62
Приложение А. План реабилитационных мероприятий дома 
ветеранов «Надежда» с. Александровское Томской области …………65
Приложение Л 
(справочное)
Образец отзыва на ВКР
Отзыв
на выпускную квалификационную работу на соискание степени 
«бакалавр социальной работы» на тему 
«Социальная защита вынужденных переселенцев» 
студентки группы 11А00 АС Шиловой Натальи Владимировны 

Тема данной выпускной квалификационной работы посвящена исследованию проблемы миграции в современной России. 
Актуальность указанной проблемы обосновывается ______________________
_______________________________________________________________________
Цель исследования __________________________________________________
_______________________________________________________________________
Первая глава посвящена _____________________________________________
_______________________________________________________________________
Во второй главе ____________________________________________________
_______________________________________________________________________
Третья глава________________________________________________________
_______________________________________________________________________
Достоинства (положительные особенности) дипломного исследования ________________________________________________________________+______
________________________________________________________________+______
Недостатки дипломной работы _______________________________________
_________________________________________________________________+_____
Оценивая работу в целом, можно признать её соответствующей требованиям, предъявляемым к ВКР на соискание степени «бакалавр» по специальности «социальная работа», с оценкой «хорошо». 
Научный руководитель, 
доцент кафедры философии, к. филос. н.        _______________                 Ф И О
Приложение М 
(справочное)
Образец рецензии на ВКР

Рецензия 
на выпускную квалификационную работу студентки группы 11А90 
Института дистанционного образования Томского политехнического университета 
Берёзкиной Татьяны Ивановны по теме «Занятость молодёжи и её регулирование»

Представленная на рецензирование работа посвящена теме занятости молодёжи и её регулированию. В данном исследовании проблема занятости молодёжи рассматривается с теоретической и практической точки зрения. 
Содержанием теоретической части исследования является специфика молодёжной рабочей силы, которая связана с её психофизиологическими характеристиками. Анализируются особенности разных возрастных групп молодёжи с точки зрения отношения к работе и предъявляемых к ней требований. 
Эмпирическая часть исследования представляет собой анализ причин безработицы различных молодёжных групп и предложения по регулированию занятости. Особое внимание в работе уделено вопросам вторичной занятости молодёжи. Рассматриваются перспективы создания социальных предприятий для студентов и школьников. 
Однако оценка вносимых предложений и вопрос об их реализации соотнесены недостаточно, в результате чего работа утрачивает вид целостного исследования. 
Оценивая работу в целом, можно признать её соответствующей требованиям, предъявляемым к ВКР на соискание степени «специалист» по специальности «социальная работа», с оценкой «хорошо». 

Должность руководителя социальной службы X                                                 И. О. Ф.

Подпись _______________________









Мигуренко Раиса Афанасьевна 



НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА


Учебно-методическое пособие




Научный редактор
доктор философских наук, профессор А. А. Корниенко


Редактор 
Н. Т. Синельникова






Подписано к печати 
Формат 60×84/16. Бумага офсетная.
Плоская печать. Усл. печ. л. 10,7. Уч.-изд. л. 9,68.
Тираж        экз. Заказ      . Цена свободная.
Издательство ТПУ. 634034, Томск, пр. Ленина, 30. 


