ГЕРОИ РУССКОЙ ИСТОРИИ
(ПО РОМАНАМ В. ПИКУЛЯ «БАЯЗЕТ» И «БИТВА ЖЕЛЕЗНЫХ КАНЦЛЕРОВ»)

Произведения Валентина Пикуля, посвященные как известным, так и малоизвестным страницам русской истории, читаются удивительно легко. Они захватывают остротой сюжетных линий, яркостью образов и каким-то особым чувством истории. Пикуля иногда сравнивают с популярным французским романистом Александром Дюма. Сходство, конечно, есть: оба, будучи авторами политико-исторических романов-хроник, выделяют в событиях приключенческое начало. Но у Пикуля не приключение ради приключения и не интрига ради интриги. Он смотрит на прошлое с позиций настоящего, пытаясь уловить связь времен, найти то главное в характере русского человека, что делает его героем. «Плох тот народ, который не помнит, не ценит и не любит своей истории!»—это высказывание живописца В. М. Васнецова писатель не случайно выбрал в качестве эпиграфа к одному из своих произведений.
Свою творческую деятельность Пикуль начал с изучения «белых пятен» нашего прошлого. Так, материалом для первого исторического романа «Баязет» (1961) послужил один из важнейших, но неизученных эпизодов русско-турецкой войны 1877—1878 годов — так называемое «баязетское сидение». Небольшая крепость на территории Армении, вместившая в себя полторы тысячи солдат и офицеров, почти целый месяц выдерживала осаду отборных вражеских сил и осталась непокоренной.
Раскинутый на перепутье пограничных транзитов России, Персии и Турции, Баязет закрывал курдской коннице путь на Кавказ. По всем расчетам турок цитадель должна была пасть и, распахнув ворота, дать выход «мусульманскому гневу»: не терпелось устремиться па север, вытоптать плодородные земли армян и грузин. «Поскорее бы влететь в тесные ущелья Чечни и поднять над скалами зеленое знамя пророка!» А дело было только «за малым» — за Баязетом.
Ложка воды и небольшой сухарь составляли дневную норму защитников крепости. Без пищи, без надежды на помощь извне, день за днем, час за часом — под пулями и саблями, в поту и крови, умирая от жажды, люди жили только одним желанием — выстоять! «И выстояли — как выстрадали».
Славное «баязетское сидение» — не единственный случай в нашей истории. Летом 1941 года подобное видели раскаленные камни Брестской крепости. Желание связать воедино «лучшие традиции славного русского воинства» и побудило В. Пикуля к созданию первого исторического романа. За «Баязетом» же пошли «На задворках великой империи», «Пером и шпагой», «Моозунд», «Слово и дело», «У последней черты», «Фаворит», сборник исторических миниатюр «Из старой шкатулки» и другие произведения—вплоть до оборванного смертью повествования о Сталинградской битве. Все они как бы выстраиваются в один ряд, воспроизводящий хронику русской жизни от XVII века до середины XX столетия.
Писателю была важна «точность исторической фактуры», которая заключалась не только в точности фактов, но в умении увидеть в будничном каждодневном труде моряка, воина, дипломата, сановника, ученого отражение явлений эпохального значения.
Пикуль часто сопровождает художественное изображение авторскими комментариями, отступлениями, необходимыми, на его взгляд, разъяснениями и дополнениями, которые усиливают интеллектуальный и эмоциональный заряд текста.
Так, «Битва железных канцлеров» (1977) определяется писателем как роман «сугубо» политический: «Без прикрас. Без вымысла. Без лирики. Роман из истории отечественной дипломатии». Как человека, прошедшего войну, Пикуля интересовали не только истоки героизма русских людей, но и причины германского милитаризма, развязавшего две мировые войны. Как избежать третьей? Писатель вспомнил русского деятеля, который еще в 1874 году предложил европейским державам мирный проект, выработанный им лично. Это был светлейший князь Александр Михайлович Горчаков, знаменитый дипломат, «железный канцлер», тот последний из оставшихся в живых  лицеист, о котором с сочувствием писал Пушкин:
Кому ж из нас под старость День Лицея
 Торжествовать придется одному?
Аристократ по происхождению, философ по складу ума, патриот по убеждениям, Горчаков начал жизнь дружбой с Пушкиным, а закончил ее дружбой с Тютчевым. К его словам прислушивались кабинеты Берлина и Вены, Парижа и Лондона. Он, конечно, мог ошибиться, но никогда не поступился бы интересами России. В дипломатическом мире это понимали все.
Валентин Пикуль — писатель-исследователь. В основе его творчества лежало тщательное изучение специальной научной литературы, архивов, огромного документального материала. Но главное — он художник и потому осмыслял прошлое страны прежде всего через судьбы конкретных людей, через характеры. Можно сказать, что Пикуль написал историю России в лицах.
Поручик Карабанов («Баязет»), граф Волынский («Слово и дело»), фельдмаршал Салтыков («Пером и шпагой»), князь Потемкин, Екатерина Великая, Суворов («Фаворит») — это реальные лица и в то же время художественно осмысленные многомерные характеры.
И еще одна важная черта. Романы Пикуля включают в себя, помимо героического, сатирическое начало. Оно очевидно, когда ведется речь о великосветских интригах, авантюрах, уловках и хитростях лукавых царедворцев. Но в целом взгляд писателя на историю лишен отрицательной обличительности. И даже рисуя заведомо неприятные, неудобные фигуры, автор отдаст должное тому положительному, что было в их натуре или деятельности.
Так, в романе «Битва железных канцлеров» русскому дипломату Горчакову в качестве достойного антипода противостоит немецкий рейхсканцлер Отто Бисмарк. Это, конечно, грубый солдафон, но он же и трезвый политик, осуществивший объединение Германии и предостерегавший своих соотечественников от безумного намерения «упрятать Россию за Урал».
Исторические хроники Валентина Пикуля — широкие многоплановые повествования. И мимо них нельзя пройти человеку, стремящемуся познать прошлое своей страны и гордящемуся этим прошлым.


