1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   28  собственности…………..……………………………………………………368 попова н.в. молодежная политика на современном промышленном предприятии в аспекте идентичности личности молодого работника…..376попов Д.В. толерантность как профессиональная ценность в правоохранительных органах………………………………………………385мещерякова н.с. влияние нравственного воспитания на процесс профессионального самоопределения………….……….…………………388Сведение об авторах…………………………………….…………………..394Предисловие термин «идентичность» стал в последние годы одним из самых частотных не только в публицистике, но и в научных изданиях –философских, психологических, культурологических, социологических и политологических. Частота его употребления отражает значимость того явления, которое он обозначает. Идентичность личности означает усвоение и реализацию тех социокультурных эталонов, которые личность принимает искренне и добровольно. Идентичность, следовательно, есть отождествеление субъектом своей ценностной самости, ценностного «ядра» своего «Я» с должными образцами. От выбора таких эталонов зависит образ жизни, жизненный путь и судьба человека. А из судеб каждого слагается судьба страны, ее историческая траектория. Россия в XXI веке выбирает свой исторический путь, что предполагает выбор социокультурной идентичности и народом, и каждым из нас. Потеря ценностной стратегии в развитии страны объясняется эрозией национально-культурной идентичности, себетождественности коллективного «мы». Проблема ценностных основ идентичности личности, народа является крайне сложной своей многоаспектностью – исторической, национальной, социальной, культурной и религиозной. Содержание докладов и выступлений на конференции представлены 4 разделами. В первом из них раскрываются общие, системные аспекты темы. Во втором разделе отражены вопросы ценностных основ национальной идентичности личности. Третий раздел посвящен становлению социокультурной идентичности в процессе образования. В заключительном разделе изложены актуальные аспекты становления профессиональной идентичности. На обсуждение сложной темы откликнулись не только преподаватели, но и аспиранты, магистранты, студенты. Отрадно, что все участники конференции интуитивно осознают всю важность темы дискуссии и единодушны в том, что национально-культурная идентичность есть глубинная духовная предпосылка солидарности в решении проблем современной России.С. З. Гончаров – отв. редактор.Раздел I. ПРОБЛЕМА ЦЕННОСТНЫХ ОСНОВ^ ИДЕНТИЧНОСТИ ЛИЧНОСТИ В СОВРЕМЕННОЙ РОССИИС.З. ГОНЧАРОВг. ЕкатеринбургПОИСК ИДЕНТИЧНОСТИ В КООРДИНАТАХ ОТЕЧЕСТВЕННЫХ^ И ЗАПАДНИЧЕСКИХ ОРИЕНТАЦИЙ Прежней России, отмечал И.А. Ильин, не будет. Будет новая Россия. Но по-прежнему – Россия. Эта мысль предполагает синтез традиции и процессов обновления. Такой синтез требует не только предметного творческого мышления, но и мобилизации воли и практических усилий. Глубинным является в современной России противоречие между социокультурными традициями и процессами модернизации. Ныне в России традиции не развиваются органично, а блокируются насаждением стандартов Запада. Традиция толкуется экзальтированными радикальными либералами как косная архаика, как наследие «тоталитаризма», как дурная манера в приличном обществе. В результате большинство граждан находятся в состоянии неопределенности относительно главных смысложизненных вопросов и испытывают неуверенность в проектировании своей жизни. Исчезла ценностная стратегия развития страны. В народном сознании происходит размывание национально-культурной идентичности и целеполагания, чем объясняется потеря народом, как субъектом, самостоятельности и инициативы в общественном жизненном процессе. Эрозия национально-культурной идентичности подобна деперсонализации личности. Традиция и модернизация. Традиции и модернизация связаны по существу, как различия в пределах одного содержания. Традиции без их обновления ведут к застою, окостенению социальных и культурных форм. В итоге создается ситуация некоей окаменелости жизни, гаснет инициатива, уменьшается доля самодеятельности, и утверждаются репродуктивность, исполнительство, повтор прежних форм жизни и скука. Смельчаки, выходящие за рамки ритуалов, подвергаются моральным и иным санкциям и тем самым обретают некий то романтический, то героический ореол. Такой ореол увлекает молодежь. Ширится круг смельчаков, готовых выйти за «красные флажки» окаменелых традиций. Происходит стихийное размывание граней традиций в форме протеста, забастовок, массового «инакомыслия» и проч. Так было в СССР в 70-е – 80-е прошлого века. Инерция традиции исходит из сознания, ставшего работать по репродуктивным схемам. Возникает явный дефицит новизны. С другой стороны, модернизация вне традиции, как правило, заканчивается имитацией внешней формы без переделки существенного содержания, как это происходит в современной России, например, в экономике или образовании. Наши либеральные реформаторы стремятся все делать так, чтобы было как в Вашингтоне, Лондоне и Париже. Раньше большинство из них жило по Марксу, а ныне – по рецептам очередного «нового великого учения» – чикагской школы радикального либерализма. Но и в прошлом, и настоящем реформаторы-западники так и не укоренились в традицию народа. Поэтому для них, так сложилось в истории, служение Отечеству есть подлость перед человечеством, Родина – это уродина, а народ России – материал для реформ в свою пользу. Им не ведомо чувство родного. Реформаторы России с 1990-х гг. страдают троцкистским волюнтаризмом, в рамках которого страна воспринималась как косный материал, подлежащий «перековке» и переделке по заимствованным извне чертежам. Их проекты не вырастают из потребностей народной жизни, а механически заимствуются извне. Почему же модернизация осуществляется без опоры на традицию? Вероятней всего, потому, что реформаторы духовно и нравственно не связаны с народом, не идентифицируют себя с ним и с национальной культурой. В России «элита» молится на стандарты Запада, опирается на Запад и сбежит туда, если полыхнет в стране. Одним словом, творцы реформ очерствели сердцем настолько, что у них выветрилось чувство родного по отношению к народу и Родине. Чем иным объяснить безжалостность нелепых реформ исключительно в пользу малого круга граждан? Отчуждение «элиты» от народа убедительнее всего выражается в поразительном феномене: гражданам России вообще не объясняют, во имя чего осуществляются реформы, ведущие к деградации во всех основных сферах жизни. Конечно, такие «реформы» закончатся самоотрицанием в ближайшие 5-10 лет уже потому, что они лишены нравственного основания, не говоря уже о каких-либо положительных показателях. Настоящая модернизация есть обновление традиции. Обновление же обусловлено новой реальностью, интересами новых поколений. Каждое поколение призвано решать вековечную задачу – творчески соединять традицию и обновление, избегая догматики и волюнтаризма. А чтобы избегать крайностей в погоне за очередным общественным «измом» (социализмом, капитализмом, монархизмом и т.п.), следует сохранять «трезвление ума» – помнить, что, во-первых, в истории люди борются не за тот или иной общественный строй (это делают романтики на пять минут или лукавые идеологи), а за утверждение того образа жизни, который они считают для себя достойным; во-вторых, в решении общенациональных проблем и противоречий разумность состоит в том, чтобы исходить из целого, а не из частей, из системных связей, которые организуют части в целое, а не из локальных, местных отношений. Ибо кто понимает логику целого, тот поймет и значение частей в составе целого; в-третьих, в составе противоречий только одна противоположность имеет истинную действительность, другая же противоположность является производной и не имеет самостоятельного значения. Так, противоречие между отечественными и западными ориентациями может успешно решаться в пользу отечественных интересов, ибо западники сами по себе не имеют самостоятельного значения и паразитируют на национальных интересах в своекорыстных целях. Возникает вопрос о корневой России и о наших российских западниках. Но вначале проясним странности термина «интеллигенция». Ниже при изложении отечественных и западнических ориентаций для нас будут важными не отдельные лица, а сами эти ориентации, борьба между которыми полыхает и поныне. Экскурс в историю поможет понять особенности этой борьбы в современных условиях и определиться по вопросу идентичности.Что такое интеллигенция в России? Термин «интеллигенция» существует лишь в России. Он имеет различные значения: социологическое и культурологическое. В первом случае он обозначает представителей высокоспециализированного духовного труда в социальной структуре общества, во-втором, – представителей определенного типа мировоззрения и социокультурной позиции. Данный термин ниже используется только во втором значении. Сам вопрос, что такое интеллигенция в России, на первый взгляд, кажется надуманным. Ведь первое значение данного термина вполне ясно и определенно. Зачем вводить еще какое-то «культурологическое значение»? Между тем данный термин, возникший из-под пера Боборыкина в XIX веке в 80-е годы, использовался именно в культурологическом значении. А обычная, социологическая, его трактовка закрепилась лишь в советский период. Начнем с цитат, которые вызывают недоумение. «Профессора и академики, сами по себе как таковые, – отмечал П.С. Лавров, – не имели и не имеют права причислять себя к интеллигенции» [3. С. 135]. Такие же странности читаем у Н.А. Бердяева. «К русской интеллигенции, – констатирует он, – принадлежат люди, не занимающиеся интеллектуальным трудом и вообще не особенно интеллектуальные»; «многие русские ученые и писатели совсем не могли быть причислены к интеллигенции в точном смысле этого слова»! [3. с. 125]. Смысл этого слова пояснял известный меньшевик Дан: ученые, вообще образованные люди стоят вне интеллигенции, «если они настроены консервативно и реакционно» [3. с. 136]. Например, Лев Тихомиров принадлежал к интеллигенции тогда, когда он был членом «Народной воли» и был настроен прогрессивно, антимонархически, революционно. Но когда он написал «Монархическую государственность», то интеллигенция автоматически исключила его из своих рядов. То же можно сказать о Ф.М. Достоевском, когда он после каторги стал крепко придерживаться православно-русского миропонимания. Критерием здесь, намекал Дан, является «не степень образования, а тип мировоззрения», «известная политическая солидарность» [3. с. 127, 131]. Интеллигенция – это идейно замкнутая социальная общность людей, которые подчиняют национальную культуру идеям Запада и настроены «прогрессивно»: либерально, демократично, революционно и обязательно прозападно и скептически к самобытности России, ее истории и культуре. «Русский образованный человек и русский интеллигент, – писал Б. Башилов, – это антиподы во всем: в психологии, миросозерцании, мироощущении. Цель первых – творить русскую самобытную культуру, цель вторых – любой ценой добиться уничтожения русского национального государства, на почве которого только и может развиваться и цвести русская культура». Как же можно, восклицает Башилов, относить интеллигенцию к русскому образованному обществу? [3. с. 114, 135]. Отметим, что и И.А. Ильин относил Пушкина не к интеллигенции, а к «русскому культурному обществу»! Творцы русской культуры отлично понимали чужеродность интеллигенции в судьбе России. «Силу художественного гения, – отмечал профессор П.Б. Струве, – у нас безошибочно можно измерить степенью его ненависти к интеллигенции – достаточно назвать гениальнейших – Достоевского, Тютчева и Фета» [3. с. 134]. Интеллигенция – это закрытый «орден». Она не пускала в свой круг людей типа Пушкина и Гоголя, Лермонтова и Тютчева, Хомякова и Данилевского, Д. Менделеева и М. Шолохова. Она составляла, по П.В. Анненкову, – «как бы воюющий орден, который не имел никакого письменного устава, но знал всех своих членов, рассеянных по лицу пространной земли нашей, и который все-таки стоит по какому-то соглашению ... поперек всего течения современной ему жизни» [3. с. 116-117]. Бердяев и Г.П. Федотов хорошо знали интеллигенцию изнутри. Она, удостоверяет Бердяев, напоминала «монашеский орден или религиозную секту со своей особой моралью, очень нетерпимой, со своим обязательным мировоззрением, со своими особыми нравами и даже со своеобразным физическим обликом» [3. с. 117]. То же отмечал Г.П. Федотов [3. с. 117]. Б. Башилов в 18-ти томном издании один из первых установил различие между культурным слоем и интеллигенцией. Путем тщательного текстологического анализа он выявил соответствие между интеллигенцией и западниками, между базисными установками интеллигенции и масонства. Опираясь на обширный историко-литературный материал, он делает вывод: природа ордена интеллигенции определяется его «масонским происхождением», члены ордена есть «духовные и политические лакеи мирового масонства», а структура ордена – «точная копия организованной структуры масонства, это то же самое единство в разнообразии» [3. с. 116-118]. Интеллигенцию, как и масонство, объединяла «ненависть к Самодержавию, к Православию, к русскому историческому прошлому, ненависть к самобытным традициям русской культуры – такой идейный цемент, скрепляющий различные интеллигентские секты в одно духовное Целое» [3. с. 120]. Основательный исследователь масонства в России, скрупулезно работающий на документах-первоисточниках, ученый Олег Платонов представил на страницах газеты «Русский вестник» (1995. № 33-36) от «а» до «я» (от Авена П.О. до Яковлева А.Н.) многочисленный ряд интеллигентов-западников, входящих в различные организации масонской ориентации – Ротари, Русский Пен-центр, Международный русский клуб, Магистериум, Большая Европа, Взаимодействие и др. Но оставим мистику масонства. Нас интересует мировоззренческая позиция именно интеллигенции. Интеллигенция – прямой потомок революции Петра I. Эта революция, писал П.Б. Струве, – «угасила русский дух» и «поставила национальную идею в подчиненное положение по отношению к национально и государственно отсталым идеям тогдашнего Запада» (курсив наш – С.Г.) [3. с. 124]. Со времен Петра I вызрела странная традиция «малого народа» идейно и практически разрушать дух и культуру большого, трудового народа.Корневая Россия и интеллигенты-западники. Жизненное значение отечественных ценностей мы стали понимать по мере приближения к «прелестям» западной цивилизации. Измена людей своей духовной идентичности обрекает их на хождение от одного разочарования к другому. Поиск духовных основ есть реакция на душевную «грязь» «цивилизации» и на самоизмену духовной традиции наших великих предшественников – святителей и праведников, подвижников и героев России. Возвращение к корням, духовное смыкание поколений, служение России – таков императив воли у растущего круга людей, представляющих корневую Россию. Корневая Россия – это труженики, созидающие ее во всех областях (в хозяйстве и государстве, воспитании и культуре, церкви и суде, армии и медицине) и соборно объединенные в духовное «мы» любовью к Богу и Родине. Можно отметить основные ценностные установки в российском самосознании ХIХ и ХХ веков. Одна из них ориентирована на отечественные ценности, культуру, традиции, другая – на ценности и стандарты Запада. Эти установки глубинные, они выражают разные формации души и ориентируют не столько на средства, сколько на цели и идеалы, на качество духа. Полемика между представителями этих установок развивалась от товарищеских споров до смертельной вражды, от единодушного желания служить России (одни воспринимали ее как Родину-Мать, другие – как дитя, которое надо воспитывать по-европейски) до драмы 1905 года, затем до трагедии Октября и, наконец, до трагикомедии современной смуты. Если Пушкин – родоначальник отечественных установок в культуре ХIХ века, то Радищев – отец российских интеллигентов-западников. Трещину в самосознании народа вызвал церковный раскол. Реформы Петра I своим западничеством поляризовали общество. Идеал «Святой Руси» сменился идеей «Великой России». В ХIХ век Россия вступила без национальной идеологии. На самобытный национальный путь Россию направили два великих человека. В политике – это Николай I, в культуре – А.С. Пушкин. Николай I начинает «контрреволюцию» против революции Петра, втайне готовит освобождение крестьян от крепостничества, финансирует из личных средств развитие русской культуры. В его царствование начинается «золотой век» русской культуры. Николаевская эпоха – это время «упорной идеологической борьбы между сторонниками восстановления исконных русских традиций и членами возникшего Ордена Русской Интеллигенции» [3. с. 69]. Национальное миропонимание начали активно развивать А.С. Пушкин и Н.В. Гоголь, И.В. Киреевский и А.С. Хомяков, Ф.М. Достоевский и Н.Я. Данилевский, Ф.И. Тютчев и др. Министр просвещения С.C. Уваров формулирует принцип национальной идеологии – «Православие. Самодержавие. Народность». После 1829 года Пушкин целиком разделяет национально-государственную политику Николая I. Он дает резкую отповедь масонству, едко отзывается о французском просвещении и американской демократии, принципиально критикует западничество, в частности Радищева [4. с. 79-83], излагает основы национальной идеологии [9. с. 54-57]. Он «возглавляет собою творческое цветение русского культурного общества», а его творчество являет собой «откровение о русском духовном естестве» [9. с. 40]. Из национального миропонимания родился «золотой век» русской культуры. Различия между двумя установками обострялись. А.И. Герцен был одержим идеей низвержения Николая I. П.Я. Чаадаев пишет предельно злобный пасквиль на Россию. Декабристы намереваются уничтожить царя и его семью. В.Г. Белинский восхищается кровожадным Маратом и готов ради социализма уничтожить часть человечества. Н.Г. Чернышевский в ответ на реформу Александра II зовет Русь к топору и готовит крестьянское восстание. Князь П. Кропоткин проповедует отмену государственного порядка, право анархиста заколоть буржуа и бросить бомбу в губернатора у церкви. Анархист М. Бакунин возлагает надежды на каторжников и призывает ко всеобщему разрушению. Бакунин, отмечает Ф. Достоевский, – «старый мешок бредней, ему легко хоть детей в нужник нести» [5. с. 153]. Народовольцы и эсеры во имя гуманизма развязали террор против чиновников. П.А.Столыпин – единственный реформатор России ХХ века, сознательно исходивший из Уваровской формулы русской жизни. Он намеревался укрепить Россию как традиционное общество, которое соединяло бы в себе православное верование, национальную русскую культуру, образованность народа, христианское правосознание граждан, предприимчивость тружеников и мирный самостоятельный созидательный курс государства. Решающим мотивом его реформ было культурное возвышение народа над узким, буржуазно-торгашеским горизонтом Запада. Реформы Столыпина натолкнулись на их абсолютное неприятие как российскими западниками, так и зарубежными недругами России. Вот почему многоликая рать западников травила Столыпина всеми средствами. За ним буквально охотились, одиннадцать раз покушались, пока не убили. Либералы и демократы, народовольцы и социал-демократы с воодушевлением и наперегонки подтачивали основы российского общества – православие, монархическое правосознание, государственность, русскую культуру и народные традиции. И.Солоневич в своей работе «Народная монархия» раскрыл кричащее противоречие между корневой Россией и ее кривым отображением в умах интеллигенции, которая петушком вприпрыжку бегала за очередной западной хлестаковщиной, пока не оказалась в застенках ЧК. Радикалы-западники (большевики) взяли верх. Ленинская гвардия развязала террор с таким рвением против православно-патриотической культурной общественности, что И.В. Сталин вынужден был, подчеркивает Ю.М. Бородай, начать расправу над «врагами народа» – «повальное истребление ленинской гвардии» [2. с. 397]. «Именно большевизм возник как самое экстремистское течение русского западничества и стал орудием тотального искоренения традиционных национальных устоев (религиозно-нравственных и культурных, хозяйственных и социальных) в жизни всех самобытных народов Российской империи, и, прежде всего, народа русского. Почти все прокламации большевизма были пропагандистской ложью, кроме одной “святой” установки – классового интернационализма… До середины 30-х годов словосочетание “русский патриот” квалифицировалось как уголовно наказуемое» [2. с.396-397]. После 1945 года благодаря великой Победе советского народа отечественные ориентации стали усиливаться, и в 80-е годы открылась реальная возможность поэтапного возвращения России (СССР) на исконный национальный путь развития с учетом достижений советского периода и с сохранением великого исторического ранга страны. Именно из-за такой перспективы СССР был намеренно разрушен, причем, радикалами-западниками. Но «святая» установка на отрицание национального уклада жизни сохранилась. Усилиями интеллигентов-западников Россия была оболгана, предана и продана. Ее стали сдавать под опеку мировым деньгодателям. С 1991 года начинается государственное насаждение в сознание народа посредством СМИ предпочтений к западным стандартам и нигилизма к отечественным ценностям. Здравый призыв президента России В.В. Путина к «приоритету национальных задач», к «патриотизму, культурным традициям, исторической памяти» и «нашим корням» пока никак не превращается в действительную политику в области культуры и образования [13]. Отметим существенные различия двух основных социально-мировоззренческих установок.Особенности отечественных ориентаций. Это – признание важности религии в духовном единении народа, в частности благодатности Православия, симфонии церкви и государства, основополагающего значения традиций, этики труженика, социальной справедливости, патриотизма, сильного государства и сильной армии, верховенства созидания и надклассовой солидарности, духовной преемственности поколений. Отечественные ориентации – это сохранение лучшего в традициях, т.е. креативный консерватизм, умонастроение антропогенного, традиционного (не техногенного) общества, страны-семьи, а не страны-рынка. Сознательным субъектом такого умонастроения являлся и является образованный квалифицированный средний класс людей-тружеников, созидающий Россию во всех сферах. Их умонастроение точно выразил И.А. Ильин: «Кто бы я ни был, каково бы ни было мое общественное положение, – от крестьянина до ученого, от министра до трубочиста, – я служу России, русскому духу, русскому качеству, русскому величию, а не “мамоне”, и не “начальству”, не “личной похоти” и не “партии”, не “карьере” и не просто “работодателю”, – но именно России, ее спасению, ее строительству, ее совершенству, ее оправданию перед лицом Божиим» [8. с. 146]. При таком умонастроении человек видит за «моим» и «твоим» – «наше», за корпоративным интересом – государственный, за государственным – всенародный, за человеческим содержанием – божественное. Эта могучая соборность народного духа составляла основу душевного здоровья, трезвой мысли, широты понимания, цельности духа, творческого размаха, душевной щедрости и духовного благородства. Ибо сохранялась гармония ценностей частных и всеобщих, человеческих и божественных, относительных и абсолютных. Без всенародного и божественного русскому человеку душно жить в застенках индивидуального интереса. Эти особенности составляют и в настоящее время перспективность российского креативного консерватизма независимо от устремлений личности к социализму или монархизму, от ее национальности, рода занятий (священник, предприниматель, писатель и т.п.).

1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   28 