

	 Инвестиционный процесс
	 

 
Читайте также:AMA_EVD.1 Свидетельство процесса поддержкиI. Инвестиционный процесс в период натурального хозяйстваII. Интенсивность эпидемического процесса.II. Роль человека в процессах обеспечения благамиII.1.2. Сравнительный анализ гуманистической и рационалистической моделей педагогического процессаII.1.4. Роль психологической службы в гуманизации педагогического процессаIII. Инвестиционный процесс в соответствии с экономической природойIII. Руководство игрой, контроль за ее процессом.PACЧЕT МЕМБРАНЫХ ПРОЦЕССОВ И АППАРАТОВV. Участие сотрудников ЭКП в качестве специалистов в производстве процессуальных действийVII. Организация педагогического процесса в средней общеобразовательной профильной школы дифференцированного обученияXI. Наследственность и процесс индивидуализации






Ниже на рис.6 показана схеме инвестиционного процесса в соответствии с его объективной природой и с тем, как это предусматривается в ГК РФ (главы 34. 42, 44, 45). Рассмотрение построено на процессах, которые происходят в системе юридического лица, получающего финансовые услуги для образования своего инвестиционного фонда. Процессы, связанные с преобразованием инвестиционного фонда в производственные фонды, на схеме не рассматриваются.
 Производственные фонды юридического лица образуются за счёт расходования инвестиционного фонда, который в свою очередь, образуется из вкладов следующих физических и юридических лиц:
 − средства самого юридического лица в виде части оборотных средств (т.е. средства, являющиеся общей совместной собственностью участников, которым принадлежат все денежные активы и пассивы юридического лица на правах общей совместной собственности);
 − средства банков и иных юридических лиц, выдающих юридическому лицу денежные ссуды;
 − средства внешних вкладчиков;
 − средства, принадлежащие лично участникам данного юридического лица.
 Участники обязаны участвовать в образовании инвестиционного фонда. Так и было всегда в течение многих тысячелетий, пока в период товарного производства не потребовалось использовать инвестиционный процесс для осуществления финансовой аферы. Но из того, что участники используют деньги сторонних вкладчиков, совсем не следует, что они в инвестиционном процессе не участвуют. Финансовая услуга полностью оплачивается участниками из получаемой ими выручки, и никакого "одолжения" вкладчики участникам не делают. А если учесть, что величину дивидендов акционеры устанавливают сами себе, то для многих юридических лиц, особенно, работающих достаточно эффективно, получается, что стоимость вложенного капитала акционеры покрывают за первые три-четыре года, а последующие годы получают чистую прибыль. Таким образом, участники и сегодня финансируют инвестиционный процесс, но делают это наименее выгодным способом.
 Легко заметить, что реальный источник инвестиций только один – это собственная зарплата участников. Получателями денежных ссуд всех видов и плательщиками всех появляющихся в связи с этим обязательств юридического лица всё равно могут быть только его участники во главе генеральным директором – участником № 1. Они могут оплачивать все свои расходы только за счёт уменьшения собственной зарплаты. Никакого другого "счёта" в природе просто не существует.

	
 Инвестиционный процесс − чисто затратный и не способен создавать блага для последующей продажи, а, следовательно, не способен создавать ни дохода, ни прибыли. Дивиденды вкладчиков − это не прибыль, а оплата оказанных ими услуг, так же, как и проценты, которые выплачивают банки вкладчикам по их депозитным вкладам. Но когда величина дивидендов превышает "нормативную" (т.е. примерно соответствующую % по депозитному вкладу в банках), то это уже будет прибыль вкладчиков, полученная за счёт убытков тех, кто оплачивает полученные услуги, т.е. участников, так как приводит к уменьшению величины дохода, используемого для выплаты зарплаты.
 В приведенную ниже на рис.6 схему вполне вписываются и вклады банковских вкладчиков, и ссуды, получаемые из банков юридическими и физическими лицами, предусмотренные ГК РФ (главы 34, 42, 44, 45), и "акционерные вклады", лежащие в основе финансовой аферы. Общество "наделило" акционеров правами, которые могут иметь только участники юридических лиц, что позволяет акционерам с благословения государства и "на законном основании" творить любые беззакония.
 В третьем и пятом столбцах показаны два процесса получения и возврата денежного или имущественного (аренда) вклада, компенсирующие друг друга. Оплатой услуги является только процесс, показанный в четвёртом столбце. А стоимость услуги: ФУ = К х Т х d.
 Этой услугой и получением и возвратом денежной суммы или имущества исчерпывается весь процесс взаимоотношений вкладчиков и участников. Никаких других форм взаимодействия вкладчиков с юридическим лицом не существует.
 Рис. 6



Основные понятия, используемые в инвестиционном процессе  | 
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 8; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  