

	 ЗАНЯТИЕ 8. « КАК БОГ ПОМОГАЕТ ВЫБРАТЬ ДРУГА ЖИЗНИ?»
	 

 
Читайте также:Cреди множества наборов товаров, доступных потребителю, потребитель стремится выбрать тот, который обеспечит ему наибольший уровень полезности.III. Иллюстрационные материалы. Копии информационно-рекламных материалов и другая информация, имеющая отношение к реализации инновационного проекта, за данный период.IX. Цепляются друг за друга, становятся друг на другаБОГ ХОЧЕТ, ЧТОБЫ МЫ ЛЮБИЛИ ДРУГ ДРУГА.Более эффективный путь состоит в том, чтобы стороны рассматривали друг друга в качестве партнеров в практических и совместных поисках справедливого соглашения, выгодного для всех.В молодом циклоне можно выделить три зоны, резко отличающиеся друг от друга по условиям погоды.В таблице “Показатели качества принтеров” (по пятибальной шкале) выбрать устройства, имеющиеВажно правильно выбрать моментВАЖНО ПРАВИЛЬНО ВЫБРАТЬ МОМЕНТВовлечение в занятие проституцией (ст. 240 УК РФ)Вопрос 36. Что является указанием на то, что верующие могут превосходить друг друга по вере своей?Вопрос 36. Что является указанием на то, что верующие могут превосходить друг друга по вере своей?






На эту тему у подростков возникает очень много вопросов:
 1) Есть ли у Бога заготовленная для меня "половинка"?
 2) Можно ли встречаться с неверующими?
 3) Как вести себя на свиданиях?
 4) Как долго нужно дружить до брака?
 5) Как рано можно жениться?
 6) Как увидеть и услышать ответ Бога?
 1. Те, кто думают, что Бог автоматически соединяет нужных людей, ошибаются. Они сталкиваются со страхом и опасностью допустить ужасную ошибку при определении своего друга жизни. А вдруг они примут первого встречного, которым увлечены, за возлюбленного, посланного Богом?! Но Господь очень любит нас и никогда ничего не делает насильно, не учитывая мнение самого человека. Тем более это касается вопроса создания семьи. Но мы сами иногда делаем ошибки, неверно воспринимая Божьи советы и предупреждения.
 Например, очень рискуют те, кто ставят Бога в очень узкие рамки своего придуманного условия — кто первым войдет в зал, тот Богом избранный для меня муж; какая девушка сегодня будет петь, та назначена мне Богом жена; кто помолится, когда придет письмо и т. д. Иеффай был очень мужественным человеком, но своей молитвой и условием поставил себя в очень серьезное и неприятное положение. Читаем историю в книге Судей, 11 главу. Непродуманные решения приводят к очень неприятным и серьезным последствиям.
 Бог наградил человека разумом и здравым суждением, возможностью правильно оценивать ситуацию и принимать решения. Наша задача — просить мудрости в таких решениях и Его руководства. Бог не выполняет комплектующую работу, соединяя пары. Он дал возможность человеку выбирать друга жизни по сердцу, но в то же время мудро воспринимать все сведения о нём. Бог иногда ставит нас в такие обстоятельства, что мы явно видим на дороге красный свет. Дальше идти нельзя! Будет неудача! По мы идем, потому что "влюбились", не можем остановиться и потом в растерянности приводим подтверждения ответов от Бога, которых в самом деле не было.
 Два настоящих верующих человека, которые симпатизируют друг другу могут создать хорошую христианскую семью, потому что живут принципами настоящей любви — 13 глава 1 Коринфянам.
 2. Можно ли встречаться с неверующими? Просто встречаться можно, но только осторожно! Если это деловое свидание, то это один разговор. Но если это свидание для лучшего понимания друг друга, имеющее далекие последствия в будущем, здесь нужна осторожность. ПОЧЕМУ?
	
  
 • Неверующий имеет свои представления о дружбе и добрачных отношениях, и вы можете попасть в ловушку, в западню, из которой не сможете выбраться.
 • Вы можете стать преградой на пути этого человека к Богу. Он может принять крещение, стать членом Церкви из-за любви к вам и вы получите в спутники жизни не возрожденного человека.
 • Если ты понадеешься, в случае неудачи, на развод, то Библия не дает такого права.
 • Если ты любишь своего неверующего супруга, но он разлюбил тебя, он может развестись с тобой, потому что мир признает это, как нормальное явление. Ты потеряешь семью.
 • Библия дает много своих аргументов против такой дружбы:
 "Дружба с миром — вражда против Бога"
 "Какое общение праведности с беззаконием?"
 "Что общего у света с тьмою?"
 "Какое соучастие верного с неверным?" (2Кор.6,14-1б).
 Надежда на влияние христианской стороны очень мизерна. Чаще случается наоборот — преобладает влияние мира. Поэтому не стоит рисковать. Лучше приводить человека ко Христу, а потом решать вопрос дружбы и брака.
 3. Как вести себя на свиданиях?
 Свидания предназначены для лучшего и более близкого познания характера друг друга. Не обязательно свидание должно быть "любовным". Желание общаться с представителями противоположного пола очень естественно и нормально.
 Положительное в свиданиях:
 — помогает ужиться в обществе,
 — оценка человека, его вкусов, манер, голоса, разговора,
 — информация о человеке, о его духовном состоянии,
 — выявление недостатков.
 Отрицательные стороны свиданий:
 — не всегда до конца можно узнать человека,
 — одна ошибка или неверный шаг может разрушить всё,
 — слишком скрытое от людских глаз, свидание может спровоцируют ошибки в отношении близости.
 — многие понимают, что свидания — это уже обязательства к дальнейшим отношениям,
 — другие ведут себя слишком необязательно — назначают несколько свиданий
 в один вечер.
 Итак, качество свидания зависит от духовного уровня человека, его целей и намерений. Но увлекаться свиданиями подросткам не стоит. Они лучше узнают друг друга в группе, и не стоит отделяться от коллектива парами. Старайтесь проводить групповые программы, посещения, работу в Церкви или поездки в группах.
 ПРИМЕЧАНИЕ:Советую с подростками прочитать книгу «Непростое состояние» и особенно остановить их внимание на разделе «Дружба».загрузка...




ЗАНЯТИЕ 7. « ДОБРАЧНЫЙ СЕКС — ЭТО УДОВОЛЬСТВИЕ ИЛИ ГРЕХ?»  | следующая ==> ЗАНЯТИЕ 9. « КАК ПОНЯТЬ ОТВЕТ БОГА?»
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1595 -  | 1460 -  или читать все...
  