

	 Мембраны.
	 

 
Читайте также:Изменение натяжения мембраны.Краниальные мембраны это: серп мозга, палатка мозжечка, серп мозжечка, и другие краниальные и интраспинальные мембраны.Способы проникновения ионов через биологические мембраны.






Существует три мембранные оболочки, защищающие головной и спинной мозг.
 Нам наиболее интересна самая прочная из них – твердая мозговая оболочка.
 Это не эластичная мембрана, которая выстилает всю внутреннюю поверхность черепа и продолжается вдоль позвоночника, внутри спинно-мозгового канала. Они прикрепляется в крестцу. Ее малая эластичность и растяжимость означают, что если потянуть за один ее конец, то эта тяга отразится на другом конце и на всем ансамбле оболочки.
 Именно поэтому мы говорим о том, что при поражениях костей черепа образуется точка фиксации. Эта фиксация отражается на всей твердой мозговой оболочке.
 Сатерленд назвал систему твердой мозговой оболочки Системой Мембран взаимного натяжения.
 Одной из функций этой системы является препятствие чрезмерному раскрытию костей черепа под действием движения мозга.
 Представьте себе кулинарный рецепт: гречневая каша, сваренная в черепе. Будем использовать череп вместо кастрюли. При варке гречка увеличивается в объеме (как и мозг). При этом кости черепа не выдержат давления изнутри, чрезмерно раскроются, и вся кастрюля развалится.
 Именно поэтому так важна твердая мозговая оболочка: выстилая череп изнутри, она связывает все кости и ограничивает раскрытие.
 Есть и обратный эффект: при проблемах твердой мозговой оболочки она стянет кости черепа настолько, что их движение будет невозможным.
  
 Точки прикрепления твердой мозговой оболочки. 
 Начнем с периферии. На уровне корешков спинного мозга твердая мозговая оболочка прикрепляется к задней общей позвоночной связке (проходит в позвоночном канале). Соединительнотканные выросты последней мы встречаем особенно часто на уровне шейного и поясничного отделов. Кроме этого, твердая мозговая оболочка окружает корешки спинного мозга, выходящие между позвонками. Она сопровождает эти нервы до соединительного отверстия.
 К позвонкам оболочка крепится на уровне задней поверхности тела второго шейного позвонка.
 На уровне черепа все сложнее. Есть множественные прикрепления и многочисленные выросты оболочки, в основном на уровне швов черепа. К своду черепа оболочка крепится слабее, чем к основанию. На уровне свода она прикрепляется лишь к швам. А на сновании она имеет множественные прикрепления к костным образованиям: выростам и бороздкам (петушиный гребень, задний край малых крыльев основной кости, задние и передние клиновидные отростки, верхний край пирамиды височной кости…). Так же она имеет мощные прикрепления на уровне отверстий черепа (большое затылочное отверстие, отверстия основания черепа). Твердая мозговая оболочка сопровождает артерии и нервы до их выхода из черепа, где она переходит в наружную надкостницу.

 Именно этот факт вызывает невропатии. При напряжении твердой мозговой оболочки может произойти компрессия нерва на уровне отверстия черепа. Это приведет к развитию симптомов невропатии.
 Венозная кровь в черепе течет не по сосудам. Она находится в синусах – пространствах между двумя листками твердой мозговой оболочки. Венозное кровообращение в черепе зависит от тонуса стенок синусов, т.е. от тонуса твердой мозговой оболочки.
 Наиболее удаленная точка прикрепления твердой мозговой оболочки - это крестец, а именно, второй крестцовый позвонок. Точка прикрепления находится чуть выше оси движения крестца в ритме первичного дыхания. Изучение подвижности крестца позволяет определить состояние твердой мозговой оболочки.
 С практической точки зрения, воздействие непосредственно на твердую мозговую оболочку затруднено. Поэтому остеопаты работают с ней через крестец или череп.
 Сатерленд провел ряд экспериментов над твердой мозговой оболочкой. В качестве подопытного выступал он сам. Используя приспособления, состоящие из ремней и подушек, он добивался фиксации движения в шве черепа. Когда шов был зафиксирован, Сатерленд начинал изучать появляющиеся симптомы: нарушения зрения, слуха, головные боли и головокружения… Когда он не мог больше терпеть, он снимал с головы свои аппараты и проводил техники коррекции швов на самом себе.
  



Движение ликвора.  | следующая ==> Движения костей черепа.
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  