

	 Економічна теорія: політекономія. Підручник/ За ред. В. Д. Базилевича.– К., 2004.
	 

 
Читайте также:Амортизація ОФ і економічна суть і методи нарахування амортизаційних відрахуваньБордовская Н., Реан А. Педагогика. – СПб: Питер, 2004. – 300 с.Духовно-моральна соціально-економічна система – це найвищий тип ведення господарства та укладу соціального організму, якому відповідає православна соціально-економічна модель.Економічна ефективність використання землі таЕкономічна ефективність виробництва продукції птахівництва в сільськогосподарських підприємствахЕкономічна ефективність виробництва свинини в сільськогосподарських підприємствахЕкономічна інтеграція в СНДЕкономічна інформатикаЕкономічна оцінка виробництва кормівЕкономічна складова маркетингуЕкономічна сутність видового складу інвестицій.ЕКОНОМІЧНА СУТНІСТЬ ТА КЛАСИФІКАЦІЯ ВИДАТКІВ БЮДЖЕТНОЇ УСТАНОВИ






Б) додаткова:
 
 12. Економіка України: стратегія і політика довгострокового розвитку / За ред. В.М. Гейця. - К., 2003.
 13. Перехідна економіка: Підручник / За ред. Гейця В.М.. - К., 2003.
 14. Десять років соціально-економічних перетворень в Україні: спроба неупередженої оцінки. / За ред. Ігоря Бураковського. – К.: К.І.С., 2002.
 15. Економіка України: десять років реформ./ За ред. З.Ватманюка та С.Панчишина. – Львів: ЛНУ ім. Івана Франка, 2001.
  Тема 15. Фінансово-кредитна система
 Програмні питання
 Фінанси в системі економічних відносин. Суть фінансів та їх функції. Суб'єкти та види фінансових відносин. Фінансова система. Фінанси підприємництва. Фінанси населення. Загальнодержавні фінанси.
 Сутність і структура державного бюджету. Державний бюджет та позабюджетні фонди. Місцеві бюджети. Бюджетна та податкова системи. Сутність і структура податків. Податкова система в Україні.
 Державні витрати та дефіцит бюджету. Джерела покриття бюджетного дефіциту. Державний борг.
 Кредитна система. Суть та функції кредиту. Основні форми кредиту.Банківський кредит. Роль кредиту в сучасній ринковій економіці. Закономірності розвитку кредитної системи. Кредитно-грошова політика в Україні.
 Банківська система. Банк як економічна категорія. Структура банківської системи та її еволюція. Банки їх види та функції. Основні банківські операції. Банківський прибуток.
 Цінні папери та їх види. Акції. Облігації. Казначейські зобов'язання та ощадні сертифікати. Ринок цінних паперів. Фондова біржа.
  
 Мета вивчення теми– формування у студентів знань щодо сутності та побудови фінансово-кредитної системи, структури доходів на видатків державного бюджету, особливостей функціонування кредитного та фондового ринків, вмінь приймати обґрунтовані рішення щодо управління державним боргом, розміщення капіталів на банківських рахунках та здійснення операцій з цінними паперами.
  
 Студент повинен знати:
 - структуру фінансово-кредитної системи;
 - склад доходів та видатків держбюджету;
 - причини і шляхи подолання дефіциту державного бюджету;
 - методи управління державним боргом;
 - сучасні системи оподаткування;
 - принципи кредитування та форми кредиту;
 - механізм функціонування ринку цінних паперів.

	
 Студент повинен уміти:
 - складати баланс Центрального банку країни;
 - визначити норму позичкового відсотка і податкові ставки;
 - заповнити податкову декларацію;
 - визначити залежність ділової активності від податкової політики (крива Лаффера);
 - визначити курсову вартість цінних паперів;
 - розрахувати біржові індекси;
 - визначити біржову котировку акції.



Основні категорії і поняття  | следующая ==> Основні категорії і поняття
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  