


 
 
 
 

 
 
 
 Энциклопедия Кругосвет Универсальная научно-популярная онлайн-энциклопедия

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 Новости Авторы RSS

 

 

 


 
 







 






 
 


 





 

 
 
 
 

 
 

 
 




 Поиск во всех разделах ИСТОРИЯ и ОБЩЕСТВО - Экономика и право - Психология и педагогика - Социология - Философия - Религия - Народы и языки - Государство и политика - Военное дело - Археология - История - Лингвистика ПУТЕШЕСТВИЯ и ГЕОГРАФИЯ - География - Геология - Страны мира ИСКУССТВО и КУЛЬТУРА - Живопись и Графика - Скульптура - Архитектура - Декоративно-прикладное искусство - Дизайн и Фотография - Литература - Музыка - Театр и кино - Эстрада и Цирк - Балет НАУКА и ТЕХНИКА - Авиация и космонавтика - Астрономия - Биология - Военная техника - Математика - Технология и промышленность - Транспорт и связь - Физика - Химия - Энергетика и строительство ЗДОРОВЬЕ и СПОРТ - Медицина - Спорт












 

 





 
 Все разделы ПУТЕШЕСТВИЯ и ГЕОГРАФИЯ География

 




 
 
 АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ Печать Вставить в блог А+ А-


 





 
 

 


 
 
 
 





 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 Содержание статьи Легенда об Атлантиде.
 Тектонические процессы и гибель континента.
 Тайны горы Ампер.
 Коварный вулкан.
 Свидетельства древних.
 Череда катастроф.


 

 

 

 

 

 

 

 
 Также по теме ГЕОЛОГИЯ АРХЕОЛОГИЯ ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ АТЛАНТИДА АТЛАНТИДА.
Легенда об Атлантиде не дает покоя человечеству уже третье тысячелетие, о ней написано более 6 тыс. томов.
Но существовала ли эта загадочная цивилизация?
Если да, то когда и где?
Как толковать свидетельства древних?
Легенда об Атлантиде.
Мифический континент, или остров Атлантида, впервые был описан Платоном (427–347 до н.э.) в диалогах Тимей и Критий со ссылкой на одного из семи мудрецов Древней Греции – Солона.
В ходе своего путешествия в Египет Солон записал рассказ древнеегипетских жрецов храма богини Нейт в Саисе, опиравшихся, как считают историки и археологи-египтологи, на письменные свидетельства, оставленные древними более 30 тыс.
лет назад на не дошедших до нас папирусах.
Атлантида названа в честь Атланта, брата одного из титанов греческой мифологии – Прометея.
По версии Платона, загадочный континент населяли атланты – бесстрашный и могучий народ, достигший высочайшего уровня цивилизации и воевавший с неким праафинским государством.
Она располагалась в Атлантическом океане за Гибралтаром и погибла примерно 12 тыс.
лет назад (между 9750 и 8570 до н.э.), погрузившись в пучину океана «в один день и бедственную ночь» в результате грандиозной природной катастрофы.
Аристотель (384/383–322/321 до н.э.), древнегреческий философ и ученик Платона, категорически не разделял концепции своего учителя и именно в споре об Атлантиде изрек знаменитую фразу: «Платон мне друг, но истина дороже».
Атлантида – загадка как для геологов, геофизиков, сейсмологов, океанологов, так и для историков, археологов, искусствоведов и людей, изучающих античные культуры.
Нет никакой надежды обнаружить в глубинах океана золотые статуи богинь, храм Посейдона или что-либо подобное.
Процессы эрозии, отложения осадков и иные естественные процессы безжалостно уничтожают следы древних цивилизаций, но косвенные подтверждения их существования все же доходят до нас.
Тектонические процессы и гибель континента.
Если подойти к проблеме с геологической точки зрения, то она сводится к следующему вопросу: существовал ли в историческое время микроконтинент или огромный архипелаг, который погрузился в воду катастрофически быстро?
Не более 20 лет назад в науке господствовали теории фиксизма, согласно которым положения земных континентов неизменны допускавшие возникновение океанских впадин вследствие резких опусканий блоков континентальной литосферы.
Это было веским аргументом в пользу существования и гибели Атлантиды.
Однако данная концепция противоречит современным представлениям о тектонике литосферных плит, согласно которой континенты погружаться не могут.
Континенты!
А архипелаги?
С точки зрения этой теории модель гибели Атлантиды выглядит так.
Внешняя оболочка Земли состоит из отдельных, медленно двигающихся литосферных плит.
Гипотетическая гибель Атлантиды представляет особый интерес, во-первых, как крупнейшая геологическая катастрофа, произошедшая на памяти человечества; во-вторых, как результат проявления эндогенных, т.е. глубинных, тектонических процессов, протекающих на границе (или в зоне сочленения) двух гигантских континентальных плит: африканской, входящей в южный гондванский ряд, и евразиатской, входящей в северный лавразийский.
Там, где литосферные плиты сходятся, более тонкая и глубоко погруженная океанская литосфера, сталкиваясь с континентальной, ломается и подвигается под нее, увлекая за собой океанские острова.
Континентальные же плиты сталкиваются, образуя горы.
Так, в результате того, что Африка «навалилась» на Европу, возникла альпийская складчатость, породившая Пиренеи, Альпы, Карадаг в Крыму и Памир.
В пределах этих горных цепей землетрясения происходят до сих пор).
Местом столкновения плит стало и Средиземное море, и Азоро-Гибралтарская система разломов, на ось которой, как на шампур, нанизана цепь подводных гор, которая тянется от Азорского архипелага до Гибралтара.
Таким образом, Атлантида находилась в тектонически активной зоне, до сих пор проявляющей вулканическую активность.
(Достаточно вспомнить Мессинское землетрясение 1908 или катастрофу 1775, когда за полчаса погиб Лиссабон.)
На карте геофизической изученности Азоро-Гибралтарского района хорошо просматривается огромная трещина.
Сейсмические данные выявляют в этой области короткофокусные и длиннофокусные землетрясения, аномальное магнитное поле и тепловой поток.
Методы глубинного сейсмического профилирования позволили обнаружить признаки частичного поддвига одной плиты под другую, результатом которого могла стать и гибель Атлантиды.
Тайны горы Ампер.
В 1981 и 1984 институт Океанологии снарядил две экспедиции для пробных погружений подводного водолазного колокола и испытания другой аппаратура научно-исследовательского судна «Витязь».
Исследования проводились в районе подводной горы Ампер, расположенной в Атлантическом океане примерно в 500 км к западу от Гибралтарского пролива и входящей в систему подводных гор Хосшу.
На плоской вершине горы были обнаружены образования, напоминавшие развалины города.
Участникам экспедиции удалось сфотографировать нечто похожее на кладку стены и сделать ряд рисунков с натуры, которые послужили поводом для сенсационных сообщений в газетах.
Увиденное удивительно напоминало античные жилища в Херсонесе: во-первых, клетушки размером от 5 до 10 м, очень похожие на комнаты домов, во-вторых, хотя, как известно, природа прямых углов избегает, а ученые увидели множество прямых параллелепипедов, строения, напоминающие лестницы и даже что-то вроде арки.
Водолазы откололи фрагменты выветренного базальта от одной из предполагаемых кладок, а специалисты проверили их на наличие следов обработки орудиями.
Однозначного ответа найти не удалось, однако, специалисты склонились к выводу, что «стены» все же нерукотворные и никаких «развалин древнего города» не существует.
Дальнейшее тщательное изучение показало, что гора представляет собой старый вулкан, разбитый глубокими трещинами, вытянутыми почти под прямым углом друг к другу и создающими впечатление «комнат».
Важнее было другое: когда базальт подвергли химическому анализу, стало ясно, что он образовался не под водой, а на воздухе, т.е. в те времена, когда Ампер возвышался над поверхностью океана.
Система подводных хребтов Хосшу тянется от Гибралтарского пролива к Азорскому архипелагу и образует гряду, где господствуют плосковершинные горы, когда-то срезанные поверхностной эрозией, о чем свидетельствуют галечно-валунные отложения, образовавшиеся в результате прибойно-волновой деятельности.
Если учесть, что 40 тыс.
лет назад уровень мирового океана был на 100–120 м ниже, чем сейчас, а возраст гор (по калий-аргоновому определению) в среднем колеблется от 7 до 9 млн.
лет, вполне закономерно предположить, что эти древние вулканические образования некогда могли быть островами.
А на островах вполне могли жить люди.
Однако подъем уровня океана во время меловой трансгрессии (погружения) или позже не могли привести к катастрофическим последствиям, так как подъем уровня океана – процесс очень медленный, о чем, в частности, свидетельствуют коралловые отложения.
Можно предположить, что погружение островов, или, наоборот, поднятие моря произошло вследствие какой-то грандиозной катастрофы, например, столкновения Африканской и Евроазиатской плит.
Вопрос в том, как и когда это произошло?
И не идет ли речь об Атлантиде, которую ищут уже третье тысячелетие?
Где искать Атлантиду?
Если собрать и опубликовать все данные о том, где могла находиться Атлантида, получилась бы увлекательная книга, в которой пришлось бы рассказать и о Южной Америке, с которой отождествлял Атлантиду известный философ Френсис Бэкон (1561–1626) в утопии Новая Атлантида; и о Северном море, где недалеко от острова Гельголанд, по мнению немецкого пастора Юргена Шпанута, находился загадочный континент, и о поисках в начале 19 в. от Юкатана до Монголии и от Шпицбергена до острова Святой Елены.
Атлантиду «прописывали» в Бразилии, Скандинавии, Палестине, в проливе Па-де-Кале и т.д.
Среди активных сторонников ее существования были художник и философ Николай Рерих и геолог, академик Владимир Обручев.
С конца 19 в. наибольшую популярность приобрела версия русского путешественника и ученого, академика Авраама Норова (1795–1869), предположившего существование острова в Средиземноморье.
 предыдущая 1 2 3 следующая →



 

 

 



 


 
 















Tweet











 



 

 

 

 






 
 



© 1997-2015 Универсальная научно-популярная энциклопедия «Кругосвет»











 





 
 О проекте Правила использования Реклама на сайте Контактная информация


 






 
 






 
 




 



