
          ﻿[ хроника]
РАБОТА С ТЕКСТАМИ ХУДОЖЕСТВЕННОГО, ПУБЛИЦИСТИЧЕСКОГО И НАУЧНОГО СТИЛЕЙ В СТУДЕНЧЕСКОЙ АУДИТОРИИ ТЕХНИЧЕСКОГО ВУЗА
(Продложение на с. 64, 100, 105)
19-20 ноября 2015 года в Национальном минерально-сырьевом университете «Горный» (Санкт-Петербург) состоялась V Международная научно-методическая конференция «Актуальные проблемы гуманитарного знания в техническом вузе», в которой приняли участие 148 человек из 15 городов Российской Федерации, а также из г. Мемфис (США), г. Сан-Паулу (Бразилия), г. Нарва (Эстония), г. Таллин (Эстония). Работа проходила в форме пленарного и секционных заседаний, мастер-классов и видеоконференции. На Пленарном заседании обсуждалась работа с текстами художественного, публицистического и научного стилей в студенческой аудитории технического вуза. С докладами выступили ведущие российские ученые, представившие формы и методы изучения текстов различных функциональных стилей и обозначившие направления развития у студентов навыков аналитической работы с текстом. С большим интересом были заслушаны доклады профессоров СПбГУ К. А. Роговой «В поисках героя (об отборе учебных текстов в серии ЖЗЛ)», В. В. Химика «Художественная речь и речь разговорная: аспекты сравнения», В. И. Конькова «Система презентации научного текста в студенческой аудитории». Совместный доклад профессоров РГПУ им. А. И. Герцена В. А. Козырева и В. Д. Черняк «Выбор словаря и формирование лингвистической компетенции» привлек внимание постановкой вопроса о разнообразном использовании словарей при работе с текстом. Профессор МГУ им. М. В. Ломоносова М. Ю. Сидорова в докладе «От межфакультетских учебных курсов к междисциплинарным научным проектам: что приводит физика в лингвистику?» интерактивно представила аспекты сближения
гуманитарных и фундаментальных предметов. В дискуссии была отмечена содержательность, актуальность тематики докладов, их соотнесенность с проблемами, стоящими перед профессорско-преподавательским составом технических вузов.
Участники секции «Современная языковая ситуация и вопросы культуры речи» отметили, что в настоящее время интерес к родному языку становится осознанной необходимостью для миллионов молодых людей, стремящихся добиться успеха в жизни. Однако состояние современного русского языка (расшатывание традиционных литературных норм, неумеренные иностранные заимствования, стилистическое снижение устной и письменной речи, вульгаризация бытовой сферы общения) вызывает беспокойство как специалистов-филологов, так и представителей наук, чья профессиональная деятельность связана с речевым общением. Было отмечено, что актуальной становится проблема исследования языкового сознания современника, «культурных кодов» и когнитивных установок учащейся молодежи, в первую очередь студентов технических вузов. Все участники секции сошлись во мнении, что в настоящее время назрела острая необходимость объединения усилий преподавателей филологических, историко-культурологических, философских и других гуманитарных дисциплин для последовательной реализации стратегической задачи формирования компетентной языковой личности как носителя определенных культурно-языковых и коммуникативно-деятельностных ценностей, знаний и установок.
На секции «Инновационные технологии в практике преподавания гуманитарных дисциплин в техническом вузе»
48
[мир русского слова № 4 / 2015]
[хроника]
РАБОТА С ТЕКСТАМИ ХУДОЖЕСТВЕННОГО, ПУБЛИЦИСТИЧЕСКОГО И НАУЧНОГО СТИЛЕЙ...
(Начало на с. 48. Продложение на с. 100)
участники конференции пришли к выводу, что современные информационно-коммуникативные технологии меняют ситуацию в науке и образовательном процессе, а качество знаний студентов во многом определяется степенью использования потенциала современной образовательной среды преподавателем. Привлечение инновационных технологий при преподавании гуманитарных дисциплин позволяет структурировать материал, а также повысить интенсивность самостоятельной работы студентов, кроме того, частично упрощает работу преподавателя как в аудитории, так и при контроле качества усвоения дисциплины обучающимися. С интересом был заслушан доклад профессора Ульяновского государственного педагогического университета В. Н. Артамонова об изучении категории важности и средств ее реализации в современном русском языке студентами нефилологических специальностей в рамках дисциплин «Русский язык и культура речи» и «Риторика».
В рамках секции «Проблемы взаимодействия и развития русского языка и культуры в современной России» были проанализированы лингвокультурологические проблемы
в сообщениях аспирантов: М. Н. Дмитриевой о функционировании лексемы Троица, по данным этнолингвистического словаря; Е. П. Носовой об использовании прецедентных феноменов, мотивированных детским чтением; Н. А. Потаповой о коммуникативно-прагматических возможностях употребления русских пословиц и поговорок в процессе обучения русскому языку; О. К. Слабыш о па-ремических выражениях с лексемами «гореть», «сгореть»; магистрантов Чжан Юйвэй и Чэнь Инли о скромности и порядочности в русской и китайской лингвокультурах. В выступлении М. В. Румянцевой была рассмотрена возможность реализации познавательной функции культуры в научно-популярном фильме «Ильменский глинт». В целом анализировалось взаимодействие культуры, природы и языка в качестве гармоничного триединства в процессе обучения русскому языку иностранных учащихся в техническом вузе.
В Год литературы состоялась интересная дискуссия на секции «Русская литература в современном образовательном пространстве». В докладе профессора Горного уни-
64
[мир русского слова № 4 / 2015]
[ хроника]
РАБОТА С ТЕКСТАМИ ХУДОЖЕСТВЕННОГО, ПУБЛИЦИСТИЧЕСКОГО И НАУЧНОГО СТИЛЕЙ...
(Начало на с. 48, 64. Окончание на с. 105)
верситета Д. А. Щукиной «Современные российские книги, рекомендуемые к прочтению студентам технического вуза», анализировались художественные тексты с документальной основой, которые могут привлечь внимание студенческой аудитории. Выступление доцента Рязанского государственного университета им. С. А. Есенина Е. С. Богдановой было посвящено осмыслению важности словарно-лексической работы при формировании навыка смыслового чтения старшеклассников в условиях современной языковой ситуации. Значительный интерес и вопросы у слушателей вызвал доклад доцента Горного университета О. Г. Згурской «Рождение когнитивного сценария в повести А. С. Пушкина „Пиковая дама“». В сообщении доцента Вятского государственного университета А. А. Злобина исследовалась специфика развития агиографического жанра в Древней Руси, его связь с византийским агиографическим каноном, а также рассматривались особенности первого преподобнического жития на Руси.
Самой большой и разнообразной была секция, в которой участники обсудили актуальные проблемы теории и практики преподавания РКИ. Важную проблему распространения и популяризации русского языка поднял доцент СПбГУ И. А. Бойцов, в докладе которого на основе социологического опроса различных возрастных групп были определены взгляды венгров на современную Россию. К разработке теоретических подходов и описанию порядка слов в русском предложении обратились доценты СПбГУ Л. Г. Беликова и И. Н. Ерофеева. По их мнению, имеющиеся практические
пособия, посвященные рассматриваемому вопросу, не отвечают требованиям обучению РКИ, однако достаточно востребованы в иностранной аудитории. О необходимости разработки национально ориентированных субтестов по фонетике говорила профессор СПбГУ Н. Л. Федотова. Продолжила тему создания тестов докладчик Т. А. Клёнова, она акцентировала внимание слушателей на важности создания модуля «военный профиль» в системе ТРКИ. О необходимости обучать различению и использованию в речи интонационных фразеологизмов говорила ст. преп. СПбГУ М. В. Архипецкая. С ее точки зрения, интонационная вариативность напрямую связана с экспрессией в спонтанной разговорной речи. Опытом работы над речевыми экспрессивными единицами поделалась профессор СПбГУ Н. В. Богданова-Бегларян, слушателям были продемонстрированы студенческие работы, в которых анализировалась семантика междометий. Во время работы секции состоялся телемост с Бразилией, где коллеги занимаются анализом текстов средств массовой информации. Участники конференции представили методические приемы и практические материалы в следующих аспектах: содержание программы спецкурса «Концептосфера русского языка», подготовленной авторским коллективом СПбГУ (доклад профессора Е. И. Зиновьевой); инновационный словарь пословиц, разработанный коллегами из Эстонии (доклад Ая Урве); словарь терминологической лексики (технический профиль) (доклад О. И. Талис); материалы по чтению (доклад О. А. Николаевой, Ивановский филиал Российского экономического универси-
100
[мир русского слова № 4 / 2015]
[хроника]
РАБОТА С ТЕКСТАМИ ХУДОЖЕСТВЕННОГО, ПУБЛИЦИСТИЧЕСКОГО И НАУЧНОГО СТИЛЕЙ...
(Окончание. Начало на с. 48, 64, 100)
тета), по разговорной практике (доклад Е. С. Безбородкиной, Военно-медицинская академия, Санкт-Петербург); компьютерные программы для работающих иностранцев (доклад А. В. Волчек, РГПУ им. А. И. Герцена) и др.
В ходе работы секции «Социокультурные тенденции современности» основное внимание было уделено вопросам репрезентации, трансляции и рецепции культурного опыта. Ассистент О. Н. Бондарева познакомила участников конференции с историческими традициями Горного университета и рассказала о современных стратегиях реализации творческого потенциала студенческой молодежи. В докладе профессора Е. Н. Палий был отражен уникальный опыт работы педагогов Российского государственного университета нефти и газа им. И. М. Губкина (Москва) по организации эстетического воспитания студентов технического вуза. Профессор С. А. Рассадина (Горный университет) поделилась опытом организации самостоятельной работы студентов по дисциплине «Культурология» на основе ком-петентностного подхода. В докладе доцента Е. В. Быковой (СПбГУ) была показана взаимосвязь между снижением общего уровня культуры восприятия текста и успешным функционированием манипулятивного интернет-дискурса. Доцент О. В. Беззубова (Горный университет) представила философско-культурологический анализ репрезента-
ции культурного наследия города в «новых медиа». Доцент С. А. Алентикова (Рязанский государственный университет) проанализировала гендерные стереотипы современной молодежи.
Во второй день конференции были проведены мастерклассы: «Homo loguens: психоэнергетический ресурс» (профессор СПбГУ О. И. Марченко) и «Интертекст в писательской лексикографии» (профессор РГПУ им. А. И. Герцена К. П. Сидоренко). На итоговом заседании участники конференции констатировали, что опыт преподавания гуманитарных дисциплин в технических вузах страны значительно расширился. В вузах, где читаются предметы «Русский язык и культура речи», «Культура речи и деловое общение», «Культурология», «Культура русской научной и деловой речи», «Русский язык как иностранный», изданы учебные пособия, разработаны оригинальные и эффективные методики обучения. В целях формирования речевой компетенции студентов было предложено интегрировать в практику преподавания гуманитарных дисциплин работу с текстами различных функциональных стилей.
Д. А. Щукина, д-р. филол. наук, проф., зав. кафедрой русского языка и литературы Национального минерально-сырьевого университета «Горный»
[мир русского слова № 4 / 2015]
105