
          ﻿«Самшитовое кольцо»
Джанджугазова Е.А.
Наше путешествие в загадочный мир колхидского леса мы начинаем в курортном поселке Хоста. Сегодня это один из самых густонаселенных и красивых районов курорта Сочи. Мы едем по старой Хосте вдоль одноименной реки, справа остается мост, не заезжая на него, мы двигаемся дальше, улица Шоссейная переходит в Самшитовую, справа — Хо-стинская больница, а вот и конец улицы Самшитовой, упирающийся в знаменитую Тисо-самшитовую рощу. Отсюда мы пойдем пешком.
Вход в Тисо-самшитовую рощу с 1938 г. «охраняет» каменный красавец леопард. Это удивительное животное, к сожалению, находится на грани вымирания, но сейчас, благодаря усилиям Всемирного фонда дикой природы (WWF), начали его воспроизводство, и скоро малышей леопардов будут выпускать в лес.
Минуя небольшой зеленый домик, в котором располагается музей природы, заходим в рощу и, кажется, попадаем совсем в другой мир! Становится тихо, густые кроны деревьев лишь кое-где пропускают редкие лучи солнца, и узкие золотистые полоски света мягко играют на длинных бархатисто-зеленых гроздьях мха, повисшего с длинных веток деревьев.
Кругом загадочный зеленоватый полумрак, а воздух наполнен свежим и чуть пряным запахом самшита.
Может быть, благодаря особому микроклимату сохранился этот уникальный памятник природы. Здесь хорошо прижились такие растения как самшит, тис, граб, бук — все они щедро обвиты лианами и колхидским плющом, украшены свисающим мхом. Роща является самым крупным участком диких зарослей древнего колхидского леса. Нигде в мире нет подобного сочетания флоры и фауны, именно поэтому Тисо-самшитовая роща в 1930 г. была объявлена заповедной, и ее включили в состав Кавказского Государственного заповедника.
Площадь этого уникального природного уголка реликтового леса составляет около 300 гектаров, на ней произрастает около 70 видов растений, среди которых рододендрон понтийский, лавровишня лекарствен-
Вход на территорию Тисо-самшитовой рощи
84
№ 1/2012
Современные проблемы сервиса и туризма
'Самшитовое кольцо'
Колхидский лес
ная, орхидеи и многие другие. Настоящим богатством рощи являются тис и самшит, их сочетание — удивительно и интересно одновременно.
По узкой бетонной дорожке идем в глубину рощи к самшитовой кольцевой тропе — главной экскурсионной магистрали, названной «Самшитовым кольцом №1», его протяженность 1600 метров. Этот маршрут несложный и доступен практически каждому. Однако Тисо-самшитовая роща по-прежнему хранит немало тайн, и там, где некогда пролегал маршрут «Самшитовое кольцо №2» (его протяженность 5000 метров), скрываются основные загадки заповедника. Большое кольцо (маршрут №2) было закрыто по решению ученого совета заповедника в 1979 г., для того чтобы сохранить этот уникальный памятник природы. Именно таким был лес на Земле 20 млн лет назад. Тогда тисы и самшиты росли по всей Европе, но с изменением климата они начали вымирать. Кстати, в роще нашли двух моллюсков того периода и окаменелых морских ежей, что вполне подтверждает научную гипотезу. Маршрут
этот сложный и небезопасный, сегодня он закрыт для обычных посетителей, но очень любознательные и хорошо подготовленные путешественники могут свернуть с экологической тропы и окунуться в тайны субтропических джунглей...
Однако всех смельчаков предупреждаю, что проникнуть на эту часть заповедной территории можно только по специальному разрешению!
Вот перед нами 350-летний бук — великан, от его могучего в три обхвата ствола толщиной застывшими на земле щупальцами во все стороны расходятся оголенные корни.
Пропетляв немножко по бетонной дорожке, входим на деревянный мостик через Оползневую балку. Ее русло образовано мягкими породами, легко разрушающимися под воздействием ливневых и паводковых вод, — отсюда и название «Оползневая». Талая вода и горные ливни вырезали в известковой породе красивый каньон. На его склонах растут 700—800 — летние тисы. Их красновато-бурые стволы крепки и сильны как металл. Древесина тиса очень красивого темно-красного
Вперед, по экологической тропе
Мистика места
85
МИСТИКА МЕСТА
Могучие корни дерева-великана
цвета, она необыкновенно упругая, очень тяжелая, прочная и не гниющая. Тис называют красное негной-дерево и используют для изготовления сувениров и других поделок. Из тиса в древности делали луки, затем — дорогую мебель, музыкальные инструменты и даже водопроводные трубы! Но тис растет очень медленно, что делает его древесину очень редким и дорогим поделочным материалом. Несколько десятков лет назад на Сочинской сувенирной фабрике изготавливали интересные поделки из тиса и самшита, однако сегодня этот уникальный промысел практически потерян.
Настоящим сокровищем зеленой коллекции Тисо-самшитовой рощи считается гигантский Тис ягодный — настоящий патриарх древнего леса, высота его почти 30 метров, размер в диаметре около 2 метров, возраст около 2 тысяч лет. Вообще тисы — долгожители и живут до 3 тысяч лет. У тиса есть одна интересная особенность — он цветет небольшими ароматными цветочками и плодоносит ярко-красными ягодами, смотрится это необычно, но красиво. Однако будьте осторожны, тис ядовит!
Соседствует с тисом самшит — самое тяжелое дерево, его древесина не тонет в воде, в народе его называют «железное дерево». Самшит чем-то похож на тис,
тоже вечнозеленый, живет долго — 300—500 лет, растет на отвесных скалах, достигая 18 метров в высоту и до полуметра в обхвате. Цветет мелкими кремовыми душистыми цветочками, в отличие от тиса стройностью не отличается: стволы кривые и сучковатые. Правда, необычность его в том, что стволы и ветки его покрыты бархатистым кудрявым мхом, обладающим отличными бактерицидными свойствами.
В годы Великой Отечественной войны, когда еще маленький приморский городок Сочи был окружен, катастрофически не хватало медикаментов и перевязочного материала, тысячи раненых бойцов, находившихся в сочинских го-
Тис ягодный
86
№ 1/2012
Современные проблемы сервиса и туризма
'Самшитовое кольцо'
спиталях, нуждались в помощи. Именно тогда медики города нашли выход — мох, растущий на гигантских тисах и самшитах, заменил бинты и вату. Сбор этого ценного, обладающего уникальными бактерицидными свойствами природного материала, был налажен сочинскими школьниками. По воспоминаниям старых сочинцев, солидарность людей в те далекие военные годы была исключительной, раненым помогали всем, чем только могли. Сочи стойко держался, принимая все новых и новых раненых бойцов, и Тисо-самшитовая роща сыграла в этой борьбе за жизни людей очень важную роль.
«Вата», изготовленная из собранного мха, выполняла не только функцию обычного перевязочного материала, она вылечивала очень глубокие и, казалось, безнадежные гнойные раны. В военный период Тисо-самшитовую рощу активно использовали как уникальную природную рекреацию для ожоговых больных, устраивая лесные палаты прямо между гигантскими деревьями. Напоенный целебными ароматами хвои лес быстро заживлял раны, и как показала медицинская статистика тех лет, время выздоровления сократилось почти в 2 раза.
Есть еще одна интересная особенность самшита — мед из его цветов обладает легким галлюциногенным эффектом, в горных аулах его даже называют «пьяным медом», так что любители гастрономической экзотики могут его попробовать.
Далее наш путь лежит к «Лабиринту». Миллионы лет назад здесь образовался разлом в земной коре, имеющий необыкновенную интересную зигзагообразную форму с причудливыми естественными порогами, гротами и коридорами. В период дождей или таянья снегов на вершине горы Ахун, в Лабиринтовой балке возникают бурные потоки, образующие красивые водопады. В самом узком месте балки устроен мостик.
Пройдя по нему, поднимемся по каменным ступенькам вверх и окажемся в глубоком извилистом каменном коридоре. В расщелины между скал впились
и цепко держатся цепкими железными корнями деревца самшита.
Лабиринт — очень красивый геологический памятник природы, он так органично вписывается в ландшафт, что поневоле сомневаешься в его нерукотвор-ности. Миновав лабиринт, выходим на хорошо освещенную площадку... Отсюда открывается отличный вид на Белые скалы, они получили свое название за светлую окраску известняков, из которых они образовались. Где-то глубоко внизу шумит река Хоста. Остановимся и полюбуемся окружающей нас картиной.
Вид на горное ущелье
Не случайно на этом маршруте стоит «Скамья здоровья» — это излюбленное место для отдыха, и если на ней посидеть хотя бы несколько минут, то кажется, силы к тебе возвращаются и ты готов на новые приключения. С видовой площадки у Белых скал кольцевая тропа круто сворачивает влево, в новые заросли самшита, и возвращается, в конце концов, к входной дорожке — началу путешествия. Так закан-
Мистика места
87
МИСТИКА МЕСТА
чивается первый маршрут «Самшитовое кольцо №1».
А мы покидаем пешеходную тропинку и ступаем на обычную лесную тропу. Она ведет нас на север, извиваясь по карнизу ущелья, а затем, поднимается к перевалу. С обрыва хорошо видна гора Иегош (1789 м). За перевалом тропа проложена на большой высоте над отвесным обрывом. Отсюда открывается замечательная панорама Хостинского ущелья. Затем идет спуск к балке Глубокой. Перейдя через балку по мостику, мы попадаем в субтропический лес, где скрываются самые древние представители земной флоры: тисы, липа-долгожительница с окружностью ствола почти 9 метров. Трудно представить, что в ее дупле может разместиться целый отряд подростков. Величавые буки, дикие черешни и заросли лавровишни — все это составляет уголок реликтового леса, единственного во всем мире.
Далее дойдя до буковой площадки нужно обязательно отдохнуть перед тяжелым отрезком пути. А целью нашего путешествия является настоящая ранневековая крепость, расположенная на труднодоступном утесе, с трех сторон омываемом рекой. Все это сооружение расположено на материковой скале. Крепостную площадку окружают остатки стен высотой до 7метров и полуразрушенные
угловые башни. Этим развалинам не менее 1500 лет, но, к сожалению, они мало исследованы и, скорее всего, относятся к периоду начала средневековой эпохи. После осмотра памятника снова возвращаемся на тропу, которая круто спускается к реке. Здесь у подножья отвесных скал, река как будто останавливается и замирает. Вода в ней становится темно-зеленой и очень холодной, она не согревается даже в самый жаркий полдень. Далее наш путь идет по руслу Хосты и здесь можно отдохнуть у источника с очень прозрачной водой, бьющей откуда-то из глубины.
Полюбовавшись крепостными развалинами и насладившись уединением и прохладной водой Хосты, возвращаемся той же дорогой обратно... Становится легко и радостно от общения с живой природой в глубине маленького островка заповедного колхидского леса.
Вместе с тем, Тисо-самшитовая роща — это еще и уникальный музей живой природы, он красив и интересен в любое время года. Но особенно весной, когда цветет реликтовый Зимовник кавказский. Его цветы очень нежного бледно-зеленого цвета похожи на анемоны.
Это редкое растение, собирать его нельзя, да и ни к чему, сорванный он быстро вянет и почти не стоит в вазе. На него приятно смотреть в живой природе.
Его полянки то тут, то там проглядывают в оживленном весной субтропическом лесу. Нежные головки поворачиваются к теплым лучам еще по-весеннему нежаркого солнца, медленно покачиваясь...
Зимовник кавказский [4]
88
№ 1/2012
Современные проблемы сервиса и туризма
'Самшитовое кольцо'
Литература
1.	Джанджугазова Е.А. Маркетинг туристских территорий. М.: Академия. 2008.
2.	Николин С. Путешествие по сказочному краю. Лазаревское - Сочи - Адлер - Красная Поляна. ООО «Донской издательский дом», 2007.
3.	Черное море России и Абхазии. Лучшие пляжи и достопримечательности. «Черно-морье», 2011.
4.	http://www.maks-portal.ru (дата обращения: 30.01.2012).
5.	http://kgpbz.ru/index.php?option=com_co ntent&task=view&id=13&Itemid=12 (дата обращения: 31.01.2012).
6.	http://www.7travel.ru/Mixed_yew_and_ box_trees_grove/ (дата обращения:
01.02.2012).
7.	http://www.geocaching. su/?pn=101&cid=3545 (дата обращения:
31.01.2012).
8.	http://ru.wikipedia.org/ iki/%D0%A2%D0%B8%D1%81%D0%BE-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D1%88%D0 %B8%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0 %D1%8F_%D1%80%D0%BE%D1%89%D0 %B0_(%D0%A1%D0%BE%D1%87%D0%B8) (дата обращения: 02.02.2012).
Мистика места
89