« ВВЕДЕНИЕ.................................................................................................... 3
Глава 1 Теоретико-методологические основы исследования
^ оплаты труда и ее функций........................................................ 10
1.1. Сущность и содержание оплаты труда как экономической
категории............................................................................................ 10
1.2. Основные функции заработной платы и характер их
проявления в современной России................................................ 21
Глава 2 Анализ современной социально-экономической
ситуации в области оплаты трудаработников 50
российских промышленных предприятий.........................
^ 2.1. Современные проблемы оплаты труда наемных работников:
тенденции переходного периода................................................. 50
2.2. Характеристика межотраслевой и внутриотраслевой
ф дифференциации уровня заработной платы работников
промышленных предприятий....................................................... 64
2.3. Экспертная оценка абсолютного и относительного уровня
заработной платы в машиностроении........................................ 72
2.4. Сравнительный анализ условий оплаты труда на отдельных
машиностроительных предприятиях.......................................... 81
Глава 3 Пути активизации воспроизводственной и
стимулирующей функций заработной платы
работников машиностроения ............................................. 102
* 3.1. Общие направления совершенствованияоплаты труда в
России............................................................................................... 102
3.2. Повышение согласованности коллективно-договорного
регулирования оплаты труда на отраслевом уровне и уровне
ф отдельных предприятий машиностроения................................ 107
3.3. Обоснование необходимости использования рыночной
модели мотивации труда на российских
машиностроительных предприятиях.......................................... 117
ЗАКЛЮЧЕНИЕ........................................................................................... 133
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ .......................................................................... 138
ПРИЛОЖЕНИЯ........................................................................................... 153
<*
СОДЕРЖАНИЕ
• 2
Актуальность темы исследования. Системный кризис, поразивший
экономику России, находит свое концентрированное выражение в падении
уровня оплаты труда наемных работников и соответствующем снижении
их уровня жизни. За годы реформ уровень реальной заработной платы в
России снизился более чем в 2 раза при падении валового внутреннего
продукта в 1,5 раза. В 2004 году минимальный размер оплаты труда
составлял чуть более 20 процентов от прожиточного минимума
трудоспособного работника и утратил регулирующую роль в политике
доходов. Резко возросла дифференциация в оплате труда.
Анализ, характеризующий современную ситуацию в области оплаты
труда, показывает, что весьма отчетливо прослеживается тенденция
«экономии» на оплате труда как со стороны работодателей, так и
государства в целом. Низкий уровень оплаты труда не позволяет
обеспечить материальную основу не только для воспроизводства
работника и членов его семьи, но и для формирования рыночных
механизмов решения многих проблем, в том числе социальных. Все это
делает мало эффективными проводимые социально-экономические
преобразования.
Машиностроение, где производится пятая часть всего объема
промышленной продукции страны, является в определенной мере
показательным с точки зрения необходимости преодоления негативных
последствий экономических реформ, в процессе которых эта отрасль, как и
многие другие отрасли производственной сферы, подверглась глубокому
кризису, повлекшему за собой падение объемов производства в 3-4 раза,
занятости - примерно в 2,5 раза, реальной заработной платы —почти в 2
ВВЕДЕНИЕ
Определение направлений совершенствования оплаты труда
наемных работников, от которых во многом зависит повышение
результативности производства, является чрезвычайно актуальным и
практически значимым в условиях современной России.
Степень научной разработанности проблемы. Исследованию
проблем распределения доходов и регулированию отношений между
трудом и капиталом уделено большое внимание в трудах классиков
экономической теории: А. Смита, Д. Рикардо, К. Маркса.
Изучению современных подходов к регулированию заработной
платы и выявлению наиболее значимых социально-экономических
аспектов политики оплаты труда посвящены труды таких видных
российских ученых-экономистов как: Л.И. Абалкин, А.Г. Аганбегян,
В.В. Адамчук, В.Н. Бобков, H.A. Волгин, Б.М. Генкин, A.JI. Жуков, А.Ф.
Зубкова, Е.Д. Катульский, Ю.П. Кокин, В.Ф. Майер, О.И. Меньшикова,
A.A. Никифорова, Л.С. Ржаницына, С.И. Шкурко, В.Н. Якимов,
P.A. Яковлев, В.Г. Ярмольчук и др.
При этом следует подчеркнуть, что, несмотря на существование
большого количества теоретических и прикладных исследований по
проблемам оплаты труда, не все ее аспекты разработаны в достаточной
степени. В частности, относительно малоизученную область представляет
собой исследование взаимообусловленности теоретико-методологического
инструментария и научно-практических разработок в области обоснования
социально-приемлемого уровня оплаты труда наемных работников.
Данные обстоятельства предопределили выбор темы, постановку
цели и определение задач настоящего диссертационного исследования.
Целью диссертационной работы является исследование теоретико­
методологических основ и определение направлений совершенствования
оплаты труда работников машиностроения.
Дня реализации поставленной цели в процессе исследования
решались следующие задачи:
1. Уточнение современной научной интерпретации сущности
оплаты труда как экономической категории.
2. Выявление характера проявления основных функций заработной
платы в условиях современной России.
3. Анализ динамики и соотношений оплаты труда наемных
работников в сопоставлении с прожиточным минимумом
трудоспособного населения за годы реформирования экономики
России.
4. Определение наиболее актуальных проблем в области оплаты
труда наемных работников.
5. Выработка общих направлений совершенствования оплаты труда
в России и разработка на этой основе предложений по
повышению эффективности регулирования оплаты труда на
предприятиях машиностроения.
6. Обоснование необходимости использования рыночной модели
мотивации труда на российских машиностроительных
предприятиях.
Объектом исследования выступает уровень оплаты труда наемных
работников современных российских промышленных предприятий.
Предметом исследования являются управленческие отношения,
возникающие в процессе регулирования оплаты труда работников
машиностроения.
Теоретической и методологической основой исследования
послужили труды отечественных и зарубежных ученых в области оплаты
труда, дифференциации доходов и уровня жизни населения, социально-
экономической и демографической политики, законодательные и
нормативные акты Российской Федерации, конвенции и рекомендации
Международной организации труда. .
Основными методами, применяемыми автором, являются методы
научной абстракции, анализа и синтеза, комплексный подход к
исследованию рассматриваемой проблемы, экономико-статистические
методы, факторный и сравнительный анализ, метод классификаций и
группировок, балансовые построения, социологические методы.
Эмпирическую базу исследования составили официальные
статистические данные Федеральной службы государственной статистики,
мониторинговые исследования, результаты социологических опросов.
Научная новизна диссертационного исследования состоит в
следующем:
> Раскрыта и проанализирована современная научная
интерпретация сущности оплаты труда как экономической категории. С
учетом сложившейся в настоящее время многовариантности подходов к
трактовке оплаты труда наемных работников обоснована целесообразность
исследования сущностных характеристик категории «заработная плата» по
принципу «от общего - к частному». А именно: сначала выявить, чем
измеряется заработная плата - стоимостью или ценой, а затем
конкретизировать это понятие до уровня носителя цены или стоимости, то
есть товара «рабочая сила» или товара «труд». Интегрируя
результирующие составляющие каждой из перечисленных итераций,
можно достаточно обоснованно утверждать, что многовариантность
подходов к трактовке оплаты труда наемных работников является
методологической основой для исследования различных аспектов данной
экономической категории применительно к конкретной фазе
воспроизводственного процесса.
> Выявлены характерные особенности проявления основных
функций заработной платы в условиях современной России. На основе
анализа динамики и соотношений оплаты труда наемных работников в
сопоставлении с прожиточным минимумом трудоспособного населения за
годы реформирования экономики России сделан вывод о том, что для
восстановления воспроизводственной функции заработной платы
потребуется ее «подтягивание» до социально приемлемых пределов не
только в так называемых проблемных отраслях с традиционно низкой
оплатой труда, но и в тех секторах экономики, которые считаются более
благополучными. Показана взаимосвязь и взаимообусловленность
воспроизводственной и стимулирующей функций заработной платы и
обосновано, что в условиях современной России необходимо, прежде
всего, повысить уровень минимальных социальных гарантий в области
оплаты труда и таким образом обеспечить исходную финансовую базу,
увеличение которой, так или иначе, явится побудительным мотивом более
эффективной трудовой деятельности.
> Выделены и систематизированы наиболее актуальные
проблемы в области оплаты труда наемных работников на современном
этапе реформирования экономики России, к числу которых относятся:
несоответствие динамики номинальной и реальной заработной платы, то
есть падение ее покупательной способности; неоправданная
дифференциация заработной платы; нарушение соответствия между
уровнем заработной платы и изменившимися условиями воспроизводства
рабочей силы; существование долговременных диспропорций между
начисленной и выплаченной заработной платой; несоответствие размера
минимальных тарифных ставок, применяемых на большинстве крупных
промышленных предприятий, в частности, в машиностроении,
минимальным социальным стандартам.
'> Обоснованы и сформулированы общие направления
совершенствования оплаты труда в России в интересах снижения уровня
бедности трудоспособного населения: повышение уровня минимальных
государственных гарантий заработной платы; конструктивное развитие
коллективно-договорного регулирования оплаты труда на принципах
социального партнерства, в первую очередь, на уровне крупных
промышленных предприятий; усиление государственного воздействия на
формирование макроэкономических пропорций развития экономики в
части соотношения темпов роста заработной платы и цен, фонда оплаты
труда и валового внутреннего продукта и др., что предполагает
соответствующую увязку политики в области заработной платы с ценовой,
налоговой, бюджетной политикой государства.
> Предложен комплекс мер по повышению эффективности
регулирования оплаты труда на крупных предприятиях машиностроения.
Приоритетным направлением в системе предлагаемых мер является
повышение согласованности коллективно-договорного регулирования
оплаты труда на отраслевом уровне и уровне отдельных предприятий. В
частности, предложена схема согласования положений отраслевых
соглашений и коллективных договоров на предприятиях в системе
социального партнерства РФ.
^ Обоснованы необходимость и возможность использования
рыночной модели мотивации труда на российских машиностроительных
предприятиях как альтернативы широко применяемой тарифно-окладной
системе. Доказана универсальность и показаны преимущества основного
оценочного показателя - коэффициента трудового вклада (КТВ), который
может использоваться как для оценки труда коллективов структурных
подразделений организации, так и для оценки индивидуального труда
работников в отличие от другого широко известного показателя -
коэффициента трудового участия (КТУ).
Практическая значимость исследования заключается в том, что
разработанные предложения и рекомендации могут быть использованы
органами законодательной и исполнительной власти, органами местного
самоуправления при формировании политики оплаты труда на
федеральном, региональном и местном уровнях, а также руководителями
предприятий различных форм собственности, профессиональными
союзами и иными субъектами социально-трудовых отношений в процессе
их деятельности по обеспечению согласованного регулирования
заработной платы в рамках системы социального партнерства.
Теоретические выводы и положения диссертационного исследования
могут быть использованы в учебном процессе при преподавании курсов
«Экономика труда», «Управление персоналом» и др.
Апробация проведенного исследования. Результаты
диссертационного исследования докладывались на ежегодных научных
конференциях аспирантов и докторантов Московского гуманитарного
университета. Отдельные предложения использовались на предприятиях
машиностроительного комплекса при подготовке проектов коллективных
договоров, в частности, на Брянском машиностроительном заводе. По теме
диссертации опубликовано 4 научные работы общим объемом 1,6 п.л.
Структура и объем диссертации. Работа состоит из введения, трех
глав, включающих девять параграфов, заключения, списка литературы и
четырех приложений.
ГЛАВА 1
Теоретико-методологические основы исследования
оплаты труда и ее функций
1.1. Сущность и содержание оплаты труда как экономической
категории
Прежде чем приступить к характеристике сущности и содержания
понятия «оплата труда», необходимо уточнить, что для целей настоящего
исследования не имеет принципиального значения количественная, чисто
статистическая разница между оплатой труда и заработной платой
работников. В российской системе национальных счетов оплата труда
наемных работников терминологически означает показатель,
характеризующий затраты работодателей на рабочую силу, учитываемый в
составе ВВП по счетам образования доходов. Этот показатель
определяется на основе начисленных сумм и, наряду с заработной платой и
иными вознаграждениями работнику в денежной или натуральной форме,
включает фактические и условные отчисления на социальное страхование,
налоги на доходы и другие обязательные платежи, производимые
работодателем от лица наемного работника.1 Таким образом, если учесть,
что совокупный среднестатистический наемный работник имеет
потенциальную возможность в дополнение к своей заработной плате в той
или иной форме получить страховые, компенсационные или иные выплаты
за счет средств, затрачиваемых работодателем в виде начислений на
заработную плату, то в сущностном плане эти две категории - «оплата
труда» и «заработная плата» действительно идентичны. Исходя из этого,
считаем возможным здесь и далее в настоящем диссертационном
исследовании употребление понятий «оплата труда» и «заработная плата»
1Социальная политика, уровень и качество жизни. Словарь. - М.: Издательство ВЦУЖ, 2001, с. 119.
в одном значении.
Несмотря на то, что экономическая категория «заработная плата»
используется в научном и практическом обороте достаточно давно, до сих
пор нет единства подходов к определению ее сущности и содержания. В
экономической литературе последних лет, чаще всего выделяется четыре
возможных подхода к определению сущности заработной платы.
Первый подход основан на исходном теоретическом положении, что
заработная плата - это стоимость затраченного работником труда. Второй
подход предполагает, что заработная плата - это стоимость
израсходованной в процессе труда рабочей силы. В основе третьего
подхода лежит утверждение, что заработная плата - это не что иное как
цена труда. И, наконец, четвертый подход трактует заработную плату как
цену рабочей силы.
Учитывая сложившуюся многовариантность подходов, исследование
сущностных характеристик категории «заработная плата» целесообразно
построить по принципу «от общего - к частному». А именно: сначала
выявить, чем измеряется заработная плата - стоимостью или ценой, а затем
конкретизировать это понятие до уровня носителя цены или стоимости, то
есть товара «рабочая сила» или товара «труд». Интегрируя
результирующие составляющие каждой из перечисленных итераций, мы
можем подойти достаточно близко к научно обоснованному определению
сущности заработной платы в рыночной экономике.
Методологический подход к уточнению первой части определения
заработной платы может лежать, на наш взгляд, в плоскости соотношения
цены от стоимости.
Цены на товары и услуги складываются на рынке, где, как известно,
действуют спрос и предложение. Соответственно, цены подвержены
влиянию спроса и предложения. Это влияние всегда признавалось
экономистами, хотя они отдавали ведущую роль в установлении цен то
предложению, то спросу.
Согласно марксистской теории заработная плата является
превращенной формой стоимости (цены) рабочей силы. Маркс доказал,
что в течение рабочего дня работник, расходуя свою рабочую силу, создает
необходимую стоимость (или продукт), достаточную для возмещения
своей рабочей силы, и прибавочную стоимость (или продукт),
присваиваемую работодателем. Таким образом, основной формой (частью)
цены рабочей силы в денежном выражении является заработная плата, так
как она является формой существования необходимого продукта —
исторически и экономически обусловленным объемом жизненных средств,
необходимых для расширенного воспроизводства рабочей силы.
На величину и динамику заработной платы влияют те же ранее
отмеченные факторы, что и на стоимость рабочей силы.
Уровень заработной платы в значительной степени зависит от
стоимости воспроизводства рабочей силы. Так, еще Д. Рикардо писал:
«Цена товаров регулируется в конечном счете издержками производства, а
не, как это часто утверждали, отношением между предложением и
спросом... это влияние будет носить временный характер».2
В «Капитале» К. Маркс пишет, что если бы рабочий «работал не на
капиталиста, а на самого себя, самостоятельно, ему пришлось бы, при
прочих равных условиях, по-прежнему работать в среднем такую же часть
суток для того, чтобы произвести стоимость своей рабочей силы и таким
образом приобрести жизненные средства, необходимые для его
собственного сохранения, или постоянного воспроизводства».3
На стоимость (цену) рабочей силы определенное, а нередко и
существенное влияние оказывает соотношение спроса и предложения на
2Рикардо Д. Сочинения./Под ред. М.Н.Смит.-М., 1955, Т.1, -С.314.
■Маркс К. Капитал. —М.:Изд-во политической литературы, 1978, Т.1. -С.228.
рынке труда. Однако, это влияние опосредовано некоторыми условиями, в
числе которых соотношение сил работодателей и профсоюзов, степень
вмешательства государства, состав и квалификация рабочей силы, ее
социальная и экономическая мобильность и т. д.
Регулирующая роль спроса и предложения рабочей силы при
установлении заработной платы признается большинством экономистов, а
определенная их часть считает это влияние основным. Например,
Дж.С.Милль пишет: «Размер заработной платы зависит в основном от
спроса на рабочую силу и ее предложения... заработки при господстве
конкуренции... не могут возрасти иначе, чем вследствие увеличения
совокупности средств, затрачиваемых на найм работников, или
сокращения численности людей, конкурирующих за работу по найму; не
могут заработки снизиться иначе, чем вследствие сокращения средств,
предназначенных на оплату рабочей силы, или увеличения численности
работников, которым следует заплатить».4
Современные экономисты по существу таким же образом
определяют заработную плату. Например, K.P. Макконелл и С.Л. Брю
отмечают, что равновесная ставка заработной платы определяется на
пересечении кривых спроса и предложения.5
Если цена рабочей силы на конкурентном рынке труда окажется
выше равновесного значения, то возникнет избыток предложения данной
рабочей силы, что приведет к снижению ее цены. И наоборот, при
занижении цены рабочей силы по сравнению с конкурентной возникнет
недостаток рабочей силы под намеченные работодателем объемы
производства, в результате чего цена рабочей силы будет повышаться до
рыночного равновесия.
4 Милль Дж.С. Основы политической экономии./ Пер. с англ. под общ. ред. А.Г. Милейковского.-М.,
1980, Т.2. -С.42.
s 2 Макконел K.P. и Брю С.Л. Экономикс: Принципы, проблемы и политика. /Пер. с англ. М., 1992, Т.2. -
Если мы рассматриваем рабочую силу как товар, то ее расход
должен быть возмещен предпринимателем по установленной на рынке
труда цене независимо от результатов деятельности организации. В этом
смысле работнику должен быть гарантирован определенный заработок
независимо от результатов деятельности предприятия. Но труд наемного
работника выступает активным фактором производства, который в
значительной степени определяет размеры вновь создаваемой стоимости.
Это означает, что создаваемая трудом наемных работников новая
стоимость, как правило, выше цены их рабочей силы. Это лежит в основе
экономических возможностей увязки цены рабочей силы с результатами
производства и вкладом отдельных работников.
Проблема согласования размеров вновь созданной стоимости и цены
рабочей силы может быть решена с помощью гибкого регулирования
заработной платы с учетом результатов работы предприятия и личного
трудового вклада каждого работника. При этом, увязка заработной платы
с результатами работы предприятия, обеспечивает оперативное
реагирование на изменяющийся спрос и предложение на рынке труда.
Классики XVIII и начала XIX века выделяли роль предложения,
полагая, что цены основываются на издержках производства: текущая
цена, или рыночная цена товара колеблется вокруг нормальной цены,
которая в долговременном плане регулируется издержками его
производства. После 1870 года школа маржиналистов делает акцент на
спросе, устанавливая зависимость меновой стоимости или цены, от
конечной полезности товара для потребителей на рынке. Тем не менее,
хотя маржиналисты считали спрос движущим и определяющим элементом,
они признавали и роль издержек, с помощью которых выявляется
ограниченность факторов производства. Конечный спрос, то есть
субъективная полезность конечного продукта, является основой стоимости.
Но величина стоимости будет определяться издержками, то есть
ограниченностью факторов производства.6
Вместе с тем очевидно, что ни один производитель (собственник)
товаров и услуг не будет продавать их по стоимости, равной затратам,
связанным с производством этой продукции. Он обязательно в цену, кроме
стоимости товара, включает прибыль, которая ему необходима для
развития процесса производства, технического и технологического
перевооружения, наконец, личного обогащения и т.д.
Таким образом, цена любого товара (Ц) определяется его стоимостью
(С) плюс прибыль (П), то есть Ц = С + П.
Исходя из этого, можно заключить, что если заработная плата
работника будет определяться только стоимостью рабочей силы (труда), то
есть физическими, интеллектуальными и другими затратами, которые он
имел в процессе трудовой деятельности, то ее размера будет достаточно
только для компенсации этих затрат и простого возобновления
способности к труду. Не будет средств для развития рабочей силы
(повышения образовательного, интеллектуального и культурного уровня,
квалификации и т.д.). Кроме того, заработной платы не хватит на
содержание нетрудоспособных членов семьи - детей и других иждивенцев.
Таким образом, теоретически правильнее говорить о заработной плате как
о цене труда или рабочей силы.
Придя к такому заключению в процессе проведенного анализа,
можно вдвое сузить количество первоначально намеченных вариантов
определений заработной платы и рассмотреть теперь уже не четыре, а две
возможные дефиниции:
• заработная плата - это цена труда
• заработная плата - это цена рабочей силы
6 Барр Р. Политическая экономия: в 2-х тт. - т.1: пер. с фр. - М.: Международные отношения, 1995, с,
Для дальнейшей конкретизации сущности заработной платы
целесообразно, с нашей точки зрения, использовать воспроизводственный
и
подход к рабочей силе, применяемый профессором H.A. Волгиным ,
который, как и для любого товара, включает четыре известные фазы:
I фаза - производство (формирование);
II фаза - распределение;
III фаза - обмен;
IV фаза - потребление (использование).
Процесс производства (формирования) рабочей силы (способности к
труду), то есть подготовки работника, начинается со школы, он
продолжается в ВУЗах, колледжах, при подготовке на рабочем месте, в
институтах повышения квалификации, на стажировках и т.д. Процесс
распределения и обмена рабочей силы, как правило, происходит на рынке
труда при участии трех субъектов института социального партнерства —
работодателей, наемных работников и государства, а также
непосредственно на предприятии (это найм, ротация работников,
увольнение и т.п.). Потребление (использование) рабочей силы
осуществляется непосредственно на рабочем месте, в процессе труда,
которое сопровождается производством конкретной общественно полезной
продукции, работ, услуг, полуфабрикатов и т.д. Следовательно, процесс
труда имеет место только на четвертой фазе воспроизводства рабочей силы
- фазе её использования.
Из проведенного анализа логично вытекают два теоретических
вывода, которые напрямую корреспондируются с практикой. Первый
вывод: если мы исходим из того, что заработная плата - это цена труда,
значит в ее структуру могут быть включены только затраты, связанные с
четвертой фазой воспроизводства - использованием рабочей силы,
7 См.: Волгин H.A. Оплата труда: производство, социальная сфера, государственная служба (Анализ,
проблемы, решения). - М.:Издательство «Экзамен», 2003. - С .18.
затраты, которые имели место лишь в процессе трудовой деятельности.
Второй вывод: если же мы говорим, что заработная плата - цена рабочей
силы, то она должна включать в себя затраты и издержки по всем четырем
фазам - формирования, распределения, обмена и использования рабочей
силы.
Сделанные выводы не позволяют сформулировать однозначное
определение заработной платы с точки зрения ее сущностного содержания.
По всей видимости, это и невозможно для отвлеченной неконкретной
ситуации. Чтобы как можно подробнее конкретизировать понятие
заработной платы, необходимо учитывать самые разнообразные факторы и
условия: форма собственности предприятия (частное, государственное,
совместное и т.д.), на котором работает человек; характер полученного
образования и способ его финансирования (за счет государства,
предприятия, работника, спонсора); профиль организации (службы)
занятости, которая занималась трудоустройством данного работника
(частная, государственная и т.п.) и другие. Эти факторы в совокупности
могут составить тот необходимый набор критериев, с помощью которых
теоретические заключения лягут в основу практики формирования
заработной платы и ее реальных размеров.
Тем не менее, в научной и учебной экономической литературе
приводится достаточно много определений заработной платы. Однако,
большинство из них уже не соответствует современным условиям.
Так, в свое время наибольшее распространение получили
определения заработной платы, как части (доли) общественного продукта,
распределяемого по труду между отдельными работниками. Характерно,
например, такое определение: "Заработная плата представляет собой долю
работника в совокупном продукте общества, которую он получает в
п
порядке распределения по труду..." Эта формулировка с различными
8 Рабкина Н.Е., Римашевская Н.М. Основы дифференциации заработной платы и доходов населения. -
М.: Экономика, 1972. - С. 14.
модификациями до сих пор приводится в различных работах и учебниках.
Модификации в основном касаются замены источника заработной платы
(совокупный общественный продукт, национальный доход, валовой
национальный продукт и т.д.). При таком подходе к пониманию
заработной платы видятся следующие недостатки. Во-первых, в качестве
главного свойства данной экономической категории указываются лишь
источники заработной платы и при этом упускается более глубинная ее
сущность. Во-вторых, не совсем точно и конкретно называются эти
источники (совокупный общественный продукт, национальный доход и
т.п.). В-третьих, из определения исходит, что якобы, заработная плата
распределяется только лишь по количеству и качеству труда. Однако это
не так. Ее размеры сейчас во многом зависят и от фактического трудового
вклада работника, и, что особенно характерно, от конечных результатов
хозяйственной деятельности предприятия, где он трудится. В-четвертых,
не учитываются изменения в отношениях собственности,
разгосударствление и приватизация, при которых человек становится не
только производителем, рабочей силой, но в отдельных случаях и
собственником производственных фондов предприятия.
Прежний подход к выявлению сущности заработной платы в
большей мере отражает этап экстенсивного развития экономики, когда на
оплату труда централизованно выделялись значительные средства без
точного учета их связи с результатами конкретного трудового коллектива.
Необходимость уточнения источника заработной платы, а также ее
определения в целом связана с переходом трудовых коллективов на
рыночные отношения. Сейчас особенно видно, что отмечаемые ранее
признаки заработной платы в новых условиях хозяйствования не совсем
адекватно и глубоко отражают сущность данной категории.9
9 Социальная политика: Толковый словарь. Издание второе, доработанное / Общ. ред. H.A. Волгин. - М.:
Иэд-во РАГС, 2002, с. 129.
В настоящее время уже можно констатировать, что в силу многих
причин развитие экономики труда и в том числе вопросов оплаты труда не
только в сравнении с зарубежными государствами, но и внутри страны,
шло достаточно противоречиво, часто зависело от политических установок
конкретного периода времени.
Изменившиеся отношения между работодателями и работниками не
позволяет говорить об оплате труда, как о части национального дохода. В
настоящее время необходимо рассматривать оплату труда, прежде всего,
с позиций купли-продажи товара «рабочая сила», т.е. об оплате за наемный
труд в размере и на условиях, определяемых сторонами в ходе
переговорного процесса, т.е. на основе социально-партнерских отношений.
Таким образом, более современным и теоретически точным является
следующее определение: «заработная плата - это не часть национального
дохода, выделяемая государством для оплаты труда, а часть дохода
предпринимателя (как собственника средств производства и работодателя),
расходуемая им для оплаты труда наемных работников в соответствии с
условиями найма (трудовым договором) и результатами труда.
Следовательно, оплата труда - это обязанность работодателя по выплате
наемному работнику заработанных им средств за выполнение работы (или
оказание услуги) в соответствии с условиями трудового договора».10
В несколько ином ракурсе предлагает трактовать данную
экономическую категорию профессор H.A. Волгин. «Заработная плата, как
форма стоимости, цены рабочей силы - это основная часть фонда
жизненных средств работников, распределяемая между ними в
соответствии с количеством и качеством затраченного труда, реальным
трудовым вкладом и зависящая от конечных результатов работы
предприятия. Данная формулировка в большей мере характерна лишь для
сферы материального производства. По нашему мнению, и не следует
10Слезингер Г.Э. Труд в условиях рыночной экономики. - М.: ИНФА-М, 1996 о. 242.
стремиться дать единое определение сущности заработной платы для всех
работников (например, бюджетных отраслей), так как это ведет к
размыванию, выхолащиванию наиболее важных, сущностных
особенностей данной экономической категории».11
При таком уточнении сути заработной платы, прежде всего,
акцентируется главное, на наш взгляд, свойство заработной платы - быть
основной частью фонда жизненных средств работника. Именно из данного
свойства вытекает воспроизводственная и стимулирующая функции
заработной платы.
Из вышеизложенного вытекает, что оплата труда в широком смысле
- это та или иная форма вознаграждения за определенное количество и
качество выполненной работы. Исходя из данного постулата, одним из
самых лаконичных определений заработной платы является следующее:
«заработная плата - доход наемного работника, получаемый от
1!2
работодателя за свой труд».
Следует также подчеркнуть, что как социально-экономическая
категория заработная плата требует рассмотрения с точки зрения ее роли и
значения как для работника, так и для работодателя. Для работника
заработная плата - главная и основная статья его личного дохода, средство
воспроизводства и повышения уровня благосостояния его самого и его
семьи, а отсюда и стимулирующая роль заработной платы в улучшении
результатов труда для увеличения размера получаемого вознаграждения.
Для работодателя заработная плата работников - это расходуемые им
средства на использование привлекаемой по найму рабочей силы, что
составляет одну из основных статей расхода в себестоимости
производимых товаров и услуг. При этом работодатель, естественно,
11 Социальная политика: Толковый словарь. Издание второе, доработанное / Общ. ред.. H.A. Волгин. -
М.: Изд-во РАГС, 2002, с. 130.
12Политика доходов и заработной платы: Учебник / Под ред. П.В. Савченко и Ю.П. Кокина. - М., 2000,
заинтересован в возможном снижении удельных затрат рабочей силы на
единицу продукции, хотя в то же время может оказаться целесообразным
увеличить расходы на рабочую силу в целях повышения ее качественного
уровня, если это позволит увеличить прибыль предприятия за счет
стимулирования трудовой и творческой инициативы работников. Кроме
того, уровень оплаты труда оказывает ощутимое воздействие на поведение
и работника, и работодателя, складывающееся в связи с регулированием
отношений между ними в условиях неравновесного состояния спроса и
предложения рабочей силы на рынке труда.
1.2. Основные функции заработной платы и характер их. проявления в
современной России
Определение сущности и содержания заработной платы создает
необходимую основу для анализа и уяснения значения, органически
присущих ей функций. Этот вопрос среди экономистов также пока
является дискуссионным.13 Можно выделить четыре основных функции
заработной платы:
- воспроизводственную, заключающуюся в обеспечении
возможности воспроизводства рабочей силы;
- стимулирующую (мотивационную), направленную на повышение
заинтересованности в развитии производства;
- регулирующую, определяющую степень воздействия на рынок
труда;
- социальную, способствующую реализации принципа социальной
справедливости.
Воспроизводственная функция, определяющая минимально
необходимый уровень оплаты труда по физиологическим и социальным
13 См.: Политика доходов и заработной платы /Под ред. П.В. Савченко и Ю.П. Кокина. - М.: Юристь,
критериям, требует доведения этого уровня до социально-обоснованного
минимума.
Стимулирующая функция требует дифференциации уровня оплаты
труда в зависимости от количества, качества и результатов труда, не
допуская в то же время поляризации трудовых доходов между
высокооплачиваемой категорией руководителей и средним уровнем
оплаты труда работников предприятия.
Регулирующая функция заключается в ее воздействии на
соотношение между спросом и предложением рабочей силы, на
формирование персонала, численность работников и уровень их занятости
с целью достижения необходимой сбалансированности на рынке труда и в
организации трудовой деятельности, что должно служить основой
политики увеличения уровня оплаты труда за счет сокращения числа
непродуктивно занятых работников.
Важную роль в организации заработной платы выполняет также ее
социальная функция, направленная на установление обоснованных
минимальных гарантий в оплате труда и обеспечение социально
справедливой ее дифференциации.
Политика в области заработной платы должна быть нацелена на
полноценное выполнение каждой из перечисленных функций. Только так
возможно выработать наиболее взвешенный подход к установлению
оптимальных с точки зрения социально-экономической целесообразности
размеров заработной платы в конкретн( л условиях функционирования
хозяйствующих субъектов.
Заработная плата относится к тем экономическим категориям,
которые самым непосредственным образом связаны с формированием
системы государственных стандартов уровня жизни населения. Одним из
таких стандартов, определяющих минимально допустимый уровень
потребления материальных благ и услуг, является минимальный
потребительский бюджет, разрабатываемый для основных социальных
групп населения, в т.ч. для трудоспособного работника. На период
кризисного состояния экономики российское законодательство
предусматривает использование в качестве минимального социального
стандарта бюджета прожиточного минимума, характеризующего
минимально допустимые (физиологические) границы потребления
материальных благ и услуг (продукты питания, предметы санитарии и
гигиены лекарства, жилищно-коммунальные и некоторые другие услуги).
Прожиточный минимум и минимальный потребительский бюджет
количественно соотносятся друг с другом примерно как 1:2.
В соответствии с Федеральным законом РФ «О прожиточном
минимуме в Российской Федерации» величина прожиточного минимума
является основой для установления минимального размера оплаты труда.
В Трудовом Кодексе Российской Федерации минимальная
заработная плата или минимальный размер оплаты труда (МРОТ)
определяется как гарантируемый федеральным законом размер месячной
заработной платы за труд неквалифицированного работника, полностью
отработавшего норму рабочего времени при выполнении простых работ в
нормальных условиях труда. При этом минимальный размер оплаты труда
устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации
федеральным законом и не может быть ниже размера прожиточного
минимума (ПМ) трудоспособного человека.14
Таким образом, минимальный размер оплаты труда, а именно
утверждаемый на государственном уровне минимум материальной
обеспеченности должен корреспондироваться с тем объемом жизненно
необходимых потребностей, удовлетворение которых на минимально­
допустимом уровне может быть гарантировано работнику нанимателем его
рабочей силы.
14См. Статьи 129 и 133 Трудового Кодекса РФ
Из вышеизложенного вытекает важное теоретико-методологическое
положение: минимальный размер оплаты труда является нижней
границей материальной обеспеченности трудоспособного работника. В
этой связи необходимо достичь определенного единства в понимании
экономической сущности минимальной заработной платы со стороны
государства, представителей работодателей и представителей работников.
В настоящее время такого единства нет. Во всяком случае,
государственная политика установления минимального размера оплаты
труда не отвечает современным требованиям и не дает оснований
надеяться на выполнение статьи 133 Трудового кодекса РФ в обозримой
перспективе. Достаточно проанализировать лишь некоторые официальные
данные.
Таблица 1.2.1
Динамика соотношения МРОТ и ПМ трудоспособного работника
за 2001-2004 гг. (в среднегодовом исчислении)
Соотношение МРОТ и ПМ (в процентах)
Установлено федеральными законами Сложилось фактически15
Каким Федеральным законом
принято
Размер
соотношения
2001 ФЗ от 27.12.2000 N 150-ФЗ 16,7 15,3
2002 ФЗ от 30.12.2001 Ы194-ФЗ 24,4 20,3
2003 ФЗ от 24.12.2002 N 176-ФЗ 21,6 21,2
2004 ФЗ от 23.12.2003 N 186-ФЗ 22,0 23,3
Как следует из данной таблицы, современный относительный
уровень минимальных социальных гарантий для работающего населения
весьма низок: от 15 до 23% от величины прожиточного минимума
трудоспособного работника. Анализ показывает, что современный
15 Рассчитано по: Россия в цифрах. 2004. Крат, стат сб. / Федеральная служба государственной
статистики. - М., 2004., с. 100,109. Показатель за 2004 г. рассчитан за 9 месяцев.
уровень минимальных гарантий в области оплаты труда, является, по
сути, фикцией. Он не обеспечивает физиологического выживания
человека даже наполовину. А ведь основным содержанием минимальной
заработной платы является стоимость жизненных средств, необходимых
для воспроизводства рабочей силы. Минимальная заработная плата не
может сводиться к прожиточному минимуму, необходимому для
воспроизводства рабочей силы, но она не должна опускаться ниже этого
уровня. «Минимальный размер оплаты труда постепенно, по мере
приближения к уровню, обеспечивающему воспроизводство рабочей
силы, станет исходной величиной для дифференциации заработной платы
по сложности, квалификации, условиям и сферам приложения труда, а
также по другим критериям оценки трудового вклада работника,
учитываемым в процессе заключения коллективных договоров между
наемными работниками и работодателями».16
Установление минимальной заработной платы должно быть одним
из элементов государственной политики, направленной на борьбу с
нищетой и предоставление лицам, работающим по найму, необходимой
социальной защиты в отношении минимально допустимых уровней
оплаты труда. В противном случае не только расширенное, но и простое
воспроизводство рабочей силы станет невозможным, что, в свою очередь,
не будет способствовать тому, чтобы воспроизводственная функция
заработной платы, наконец, заработала.
Мировой опыт свидетельствует о том, что минимальный уровень
оплаты труда может применяться в отношении работающих по найму лиц
либо путем установления единой общеприменимой минимальной
заработной платы, либо путем установления ряда минимальных
заработных плат для определенных групп трудящихся. Система
16Политика доходов и заработной платы. Под редакцией Савченко П.В., Кокина Ю.П. М.: Ю рисгь, 2000,
регулирования минимальной заработной платы, основанная на единой
заработной плате, может быть совместима с установлением различных
ставок минимальной заработной платы в различных районах или зонах с
целью учета различий в стоимости жизни. Главное - такая система не
должна противоречить уже принятым или принимаемым в будущем
решениям, устанавливающим для определенных групп трудящихся
минимальную заработную плату, превышающую общий минимум.
Утрата заработной платой в России воспроизводственной функции
может быть проиллюстрирована также данными таблицы 1.2.2,
показывающими своеобразную отраслевую дифференциацию
низкообеспеченности работающих.
Таблица 1.2.2
Удельный вес численности работников организаций с начисленной
заработной платой на уровне и ниже величины прожиточного
минимума по отраслям экономики
(по данным выборочных обследований, в процентах от общей численности работников
соответствующей отрасли экономики)
Октябрь
1997
Октябрь
1999
Апрель
2000
Апрель
2001
Апрель
2002
Апрель
2003
Промышленность 17,5 26,5 25,7 23,9 18,9 16,6
Электроэнергетика 3,6 8,0 7,5 8,1 5,6 5,0
Топливная
промышленность
4,6 5,0 4,9 4,8 3,9 3,8
Химическая и
нефтехимическая
промышленность
13,8 23,4 22,3 17,8 13,6 11,9
Машиностроение и
металлообработка
28,5 39,6 36,1 28,1 22,6 19,1
Лесная,
деревообрабатывающая
и целлюлозно-
бумажная пром-ть
24,2 37,4 34,9 33,4 28,6 24,9
Промышленность
строительных
материалов
15,3 31,1 33,3 29,3 18,1 17,5
Октябрь
1997
Октябрь
1999
Апрель
2000
Апрель
2001
Апрель
2002
Апрель
2003
Легкая
промышленность
43,6 58,0 58,8 51,7 43,4 39,8
Пищевая
промышленность
15,1 30,3 34,0 31,9 26,6 25,2
Сельское хозяйство 65,5 82,0 84,6 81,3 75,0 74,0
Строительство 14,8 29,3 29,0 24,5 18,7 17,1
Транспорт 8,7 19,2 20,6 16,2 11,5 10,9
Связь 18,8 37,4 37,1 29,1 24,2 21,1
Жилищно-
коммунальное
хозяйство
18,5 38,9 39,2 36,2 29,3 26,6
Здравоохранение 47,8 67,2 65,7 61,0 38,8 45,5
Образование 49,4 70,5 67,5 61,3 41,1 49,0
Культура и искусство 56,9 72,2 70,7 68,4 51,2 57,6
Наука и научное
обслуживание
31,6 46,6 39,6 29,1 21,6 20,1
Источники: Социальное положение и уровень жизни населения России, 2002. / Статистический
сборник. Госкомстат России. - М., 2002, с. 147.
Социальное положение и уровень жизни населения России, 2004. Официальный сайт Федеральной
службы государственной статистики, www.gks.ru
Как видно из таблицы 1.2.2, наиболее проблемными отраслями
экономики, в которых значительное количество работающих имеют
заработную плату на уровне и ниже величины прожиточного минимума,
являются: сельское хозяйство, культура и искусство, образование,
здравоохранение, легкая, пищевая, а также лесная и
деревообрабатывающая промышленность. Примечательно, что за период с
1997г. по 2001 г. данный показатель по большинству перечисленных
отраслей значительно ухудшился, т.е. произошел его существенный рост.
Так, в сельском хозяйстве доля «новых бедных» увеличилась с 65,5% до
81,3%, в отрасли «культура» этот показатель возрос с 56,9 до 68,4%, в
образовании - с 49,4 до 61,3%, в здравоохранении - с 47,8 до 61%. И,
несмотря на то, что в 2001-2002 гг. произошел перелом негативной
тенденции и наблюдается сокращение удельного веса самых
низкооплачиваемых работников этих проблемных отраслей, уровень
низкообеспеченности остается здесь очень высоким. По данным
обследования за апрель 2003 г. в сельском хозяйстве 74% работников
имеют заработную плату на уровне или ниже прожиточного минимума, в
отрасли «Культура и искусство» таких работников около 60%, в
образовании - почти 50%, в здравоохранении - 45,5%. К тому же 2003 год
оказался неблагоприятным для этих отраслей еще и потому, что снова
наметился рост доли самых низкооплачиваемых работников. Таким
образом эффект от повышения ставок и окладов в бюджетной сфере
оказался слишком кратковременным.
Тем не менее, следует отметить некоторую положительную
тенденцию в динамике данного показателя за последние 5 лет из
приведенных в таблице (1999 - 2003) - по большинству отраслей идет
медленное, но достаточно стабильное снижение доли самых
низкооплачиваемых по сравнению с 1999 годом, когда произошел резкий
скачок данного показателя не только в проблемных отраслях, но и в более
или менее благополучных.
Таким образом, для восстановления воспроизводственной функции
заработной платы потребуется ее «подтягивание» до социально
приемлемых пределов не только в так называемых проблемных отраслях с
традиционно низкой оплатой труда, но и в тех секторах экономики,
которые считаются более благополучными.
Наряду с МРОТ повышению воспроизводственного потенциала
оплаты труда способствуют соответствующие мотивационные механизмы,
заставляющие работать стимулирующую функцию заработной платы.
Усиление стимулирующей функции заработной платы важно также для
создания предпосылок ускоренного экономического роста. Поскольку,
именно заработная плата пропорционально связана с непосредственно
затраченным трудом и объемом произведенной продукции. Решение
данной задачи невозможно без повышения стимулирующей роли
заработной платы.
Понятия «стимулирующая (мотивационная) функция» и
«стимулирующая роль» заработной платы ещё обстоятельно не раскрыты в
экономической литературе. Часто стимулирующую функцию и
стимулирующую роль отождествляют. Однако, по нашему же мнению,
«стимулирующая функция» и «стимулирующая роль» - понятия
однопорядковые, но их нельзя полностью отождествлять. Стимулирующая
функция заработной платы - её свойство направлять интересы работников
на достижение требуемых результатов труда (большего его количества,
более высокого качества и т.д.) за счет обеспечения взаимосвязи размеров
вознаграждения и трудового вклада. Стимулирующая роль заработной
платы проявляется в обеспечении взаимосвязи размеров оплаты труда с
конкретными результатами трудовой деятельности работников. Таким
образом, стимулирующую роль можно представить как своеобразный
«двигатель» стимулирующей функции. Можно сказать, что степень
реализации стимулирующей функции пропорциональна уровню
стимулирующей роли заработной платы. Именно в этом заключается
принципиальное отличие и органическая взаимосвязь этих понятий.
Как и любая другая мера, уровень исполнения стимулирующей роли
определяется воздействием различных факторов. Факторы, от которых
зависит стимулирующая роль заработной платы, можно разделить на две
группы: внутренние и внешние.
К внутренним относится организация заработной платы. Под
организацией заработной платы при этом понимается её построение,
обеспечение взаимосвязи количества и качества труда с размерами его
оплаты, а также совокупность составных элементов (нормирование,
тарифная система, премии, доплаты и надбавки).
Из внешних факторов можно выделить, например, преобразование
системы управления, организационных структур производства, правовых
основ и норм хозяйствования, соответствие спроса и предложения на
товары и услуги, устранение приписок, взяток, других видов нетрудовых
доходов и др.
В зависимости от способа, характера влияния внешних факторов на
стимулирующую роль заработной платы можно различать следующие:
- влияющие на действенность организации заработной платы
(преобразование системы управления, правовых основ и норм
хозяйствования и т.д.);
- влияющие на настроение, психологическое состояние человека, его
стремление к высокопроизводительному труду с целью получения
большего вознаграждения (улучшение микроклимата в трудовых
коллективах и семьях трудящихся, условий труда, быта и отдыха
работников, соответствие спроса и предложения на товары и услуги и т.п.).
Возвращаясь к проблеме оценки реализации рассматриваемой
функции необходимо отметить, что, если стимулирующую функцию
нельзя количественно измерить, она может только существовать или
отсутствовать, то стимулирующая роль может повышаться или понижаться
в зависимости, в первую очередь, от обеспечения связи размеров оплаты
труда и трудового вклада работников с их результатами. Следовательно, её
можно оценивать, анализировать и сопоставлять через эффективность
заработной платы. По росту эффективности заработной платы можно
судить о повышении её стимулирующей роли. В этом ключе
стимулирующая роль заработной платы является одним из ключевых
элементов теоретического построения рассматриваемой проблемы.
Формулу эффективности оплаты труда можно представить как
отношение созданного продукта (результата, эффекта) к выплаченной на
его производство заработной плате, то есть как зарплатоотдачу17.
17 См.: Волгин H.A., Николаев C.B. Доходы работника и результативность производства (проблемы,
реалии, перспективы). - М., 1994. - С.16.
К 3 0 -----------------------
ФОТ
Кз0- коэффициент зарплатоотдачи
П - величина общественного продукта, национального дохода или
ВВП.
ФОТ - фонд оплаты труда;
Такой подход к определению эффективности позволяет раскрыть
степень рациональности в расходовании фонда оплаты труда при создании
общественного продукта и оценить её стимулирующую роль. Повышение
эффективности заключается в том, чтобы увеличение заработной платы
сопровождалось улучшением производственных показателей.
Таблица 1.2.3
Динамика показателя зарплатоотдачи в экономике России
за 1992-2003 гг.18
1992 1995 1998 1999 2000 2001 2002 2003
Валовой
внутренний
продукт на душу
населения в год
рублей (до 1998 г.
- тыс. руб.)
128 9643 17901 32966 50192 61785 75294 93051
Валовой
внутренний
продукт на душу
населения в месяц
рублей (до 1998 г.
-ты с. руб.)
10,6 803,6 1491,8 2747,2 4182,7 5148,8 6274,5 7754,3
18 Рассчитано по: Россия в цифрах. 2004. Крат, стат сб. / Федеральная служба государственной
статистики. - М., 2004., с. 27.
1992 1995 1998 1999 2000 2001 2002 2003
Среднемесячная
номинальная
начисленная
заработная плата
работающих в
экономике
рублей (до 1998 г. -
тыс. руб.)
6,0 472,4 1051,5 1522,8 2223,4 3240,4 4360,3 5508,6
Коэффициент
зарплатоотдачи
1,77 1,70 1,42 1,80 1,88 1,59 1,44 1,41
Как видно из приведенной таблицы, наблюдается общая тенденция к
снижению показателя зарплатоотдачи с 1,77 в 1992 г. до 1,41 в 2003 г. с
некоторым «всплеском» в 1999-2000 гг. (1,80 - 1,88). Это означает, что
эффективность заработной платы понижается, что свидетельствует и о
снижении ее стимулирующего эффекта.
Данную методику анализа эффективности заработной платы нельзя
признать абсолютно точной, так как она не позволяет в полной мере
выявить собственный эффект оплаты труда. Числитель формулы
эффективности заработной платы (в данном случае показатель ВВП)
является результатом затрат, связанных не только с оплатой труда, но и с
использованием средств и предметов труда. Отмеченное обстоятельство
несколько ограничивает сферу применения данного показателя и требует
дальнейшего поиска более совершенных критериев. Однако он не теряет
актуальности, особенно для сравнения эффективности заработной платы на
предприятиях и в производственных подразделениях, характеризующихся
аналогичными технологиями, условиями производства и т.п.
В последние годы в хозяйственной практике более успешно
используются величины, обратные показателю эффективности заработной
платы, - коэффициенты затрат на оплату труда в выпуске конечного
общественного продукта:
К,п- коэффициент зарплатоемкости продукта;
ФОТ - фонд оплаты труда;
П - величина общественного продукта, национального дохода или
ВВП.
Ошибочно полагать, что стимулирующий потенциал заработной
платы определяется в основном и только размерами вознаграждения за
® труд. Как показывают исследования, простое механическое увеличение
заработной платы вне связи с результативностью труда позитивно влияет
на его количество и качество лишь в течение не более 3-4 месяцев с
момента повышения уровня вознаграждения (ставок, окладов и т.д.). Затем
стимулирующая функция оплаты труда возвращается в свое исходное
состояние.
Стимулирование труда предполагает создание условий, при которых
* активная трудовая деятельность, дающая определенные, заранее
зафиксированные результаты, становится необходимым и достаточным
условием удовлетворения значимых и социально обусловленных
ф потребностей работника, формирования у него мотивов труда.
Система мотивов и стимулов труда должна опираться на
определенную базу - нормативный уровень трудовой деятельности. Сам
факт вступления работника в трудовые отношения предполагает, что он за
предварительно оговоренное вознаграждение должен выполнять
некоторый круг обязанностей. В этой ситуации для стимулирования еще
нет места.
33
Здесь находится сфера контролируемой деятельности, в которой
работают мотивы избегания, связанные со страхом наказания за
невыполнение предъявляемых требований. Таких наказаний, связанных с
потерей материальных благ, может быть как минимум два: частичная
выплата обусловленного вознаграждения либо разрыв трудовых
отношений.
Работник должен знать, какие требования к нему предъявляются,
какое вознаграждение он получит при их неукоснительном соблюдении,
какие санкции последуют в случае их нарушения. Дисциплина всегда несет
в себе элементы принуждения, ограничивая свободу выбора вариантов
поведения.
Однако грань между контролируемым и мотивированным
поведением условна и подвижна, так как работник с сильной мотивацией
труда обладает самодисциплиной, привычкой добросовестно выполнять
требования и относиться к ним как к собственным нормам поведения.
Система стимулирования труда . как бы вырастает из
административно-правовых методов управления, но не заменяет их.
Стимулирование труда эффективно только в том случае, когда органы
управления умеют добиваться и поддерживать тот уровень работы, за
который платят. Цель стимулирования - не вообще побудить человека
работать, а побудить его делать лучше (больше) того, что обусловлено
трудовыми отношениями.
Стимулирование труда — это, прежде всего, внешнее побуждение,
элемент трудовой ситуации, влияющий на поведение человека в сфере
труда, материальная оболочка мотивации персонала. Вместе с тем оно
несет в себе и нематериальную нагрузку, позволяющую работнику
реализовать себя как личность и работника одновременно. Оно выполняет
экономическую, социальную и нравственную функции.
Экономическая функция выражается, прежде всего, в том, что
стимулирование труда содействует повышению эффективности
производства, которое выражается в повышении производительности
труда и качества продукции.
Нравственная функция определяется тем, что стимулы к труду
формируют активную жизненную позицию, высоконравственный
общественный климат в обществе. При этом важно обеспечить
правильную и обоснованную систему стимулов с учетом традиции и
исторического опыта.
Социальная функция обеспечивается формированием социальной
структуры общества через различный уровень доходов, который в
значительной степени зависит от воздействия стимулов на различных
людей. Кроме того, формирование потребностей, а в итоге и развитие
личности также предопределяются организацией и стимулированием труда
в обществе.
Рассмотрим наиболее распространенные и типичные стимулы,
влияющие на большинство людей. Несомненно, для побуждения к
различным видам труда эти факторы могут использоваться в различных
пропорциях.
В экономической литературе приводится широкий перечень
стимулирующих факторов, которые могут играть существенную роль в
мотивации к труду:
• материальный интерес;
• условия труда;
• интерес коллективного общения;
• моральные стимулы;
• творческие, познавательные интересы, при исследовании
которых наиболее важно учитывать личностные
характеристики работника.
К этому списку могут добавиться и другие. Набор этих факторов
неоднозначно трактуется исследованиями. Однако рассмотрение и анализ
именно их является, на наш взгляд, наиболее приоритетной и актуальной
задачей для теории и практики. Влияние подобных факторов опосредуется
мотивами субъекта, а также иными личностными качествами,
характеристиками, особенностями, которые могут актуализироваться под
воздействием внешних факторов, перечисленных выше.
Рассмотрим стимулирующие факторы более подробно.
Материальный интерес. Известно, что в последние годы российские
предприятия выдают заработную плату с многомесячными задержками,
либо натурой, расплачиваясь той продукцией, которую предприятие и
производит. Работник сам должен продать произведенный им товар, чтобы
получить деньги. Но торговля - не его профессия. Такое материальное
стимулирование безусловно отрицательно сказывается на результатах
труда. Даже на относительно благополучных предприятиях, в
коммерческих банках, например, где заработную плату выплачивают (и
более того, зачастую в народе бытует мнение, что она незаслуженно
высокая), ситуация также не вполне благоприятная. В действительности,
как показали данные опроса, проведенного в ряде коммерческих банков
Москвы, Курска, Владимира, Можайска, Караганды, большое количество
специалистов (44,83%) не удовлетворено получаемым заработком,
удовлетворено частично 42,52%, а в полной мере получаемый заработок
устраивает лишь 6,9% респондентов.19
19 Здесь и далее в данном разделе приведены результаты обследования, проведенного Волгиной О.Н.
(Источник: Стимулирование труда: психологический аспект.//Профессиональный потенциал, 2000, №2.)
Итак, без сомнения, роль материального интереса велика. Этот
фактор напрямую связан с психологическим настроем на продуктивную
деятельность.
Интерес в коллективном общении. Возможность широкого общения
с людьми - этот фактор отметило подавляющее большинство
респондентов (сотрудников коммерческих банков) как наиболее
привлекательную сторону служебной деятельности. Так, среди прочих
факторов, таких, как возможность служебного роста, возможность
приносить пользу обществу, возможность творчески работать и др., около
33% банковских работников отметили пункт, отражающий потребность в
общении в трудовом коллективе. С этим фактором тесно связан и другой -
фактор психологического климата. Благоприятный психологический
климат играет решающую роль в удовлетворении потребности в общении.
Психологический климат. Благоприятная обстановка в коллективе
может весьма серьезно влиять на качество работы коллектива. Хороший
психологический климат характеризуется высокой степенью доверия друг
к другу членов коллектива, взаимной требовательностью, сплоченностью,
психологической совместимостью.
Психологический климат в разных банках оценивается по-разному
(см. таблицу 1.2.4). В некоторых банках степень удовлетворенности
психологическим климатом достаточно высокая, в других эту проблему
необходимо решать.
Совместный труд при благоприятном психологическом климате в
коллективе является фактором, усиливающим мотивацию к труду у
сотрудников. Здоровый психологический климат позволяет также
удовлетворять потребность в общении.
Таблица 1.2.4
Как Вы оцениваете психологический климат в Вашем коллективе?
№
п/
п
Характер
ответов
Уралвнешторгбанк
(г.Москва)
|Мосбизнесбанк
(г.Курск)
КурскоеотделениеСбербанка
РФ
Владимирскоеотделение
СбербанкаРФ
Владбизнесбанк
Можайскийкоммерческийбанк
«Возрождение»
КарагандинскийфилиалОАО
«БанкТуранАлем»
Казкоммерцбанк
1 Очень
хороший
22,22 0,00 28,57 28,57 10,00 15,38 0,00 8,33
2 Нормальный 44,44 42,86 57,14 28,57 40,00 53,85 37,50 33,34
3 Удовлетворит
ельный
22,22 42,86 14,29 42,86 50,00 23,08 37,50 50,00
4 Неудовлетвор
ительный
0,00 14,28 0,00 0,00 0,00 7,69 12,50 8,33
5 Затрудняюсь
ответить
11,12 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 12,50 0,00
Всего 100,00 100,00 100,00 100,0 100,00 100,0 100,00 100,00
Познавательный и творческий интерес. Отсутствие возможности
развить и реализовать свои интеллектуальные способности может
подорвать в человеке желание заниматься определенной деятельностью.
Среди мероприятий, способных удовлетворить такие потребности, можно
назвать семинары, лекции ведущих специалистов, выступления
руководителей предприятия с освещением результатов и перспектив
развития и т. д.
Познавательные и творческие интересы играют важную роль в
формировании отношения работника к труду. Потребность в реализации
творческого потенциала отметили 14,57% опрошенных сотрудников
коммерческих банков, а желание более продуктивно реализовать себя на
рабочем месте изъявили 22,52% респондентов.
Познавательный и творческий интерес высок далеко не у всех
работников. У некоторых эта потребность превалирует над остальными,
особенно это касается людей с высоким культурным и образовательным
уровнем, у остальных потребность в творчестве и познании ярко не
выражена.
Рассмотренные факторы можно определить как факторы личной
заинтересованности в труде. Они составляют основу субъективной
настроенности на труд.
Условия труда. Кроме личной заинтересованности, положительный
психологический настрой на трудовую деятельность создает такой фактор,
как условия труда. Причем, когда условия труда достаточно хорошие,
работники не акцентируют на этом особого внимания, но люди могут
резко изменить отношение к труду, если условия изменятся к худшему. То
есть внимание работников переключится на этот фактор. В обследованных
организациях условия труда оценивают как «очень хорошие» лишь 4,60%
респондентов, считают «нормальными» 32,18%, большинство работников
банков дают оценку «удовлетворительно», не удовлетворительными
условия труда назвали 16,09% опрошенных, и оставшиеся
3,45%затруднились оценить условия их труда. Эти данные говорят о том,
что даже в относительно благополучных организациях, какими, на наш
взгляд, являются банки, условиям труда не уделяется достаточно
внимания.
Моральные стимулы. Можно выделить две формы морального
стимулирования - поощрение и порицание. Моральное стимулирование
осуществляется посредством знаков и символов отличия (наград,
памятных знаков), объявления благодарности (или выговора, замечания и
т.п.) в устной форме непосредственно от начальника, или в виде того или
иного сообщения в средствах информации. Вообще, все формы
морального поощрения действуют неодинаково на разные категории
людей. Это зависит от уровня их духовного развития, жизненных
ценностей и приоритетов, предпочтений, психологического типа
поведения, возраста, пола и др.
Кроме того, при использовании такого фактора мотивации, как
моральное стимулирование, нужно хорошо знать коллектив. Только тогда
моральные стимулы дадут ощутимый эффект. Для этого необходим
индивидуальный подход к каждому человеку и широкий спектр
всевозможных мер стимулирования, способных удовлетворить любые
духовные и нравственные потребности.
Этот метод, на наш взгляд, не в полной мере используется на
предприятиях. Например, лишь 10,34% опрошенных специалистов
коммерческих банков полностью удовлетворены системой морального
стимулирования, 40,23% - не удовлетворены, и 49,43% оценивают свое
отношение к системе морального стимулирования, принятой в банке, как
«в основном удовлетворен». Из этих данных следует, что резервы для
мотивации труда посредством морального стимулирования есть. Причем,
на наш взгляд, «цена» (материальные затраты) реализации этого фактора
может быть невысокой.
Личностные причины, не связанные с работой. Этот фактор сложно
прогнозировать, а, следовательно, и использовать при стимулировании.
Однако психологическое воздействие данного фактора может быть
ощутимым. Под причинами мы понимаем: чувства (например, чувства
гордости, патриотизма, сострадания) и состояния (например, состояние
депрессии, вдохновения, психологической напряженности, утомления).
Все они в какой-то мере могут влиять на мотивацию. Формируются эти
причины независимо от трудовой деятельности, и, тем не менее, они
самым непосредственным образом влияют на результаты труда.
Различные состояния могут возникать под воздействием бытовых
факторов. Существуют также и общие для всех - социальные факторы
(преступность, рост стоимости жизни и т.д.), оказывающие влияние на
образ жизни современных россиян. Результат их влияния - чаще, чем
раньше, еще 10 лет назад, возникающие у людей негативные психические
состояния (страхи, стрессы, неуверенность в завтрашнем дне и т.д.). И как
следствие, снижение трудовой мотивации. Это необходимо учитывать.
Поддержка на предприятиях - социальная, моральная, хороший
психологический климат - могут свести на нет воздействие негативных
факторов и способствовать усилению мотивации труда работников.
Итак, наряду с экономическим и социальным воздействием на
мотивацию работников к труду, может и должно иметь место
психологическое воздействие. Лишь тогда человек органично и комфортно
будет чувствовать себя в коллективе сотрудников, то есть людей,
объединенных общей целью и имеющих собственную мотивацию к труду.
Как известно, существуют две системы стимулирования труда:
материального стимулирования и морального стимулирования.
Система материального стимулирования включает оплату труда,
социальные выплаты и льготы, системы участия в прибылях.
Система морального стимулирования включает в определенной мере
гарантии занятости, предоставление возможностей повышения
квалификации, должностное продвижение работника, предоставление
определенной самостоятельности в выполнении возложенных функций
или производственных заданий, содержательную работу, участие в
принятии решений на более высоких ступенях управления.
Рассмотрение форм и систем заработной платы с точки зрения
мотивации труда говорит о том, что эффективное управление
материальным стимулированием должно включать исследование его
мотивационных аспектов и в практике управления организацией труда, в
частности, нормирование труда, и с точки зрения соответствия форм
заработной платы производственным условиям, и самого уровня
заработной платы. Работники очень чутко чувствуют, что ни вкладывают в
работу и что получают за нее. Практика показывает, что, если работники
получают повременную оплату и считают, что им переплачивают, они
стремятся повысить качество работы и увеличить ее объем, чтобы
сократить разрыв на «входе и выходе». И наоборот, если работники
считают, что оплачиваются ниже того уровня, на который они претендуют,
количество и качество их работы уменьшается и ухудшается.
Что касается сдельной заработной платы, то мотивационный эффект
зависит от условий ее применения. Если ужесточение норм или снижение
сдельных расценок сводят на нет повышение затрат трудовых усилий, это
приводит к деформационному эффекту сдельной заработной платы. Если
при сдельной заработной плате рабочие резко повысят выработку, что
приведет к уменьшению сдельных расценок (или повышению нормы),
рабочие будут работать так, чтобы выработать определенный размер
заработной платы, но чтобы нормы не были бы урезаны, а ставки
занижены.
Правильный выбор форм и систем заработной платы в конкретных
производственных условиях, соответствие уровня заработной платы
выполняемой работе играют важную роль не только в повышении качества
труда работников, но и в предотвращении нежелательных увольнений.
Одним из элементов организации заработной платы на предприятиях
является так называемый гибкий тариф, когда в пределах каждого
квалификационного разряда рабочих или должностей служащих
устанавливается определенный диапазон. Такой диапазон в ставках и
окладах дает возможность повысить эффективность стимулирования
работника в пределах одного разряда (должности) без перевода в другой
разряд или должность.
Все более широкое распространение в развитых странах получает
так называемая система оплаты труда за квалификацию, при которой
оплата производится не за фактический труд, а за число освоенных
специальностей.
Эта система оплаты труда стала особенно популярной в период
возникновения и становления так называемых «полуавтономных» бригад,
в которых предполагалась полная взаимозаменяемость работников.
Однако стимулирование овладения смежными профессиями или
специальностями - не единая цель системы оплаты за квалификацию или с
помощью этой системы играет важную роль в подготовке и адаптации
персонала к динамично развивающемуся производству в условиях НТП,
переходу к новым технологиям, модификации продукции и т.д.
Важным стимулирующим фактором на предприятиях являются
социальные выплаты и льготы. Социальные выплаты имеют значительный
стимулирующий эффект, аналогичный стимулирующему воздействию
повременной заработной платы.
За последнее время в развитых странах стали развиваться так
называемые гибкие системы социальных выплат, суть которых
заключается в том, что работник может выбирать из набора социальных
выплат, предлагаемых ему на предприятии, то, что ему больше подходит.
Часто эти системы в обиходе называют образно «меню кафетерия», откуда
работники по своему «вкусу» могут подобрать набор выплат и льгот.
К материальным стимулам относятся также всевозможные системы
участия в прибылях. Цель этих систем — более глубокое вовлечение
трудящихся в интересы фирм. Позиции фирм в отношении привлечения
работников к участию в акционерном капитале во многих странах находят
активную поддержку государства. Государственное регулирование
процесса участия в собственности осуществляется через систему
законодательного регулирования.
Например, в США в 1974 году был принят закон «О программах
передачи акционерной собственности рабочим и служащим». В
соответствии с ним компании, применяющие у себя программы
акционерной собственности, получили значительные налоговые льготы. В
ФРГ в 1961 и 1963 годах были приняты законы «О содействии созданию
собственности у рабочих и служащих». Средства из этих фондов
распределялись в виде акций. В 1983 году был принят новый закон «О
долевом участии в капитале», расширивший возможности участия
работников в прибылях. Во Франции в 1967 году был принят закон «Об
участии рабочих и служащих в результатах деятельности предприятий», в
силу которого системы участия стали обязательными для всех частных
предприятий с числом работников от 100 человек и больше. В 1986 году
был принят новый закон, расширяющий коллективно-договорное
регулирование на системы участия в прибылях, включая определение
критериев распределения прибыли, периодичность выплат, порядок
информации работников об экономическом и финансовом положении
фирмы. В Великобритании закон «О системах финансового участия
работников предприятий» был принят в 1978 году. Он предусматривал, что
кадровые работники предприятий могут стать владельцами так
называемого «доверительного фонда», который формируется из прибыли,
не облагаемой налогами. Он используется для приобретения акций
работниками предприятий. Общая стоимость акций, которые работник
может приобрести в течение одного финансового года, в среднем
определена в 1% от среднегодовой заработной платы, но не может
превышать 5 тыс. ф. ст. в год.
Участие работников предприятий в приобретении акций играет
двойную роль в политике занятости: как стабилизатор занятости и как
источник средств для создания новых рабочих мест.
Стабилизация кадров на предприятиях через системы участия в
прибылях осуществляется двояко: запрещением продавать акции
работникам в течение определенного периода времени и запрещением
продавать акции работникам, не имеющим соответствующего стажа
работы на предприятии: системой налоговых льгот на продажу акций
работникам предприятий.
Так, например, в Бельгии установлена 25-процентная скидка
подоходного налога на дивиденды на акции. В Дании акции стоимостью до
6 тыс. крон освобождаются от налогов и не могут быть проданы в течение
7 лет. В Швеции акции предприятий имеют 10-процентную налоговую
скидку. В Нидерландах при условии, что в системе участия в прибылях на
предприятии участвуют не менее 75% работников, покупка акций
предприятий работниками стоимостью до 750 гульденов освобождается от
налогов. В Норвегии акционерные фонды предприятий призваны
финансировать создание рабочих мест и подготовку персонала. В Швеции
акционерные фонды работников предприятий используются для
компенсирования программ развития. По данным на 1987 год свыше 4 тыс.
фирм через эти фонды осуществляли 16 тыс. проектов, из которых 12 тыс.
- это проекты профподготовки и переподготовки персонала. Системы
участия в акционерной собственности получают все большее
распространение в развитых странах.
Как показывают многочисленные исследования не только в России,
но и за рубежом, среди всего разнообразия мотивов, побуждающих к более
производительному и результативному труду, главенствующее место
занимают материальные стимулы, характеризующиеся стремлением
работников получить более высокий доход.
Исходя из того, что материальные стимулы являются
доминирующими в мотивации труда наемных работников, все проблемы
связанные с оплатой труда, требуют наибольшего внимания, как со
стороны ученых, так и со стороны практиков, принимающих конкретные
управленческие решения на всех уровнях хозяйствования. В условиях
современной России необходимо, прежде всего, повысить уровень
минимальных социальных гарантий в области оплаты труда и таким
образом обеспечить исходную финансовую базу, увеличение которой, так
или иначе, явится побудительным мотивом более эффективной трудовой
деятельности.
Регулирующая функция заработной платы проявляется через
механизм спроса и предложения на рынке труда. Субъектами спроса на
рынке труда выступают предприниматели и государство, а субъектами
предложения - работники с их навыками и умениями. Спрос на труд
находится в обратной зависимости от величины заработной платы. При
росте заработной платы спрос на труд со стороны предпринимателя
сокращается, а при снижении заработной платы спрос на труд возрастает.
Предложение труда также зависит от величины заработной платы, но уже в
прямой пропорции. При повышении реальной заработной платы
возрастает предложение труда, а при снижении уменьшается.
При увеличении заработной платы каждый момент отработанного
времени лучше оплачивается, следовательно, каждый момент свободного
времени является для работника упущенной выгодой. Поэтому появляется
стремление заместить свободное время дополнительной работой. Из этого
следует, что свободное время замещается тем набором товаров и услуг,
которые работник может приобрести на возросшую заработную плату.
Этот процесс называется эффектом замещения.
Сокращение предложения труда при увеличении заработной платы
происходит из-за действия эффекта дохода, противоположного эффекту
замещения. Когда работник достигает определенного уровня
благосостояния, меняется его отношение к свободному времени, увеличить
количество которого можно лишь при сокращении дополнительной
работы. Данная зависимость предложения рабочей силы от уровня
заработной платы в форме проявления в определенный момент времени
эффекта дохода, характеризует индивидуальное предложение труда
отдельных лиц или групп лиц. Для экономики в целом функция
совокупного предложения труда всегда будет возрастающей из-за
циркуляции рабочей силы.
Особую важность представляет исследование взаимодействия
совокупного спроса и совокупного предложения для достижения
рыночного равновесия. При равновесной ставке заработной платы спрос
равен предложению, т.е. все предприниматели, согласные платить эту
ставку, находят на рынке необходимое количество работников. В случае
превышения заработной платой уровня равновесной цены предложение на
рынке труда превышает рыночный спрос. В этой ситуации происходит
отклонение от положения полной занятости, возникает избыток
предложения труда.
В случае снижения уровня заработной платы по сравнению с ее
равновесным уровнем, спрос на рынке труда будет превышать
предложение. В результате образуются незаполненные рабочие места из-за
нехватки работников, согласных на более низкую заработную плату. Как в
первом, так и во втором случаях равновесие на рынке труда может
восстанавливаться, рынок приходит в состояние полной занятости, но это
состояние, как правило, очень неустойчивое.
Размер заработной платы зависит не только от колебаний спроса на
труд и предложения труда, но и от качества труда, квалификации и
профессионализма работников. Различные виды работ могут быть в разной
мере привлекательными для человека, требовать разных затрат на
профессиональное образование, поэтому заработная плата должна
стимулировать, например, выполнение менее престижных видов работ или
компенсировать материальные затраты на образование. Такая
дифференциация заработной платы называется «уравнивающими
различиями».
Реализация социальной функции заработной платы очень тесно
связана с условиями и возможностями проявления всех остальных ее
функций, о которых шла речь выше. Социальная функция в некотором
смысле аккумулирует результирующие эффекты воспроизводственной,
стимулирующей и регулирующей функций. Особенно возрастает роль
социальной функции заработной платы в рыночных условиях, когда
бюджет работника должен обеспечивать ему расходы не только на одежду
и пищу, но и покупку дома, квартиры, оплаты образовательных и бытовых
услуг и т.д., т.е. определенное в зависимости от сложности труда и
квалификации работника качество жизни.
При этом существует два основных уровня обеспечения социальной
ориентации заработной платы. Первый регулируется государством.
Прямое его влияние на уровень заработной платы выражается в виде
установления минимального гарантированного уровня оплаты труда.
Косвенное влияние связано с индексацией денежных доходов в
зависимости от роста цен (связь с воспроизводственной функцией). Второй
уровень реализации социальной функции заработной платы
осуществляется непосредственно на предприятиях (связь со
стимулирующей и регулирующей функцией).
Таким образом, следует подчеркнуть, что заработная плата
многофункциональна. Все присущие ей функции представляют
диалектическое единство и лишь в совокупности позволяют правильно
понять сущность и содержание заработной платы, противоречия и
проблемы, возникающие в процессе совершенствования организации
оплаты труда. Это важно подчеркнуть потому, что нередко
противопоставление указанных функций, переоценка одних и недооценка
других приводят к нарушению их единства и, как следствие, к
односторонним, а подчас и неверным теоретическим и практическим
выводам. Наиболее значительным противоречием функций является то,
что одни из них ведут к дифференциации заработков, другие, наоборот, - к
их выравниванию. Чем сильнее выравнивание, тем слабее
дифференциация, тем слабее стимулирующее воздействие заработной
платы. Это вполне нормальное явление, отражающее внутреннее единство
и борьбу противоположностей, не свидетельствует о неточности
выделенных функций. При регулировании заработной платы надо
грамотно использовать объективное единство и противоположность её
функций, своевременно усиливать одни или ослаблять другие, чтобы
организация оплаты труда отвечала ее объективному содержанию и
особенностям развития общества.
ГЛАВА2
Анализ современной социально-экономической ситуации
в области оплаты труда работников российских
промышленных предприятий
2.1. Современные проблемы оплаты труда наемных работников:
тенденции переходного периода
В настоящее время в условиях перехода к рыночным отношениям
оплата труда становится главным базовым инструментом реализации
социальной политики. Проведение реформы жилищно-коммунального
хозяйства, становление и развитие на новых принципах национальной
системы социального страхования, выполнение программы пенсионной
реформы, расширение платности услуг в сфере образования,
здравоохранения и т.п. становится уже практически невозможным без
реальных сдвигов в области оплаты труда наемных работников,
составляющих большинство населения России.
В современном мире существуют различные подходы к
регулированию оплаты труда на макроуровне, отражающие многообразие
социально-экономических ситуаций, сложившихся в тех или иных
странах. Тем не менее, среди них можно выделить два основных подхода.
Первый подход основывается на идеологии самообеспечения лиц наемного
труда через высокую заработную плату. Второй подход предусматривает
сочетание достаточно высоких возможностей удовлетворения
потребностей лиц наемного труда через заработную плату при наличии
развитой системы страхования и государственной поддержки.
В России в этом вопросе пока не просматривается четкой
государственной стратегии. От старой распределительной модели мы
отказались. Новая - складывается, большей частью стихийно, без каких-
либо направляющих управленческих воздействий со стороны
государственных структур законодательной и исполнительной власти.
Нарушены основные пропорции в оплате труда, наблюдается резкая
дифференциация доходов. В последние годы благодаря полной
бесконтрольности в этом вопросе и в результате известной финансовой
политики заработная плата по существу утратила свое экономическое
содержание. В настоящее время существует настоятельная необходимость
восстановления подлинной роли заработной платы в жизни общества.
В связи с этим всесторонний анализ различных аспектов оплаты
труда, как основного фактора повышения уровня и качества жизни
населения, имеет первостепенное значение.
Современные проблемы в области заработной платы в Российской
Федерации, обусловливающие необходимость ее реформирования, состоят
в следующем:
• несоответствие динамики номинальной и реальной заработной
платы, то есть падение ее покупательной способности;
• неоправданная дифференциация заработной платы;
• нарушение соответствия между уровнем заработной платы и
изменившимися условиями воспроизводства рабочей силы;
• существование долговременных диспропорций между
начисленной и выплаченной заработной платой;
• несоответствие размера минимальной заработной платы
минимальным социальным стандартам.
Главным социальным последствием создавшегося положения
является значительное снижение жизненного уровня подавляющей части
экономически активного населения. Рассмотрим некоторые аспекты этой
проблемы в общем контексте экономических реформ в России.
Стабильно опережающий рост потребительских цен приводит к
существенным диспропорциям между номинальной и реальной заработной
платой, несоответствию их динамики. В целом за годы реформирования
экономики уровень реальной заработной платы работников снизился более
чем в 2 раза. Тогда как номинально заработная плата, как известно,
постоянно увеличивается, хотя и разными темпами.
Таблица 2.1.1
Динамика номинальной и реальной заработной платы
в Российской Федерации
(в расчете на одного работника; в %% к предыдущему году)
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997
Номинальная
заработная
плата 180,8 1094,0 987,5 376,0 214,0 157,3 120,2
Реальная
заработная
плата 97,0 67,0 100,4 92,0 72,0 106,4 104,7
Продолжение таблицы 2.1.1
1998 1999 2000 2001 2002 2003 200420
Номинальная
заработная
плата 110,1 143,4 147,3 145,7 134,6 126,1 123,7
Реальная
заработная
плата 86,2 77,2 122,0 119,9 116,2 110,9 111,4
Источник: данные Федеральной службы государственной статистики
20Данные за 3 квартал 2004 г.
Данные, приведенные в таблице 2.1.1, показывающие темпы
изменения этих показателей в среднегодовом исчислении,
свидетельствуют о весьма существенном отставании реальной заработной
платы от номинальной даже в те годы, когда статистика фиксировала
небольшие всплески роста реальной заработной платы. Так, если
начисленная среднемесячная номинальная заработная плата в 1996 году
возросла по сравнению с 1995 годом почти в 1,6 раза, то размер реальной
среднемесячной заработной платы за этот же период увеличился всего на
6,4%. В 1997 году эти показатели составили 20,2 и 4,7 процента
соответственно. В 2000-2004 годах темпы роста номинальной и реальной
заработной платы несколько сблизились, но не настолько, чтобы говорить
о переломе ситуации. Отставание роста реальной заработной платы от
роста номинальной составляет от 12 до 25 процентных пунктов. Причем,
характерно, что за данный период темпы роста и номинальной и реальной
заработной платы имеют общую тенденцию - снижение. Если принять во
внимание оба эти критерия: отставание роста реальной заработной платы
от роста номинальной и общее замедление темпов роста заработной платы
в целом, то можно сделать вывод, что наиболее благоприятным в этом
отношении является 2000 год, после которого вновь отмечается ухудшение
ситуации.
Значительное отставание темпов роста оплаты труда от роста цен не
только резко повлияло на уровень жизни отдельных работников, но и
негативно отразилось на состоянии социально-трудовой сферы вообще, а
именно, возникла опасная тенденция к обесценению рабочей силы.
Уровень реальной заработной платы большинства экономически активного
населения столь низок, что даже простое воспроизводство рабочей силы
весьма затруднено. По состоянию на сентябрь 2004 г. (за 9 месяцев)
численность населения со среднедушевыми доходами ниже прожиточного
минимума составила почти 29 млн. чел. или 20,1% от общей численности
населения России. И если учесть, что основная часть дохода наемного
работника формируется за счет заработной платы, то вполне очевидна
прямая зависимость между низким уровнем оплаты труда и масштабами
распространения бедности в России.
На среднемесячную заработную плату, составившую в III квартале
2004 года 6930 рублей, можно было приобрести 2,6 наборов прожиточного
минимума трудоспособного работника. Тогда как в 1990 году средняя
заработная плата соответствовала 4,5 таким наборам, т.е. фактически была
почти в 2 раза больше, чем сейчас.
Таким образом, заработная плата утратила свои основные функции -
воспроизводственную и стимулирующую, превратившись в некий вариант
«пособия по труду». Тем не менее, не стоит забывать, что в рыночных
условиях заработная плата должна выполнять воспроизводственную и
стимулирующую функции не только по отношению к индивидуальному
работнику. Показатель заработной платы необходимо рассматривать как
макроэкономическую категорию, формирующую совокупный
платежеспособный спрос населения, определяющий структуру и динамику
производства. Поэтому падение реальных доходов экономически
активного населения, отрыв цены труда от его стоимости имеют и такое
следствие, как сжатие внутреннего рынка, что в свою очередь влечет за
собой дальнейшее сокращение производства. Относительно сокращается и
налоговая база, а значит, не увеличиваются должным образом бюджетные
поступления, что ограничивает возможности государства в решении как
инвестиционных, так и социальных задач.
И, несмотря на то, что в последние годы (как показано в таблице
2.1.1) наметился некоторый позитивный сдвиг в сторону сближения
темпов изменения номинальной и реальной заработной платы, сдвиг этот
столь незначителен, что восстановление утраченной покупательной
способности заработной платы россиян в ближайшей перспективе
нереально.
Еще одной весьма актуальной проблемой является дифференциация
заработной платы. Органами государственной статистики регулярно
проводятся выборочные обследования распределения численности
работников по размерам начисленной заработной платы. Последнее
подобное обследование проведено в апреле 2004 года. Этим
обследованием было охвачено 61 тысяча (20%) организаций всех отраслей
экономики и всех форм собственности, без предприятий, относящихся к
субъектам малого предпринимательства. Результаты выборочного
обследования распространены на генеральную совокупность,
сформированы по десяти отраслям промышленности и тринадцати
отраслям экономики, по двум группам в зависимости от формы
собственности (государственные и муниципальные организации; другие),
по субъектам Российской Федерации.
Обследованию подлежали постоянные, временные и сезонные
работники, состоящие в списках организаций, за исключением принятых и
выбывших, отсутствующих по болезни или уходу за больными,
находившихся в отпусках по беременности и родам, дополнительных
отпусках по уходу за ребенком, находившихся в отпусках без сохранения
заработной платы. В обследование включались работники, которым была
начислена заработная плата за апрель, отработавших полное, а также
неполное рабочее время в соответствии с трудовым договором
(контрактом), а также переведенных по письменному заявлению работника
или по инициативе администрации на работу с неполным рабочим
временем. По оценке результатов обследования численность указанных
работников составила 34 миллиона человек, или 87% от общей
численности работников этих организаций.
В заработок работников, подлежащих обследованию, включались
суммы, начисленные только за дни апреля в денежной и натуральной
формах (с учетом налогов с физических лиц и других удержаний) из всех
источников финансирования, независимо от того, выплачены они
фактически или нет. Если работник совмещал две должности (профессии)
в одной организации, то в заработок работника включалась общая сумма,
начисленная по основной и совмещаемой должности (профессии). Не
включались единовременные премии и поощрения, носящие разовый
характер. При ежеквартальных выплатах премий в заработную плату
включалась одна треть квартальной суммы, начисленной по результатам
работы за I квартал. При премировании по результатам работы за месяц
включались суммы, предусмотренные в апрельской платежной ведомости
за работу в апреле или за работу в марте, если начисления премий
производятся в следующем месяце.
Результаты, полученные в рамках данного выборочного
обследования, позволяют проводить анализ дифференциации начисленной
заработной платы работников.
Как видно из нижеприведенных таблиц (2.1.2. и 2.1.3), составленных
по результатам проведенного обследования, диапазон размеров заработной
платы работников весьма широк от 600 до 75000 рублей и выше. При этом
нижняя и верхняя границы данного диапазона отнюдь не символические, а
вполне реальные. То есть, в представленных группировках (как по
отраслям экономики, так и по отдельным отраслям промышленности)
крайние наименее и наиболее высоко оплачиваемые группы имеют
реальный контингент работающих. Причем в отдельных случаях этот
контингент занимает довольно весомый удельный вес. Так, например, в
сельском хозяйстве почти 14% работников имеют заработную плату до 600
рублей, а в банковской сфере почти 2% работающих составляют самую
высокодоходную группу.
Таблица 2.1.2
Распределение численности работников отдельных отраслей
экономики по размерам начисленной заработной платы
Всего Промыш­
ленность
Сельское Транспорт
хозяйство
Связь Строи­
тельство
Торговля
и общест­
венное
питание
В процентах от общей численности работников
Всего 100 100 100 100 100 100 100
в том числе по
размерам начисленной
заработной платы ,
рублей:
До 600,0 2,2 0,9 13,8 0,3 1,4 1,0 1,7
600,1-800,0 2,2 0,9 9,1 0,3 1,2 1,0 3,7
800,1-1000,0 2,5 0,9 8,0 0,6 1,6 1,1 3,1
1000,1-1400,0 5,2 2,1 12,9 1,2 3,7 2,4 6,8
1400,1-1800,0 5,5 2,6 10,4 1,5 3,9 3,3 7,8
1800,1-2200,0 5,5 3,1 8,5 2,0 4,5 3,3 7,0
2200,1-2600,0 5,6 3,7 6,8 2,5 4,8 3,6 8,5
2600,1-3000,0 5,5 4,2 5,5 2,7 4,7 4,0 7,0
3000,1-3400,0 5,2 4,3 4,4 2,9 4,6 3,7 5,4
3400,1-4200,0 9,1 8,8 6,1 6,4 8,3 7,3 9,9
4200,1-5000,0 8,1 8,7 4,3 6,8 8,3 7,1 7,3
5000,1-5800,0 7,0 8,1 2,9 7,1 7,8 6,6 5,5
5800,1-7400,0 10,3 13,5 3,3 13,5 12,8 11,8 7,4
7400,1-9000,0 7,3 10,1 1,7 12,5 8,9 9,1 5,2
9000,1-10600,0 4,9 7,2 0,9 9,9 6,2 6,9 3,2
Всего Промыт- Сельское Транспорт
ленность хозяйство!
1
Связь Строи­
тельство
Торговля
и общест­
венное
питание
10600,1-13800,0 5,7 8,4 0,8 12,3 6,7 9,1 3,7
13800,1-17000,0 3,0 4,4 0,3 7,1 3,7 6,1 2,0
17000,1-20200,0 1,7 2,5 0,1 3,8 2,0 3,9 1,2
20200,1-25000,0 1,4 2,2 0,1 3,0 1,7 3,3 1,1
25000,1-35000,0 1,2 2,0 0,1 2,3 1,6 3,1 1,0
35000,1-50000,0 0,6 0,9 0,0 0,8 0,9 1,5 0,7
50000,1-75000,0 0,2 0,3 0,0 0,3 0,4 0,6 0,4
свы ш е 75000,0 0,1 0,2 0,0 0,1 0,3 0,3 0,4
Продолжение таблицы 2.1.2
Матерналь
но-
техннческо
е
снабжение,
сбыт
н заготовки
Жилищно-
коммунально
е хозяйство и
непроизвод­
ственные
виды
бытового
обслужи­
вания
Здравоохра
ненке,
физическая
культура н
социальное
обеспечени
е
Образо
-ванне
Культура
н
искусств
0
Наука и Банковская
научное деятельность
обслужи <
•ванне
В процентах от общей численности работников
Всего 100 100 100 100 ;
•V
100 100 100
в том числе по
размерам
начисленной
заработной
платы , рублен: Ч ч
'У
До 600,0 1,2 0,7 ‘1,0 1,7 3,5 0,7 0,8
600,1-800,0 1,6 0,7
•N
1,6 3,0 5,2 1,0 0,4
800,1-1000,0 1,9 1,1 2,6 4,3 5,0 1,2 0,3
1000,1-1400,0 4,3 3,7 7,2 9,3 10,1 2,5 0,5
58
Матерналь
но-
техническо
е
снабжение,
сбыт
и заготовки
Жилищно-
коммунально
е хозяйство и
непроизвод­
ственные
виды
бытовою
обслужи­
вания
Здравоохра
нение,
физическая
культура и
социальное
обеспеченн
е
Образо
-вание
Культура
н
искусств
о
Наука и
научное
обслужи
-ванне
Банковская
деятельность
1400,1-1800,0 5,1 5,1 8,4 8,5 9,5 3,3 1,4
1800,1-2200,0 5,2 5,7 8,5 8,3 9,5 3,9 1,3
2200,1-2600,0 6,3 6,4 8,5 7,8 9,1 4,4 2,2
2600,1-3000,0 5,6 6,8 8,0 7,4 7,2 4,5 1,9
3000,1-3400,0 4,9 6,8 7,4 7,0 6,5 4,6 1,8
3400,1-4200,0 9,8 12,0 11,0 10,7 9,1 9,1 4,5
4200,1-5000,0 8,2 10,4 8,5 8,6 6,5 8,5 5,8
5000,1-5800,0 7,3 8,5 6,5 6,3 4,5 7,3 5,4
5800,1-7400,0 10,5 11,3 8,0 7,3 5,3 12,2 12,1
7400,1-9000,0 7,5 7,1 4,8 4,0 2,9 9,8 10,6
9000,1-10600,0 4,8 4,4 2,8 2,2 1,7 6,9 8,6
10600,1-13800,0 5,9 4,6 2,7 2,0 1,7 8,4 11,4
13800,1-17000,0 3,3 2,2 1,2 0,8 0,9 4,6 7,7
17000,1-20200,0 1,9 1,2 0,6 0,4 0,5 2,6 5,5
20200,1-25000,0 1,6 0,7 0,3 0,2 0,4 2,0 5,6
25000,1-35000,0 1,5 0,4 0,2 0,2 0,4 1,7 5,3
35000,1-50000,0 0,8 0,1 0,1 0,1 0,2 0,8 3,2
50000,1-75000,0 0,4 0,0 0,0 0,0 0,1 0,3 1,9
свыше 75000,0 0,4 0,0 0,0 0,0 0,1 0,2 1,9
Таблица 2.1.3
Распределение численности работников отдельных отраслей
промышленности по размерам начисленной заработной платы
Электро­
энергети­
ка
Топлив­
ная про­
мышлен­
ность
Черная в
цветная
метал­
лургия
Химиче­
ская и
нефтехи­
мическая
промыш ­
ленность
Машино­
строение
и метал­
лообра­
ботка
Лесная,
дерево-
обраба*
тыкаю­
щ ая н
целлю­
лозно-
бумажна
я
ЛрОМЫШ'
л е н н о аь
Нромыш
лейн о л ь
строи­
тельны !
материа­
лов
Стеколь­
ная и
фярфо-
ро-фаян-
совая
промыш ­
ленность
Л егкая
промы ш ­
ленность
Пищ евая
промыш ­
ленность
В процентах от общей численности работников
Всего 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
в том числе по
размерам
начисленной
заработной
платы , рублей:
г
До 600,0 0,1 0,0 0,2 0,3 0,8 2,8 1,0 0,4 4,0 1,5
600,1-800,0 0,1 0,1 0,2 0,3 0,8 2,0 1,0 0,8 4,0 1,5
800,1-1000,0 0,1 0,1 0,3 0,3 0,8 2,2 0,9 1,1 2,6 1,9
1000,1-1400,0 0,4 0,4 0,5 1,0 2,3 3,6 2,4 2,6 5,2 3,5
1400,1-1800,0 0,7 0,5 0,7 1,7 3,0 4,0 2,9 4,0 6,3 4,1
1800,1-2200,0 1,0 0,6 1,0 2,2 3,8 4,1 3,7 4,3 6,8 4,7
: 2200,1-2600,0 1,6 1,0 1,7 3,2 4,4 4,4 4,3 4,6 7,5 5,2
2600,1-3000,0 2,4 1,1 2,0 3,9 4,8 4,4 4,5 5,5 8,0 5,7
3000,1-3400,0 2,6 1,3 2,3 4,3 5,0 4,8 4,6 6,4 7,5 5,5
3400,1-4200,0 6,6 2,8 5,4 9,3 10,2 8,5 10,2 12,3 13,8 10,4
4200,1-5000,0 7,4 3,4 6,5 10,2 9,7 8,1 10,4 12,4 10,5 10,2
5000,1-5800,0 8,0 3,8 7,3 10,3 8,8 7,7 9,4 10,2 6,8 8,2
5800,1-7400,0 15,2 8,7 14,7 17,4 14,3 12,5 14,9 14,1 8,2 11,5
Г*
Злноро*
ммргпа*
ка
Топлив-
Н А В Про*
мы шлеи*
н о т
Черявв и | Хнмнче-
ивстнав ; ехав я
м т л * | нефтмн*
лургнв м ячеекм
!аря«ыв*
| леяность
1
1
Мяшнно»
строен к*
н м т л *
лообря-
б о т а *
Лееная,
дерево»
обряба-
ш и ю *
щ яв И
целлмъ
логно-
бунажма
в
ярвмыж*
леняостъ
Иромыш
леяность
Строи-
телъяых
мвтеряя-
лов
Стеколь>
н и и
♦■рфо-
ро-фаян-
совав
п ром ы т-
лемность
Лепсяв
п ром ы т-
лшист»
Пнщ еяая
промыш ­
ленность
7400,1-9000,0 13,2 9,1 13,4 12,3 1 0 , 1 9,3 10,4 7,7 3,8 7,4
9000,1-10600,0 10,5 8,2 10,6 7,8 6,7 6,6 6,4 4,5 1,9 5,0
10600,1-13800,0 12,6 13,2 13,4 8,0 7,2 7,6 6,7 4,4 1,7 5,4
13800,1-17000,0 7,2 9,4 6,9 3,4 3,4 3,4 2,9 2,1 0,7 2,9
17000,1-20200,0 3,9 8,1 4,0 1,7 1,6 1,7 1,4 0,9 0,3 1,6
20200,1-25000,0 2,9 9,7 3,4 1,1 1,1 1,1 1,0 0,7 0,2 1,4
25000,1-35000,0 2,2 10,2 3,4 0,8 0,8 0,7 0,6 0,5 0,1 1,2
35000,1-50000,0 0,7 5,5 1,4 0,3 0,3 0,3 0,2 0,2 0,1 0,7
|50000,1-75000,0 0,3 2,0 0,4 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,0 0,3
свы ш е 75000,0 | 0,2 0,9 0,2 0,1 0,1 0,1 0,0 о
о
о
0,2
Данные по химической и нефтехимической промышленности приведены включая химико­
фармацевтическую промышленность, по машиностроению и металлообработке - включая
промышленность медицинской техники, по стекольной и фарфоро-фаянсовой промышленности
- включая производство медицинских изделий иэ стекла и фарфора, по пищевой
промышленности - включая мукомольно-крупяную промышленность.
Таким образом, учитывая приведенные официальные данные, можно
говорить о 125-кратном разрыве в оплате труда работников основных
отраслей экономики России.
Хотя по результатам того же обследования дифференциация средней
заработной платы по 10-ти процентным группам выглядит несколько
иначе (см. таблицу 2.1.4).
Таблица 2.1.4
Распределение общей суммы средств, направленных на оплату труда,
н средняя заработная плата
(по 10-ти процентным группам работников)
Общая сумма средств
направленных на оплату
труда, процентов
Средняя заработная
плата,
рублей
Всего 100 6351
в том числе по 10-ти 1
процентным группам ^
работников в порядке (
возрастания размеров их
заработной платы 1
1
первая 1,3 853
вторая 2,6 1626
третья 3,7 2346
четвертая 4,9 3090
пятая 6,2 3937
шестая 7,7 4889
седьмая 9,7 6175
•
восьмая 11,9 7571
девятая 16,5 10509
десятая 35,5 22512
Соотношение средней заработной платы 10% работников с
наибольшей и 10% работников с наименьшей заработной платой составило
26,4 раза (в апреле 2003 г. - 30 раз). Уменьшение разрыва между средней
заработной платой 10% наиболее оплачиваемых и 10% наименее
оплачиваемых работников за период с апреля 2003 г. по апрель 2004 г.
явилось следствием более высоких темпов роста средней заработной платы
группы наименее оплачиваемых работников по сравнению с такой же по
размеру группой высокооплачиваемых работников. Однако,
сохраняющийся разрыв более, чем в 25 раз не является экономически
оправданным.
Названные тенденции (обесценивание рабочей силы, неоправданная
дифференциация в оплате труда и низкая ее стимулирующая роль)
достигли такого размаха, что многие исследователи этой проблемы
приходят к выводу об исчезновении в экономике России заработной
платы как экономической категории, о превращении ее в некую
социальную выплату работнику, не связанную с общественной оценкой ни
количества, ни качества, ни результатов труда.
Поэтому одной из главных задач, требуемых своего решения в
процессе проведения очередных реформ в организации заработной платы,
является возрождение экономических функций заработной платы, которые
она должна выполнять в рыночной экономике.
Следует подчеркнуть, что в экономической литературе критика
действующей организации заработной платы чаще сводится лишь к самим
размерам оплаты труда и доходов работников. Однако, чтобы появилась
тенденция к новому качеству жизни народа, необходимо наряду
повышением размеров оплаты труда обеспечить тесную взаимосвязь
между трудовым вкладом работника и его материальным
вознаграждением. Только тогда можно будет на деле реализовать принцип
«кто лучше работает - тот лучше живет», отвечающий сути рыночной
экономики. Только в этом случае заработная плата будет мощным
стимулом прогресса и действенным средством развития производства.
Иначе невозможно будет решить те сложные социально-экономические
проблемы, которые накопились в обществе.
Поэтому при всей важности воспроизводственной функции, прежде
всего, акцент следует поставить в переходный период на стимулирующей
(мотивационной) функции оплаты труда. Ведь главный ее смысл
^ заключается в построении мотивационного механизма, обеспечивающего
взаимосвязь размеров заработной платы и результатов работы человека. А
это значит, в конечном счете, речь идет о его заинтересованности в
развитии производства, сферы услуг, других отраслей экономики, росте
национального дохода, валового внутреннего продукта и т.д. Решение этой
задачи представляет определенную сложность, но оно вполне реально, так
как есть, как минимум, два благоприятных условия для ее выполнения.
Первое - отечественный и зарубежный опыт организации стимулирования
эффективного труда работников. Второе условие - правовое обеспечение
• самостоятельности выбора хозяйствующими субъектами разнообразных
форм и систем оплаты труда. В настоящее время любое предприятие,
организация, учреждение может использовать традиционную тарифную
систему или рассматривать ее лишь как ориентир, либо перенять богатый
зарубежный опыт и с учетом особенности своих предприятий строить
мотивационный механизм.
2.2. Характеристика межотраслевой и внутриотраслевой
дифференциации уровня заработной платы работников
промышленных предприятий
® В экономике России в последние годы сформировалось
относительно устойчивое разделение отраслей по размерам оплаты труда.
Выше среднего уровня традиционно оплачивается труд в целом в
промышленности, преимущественно за счет таких отраслей как
электроэнергетика, топливная промышленность, и, прежде всего, газовая
отрасль, а также в строительстве, на транспорте, в сфере кредитования,
финансов, страхования и в аппарате органов управления. Ниже среднего
64
уровня находится заработная плата в некоторых отраслях
промышленности, главным образом, в легкой, а также в лесном хозяйстве,
отраслях социальной сферы.
Сам факт существования межотраслевой дифференциации
заработной платы - явление нормальное, имеющее место в экономике
любого типа. Тем не менее, опыт многих стран показывает, что размах
колебаний от средней величины, принятой за базу отсчета, не превышает,
как правило, 2-х раз. В западных странах государство постоянно следит за
межотраслевыми соотношениями в оплате труда, регулярно информирует
работодателей о складывающейся ситуации по обеспечению устойчивого
соотношения в 1,5-2 раза. В российской экономике этот разрыв доходит
до 20 и более раз (см. таблицу 2.2.1). Причем огромные разрывы в оплате
труда установились внутри предприятий, прежде всего, между
работниками и администрацией - в 30-40 раз, в отдельных случаях - до
100 и более раз.
Причем, межотраслевая дифференциация в оплате труда, как видно
из таблицы 2.2.1, из года в год усиливается. Так, если в 1995 году
максимальный разрыв в размере средней заработной платы был 8,1 раза
(отношение средней заработной платы в топливной промышленности к
средней заработной плате в легкой промышленности), то в 2002 году этот
разрыв составил 24,9 раза (отношение средней заработной платы в отрасли
«Финансы, кредит, страхование» к средней заработной плате в легкой
промышленности).
Наряду с этим показателен тот факт, что во многих отраслях не ярко
выражена, а отдельных случаях практически отсутствует дифференциация
в оплате труда между предприятиями разных форм собственности. Так, в
целом по промышленности при среднем уровне 5128,6 руб. заработная
плата в основном колеблется в пределах 4-5 тыс. руб. Исключение
составляют только общественные организации (самый низкий уровень
оплаты - 2534, 1 руб.) и совместные предприятия с иностранным участием
(самый высокий уровень 7923,9 руб.).
65
Таблица 2.2.1
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата
работников организаций отраслей экономики по формам
собственности
(рублей; до 1998 г. - тыс. руб.)
Всего в том числе по формам собственности
Государ­
ственная
муници­
пальная
частная общест­
венных и
религиоз
ных
организа
ций
смешанн
ая
российск
ая
иностранная,
совместная
российская и
иностр.
Всего
1995 472,4 482,9 397,0 281,0 317,7 611,7 568,0
2002
■ • ^ Л
4360,3 4673,4 3098,4 3752,2 3463,9 6218,8 9348,3
Промышленность
■
1995 528,8 Г 490,5 543,0 402,2 260,3 601,4 790,5
2002 5128,6 4535,8 3693,8 4656,9 2534,1 5412,1 7923,9
')лектро1негетика
I-
1995 985,8 1021,3 659,3 739,3 - 1049,0 361,5
2002 7354,1 7304,2 4185,6 8227,8 2722,5 8254,1 7987,5
Топливная
1995 1210,4 1234,8 411,3 1207,9 - 1188,1 2088,6
2002 12578,4 8966,7 3306,4 15943,2 - 8532,2 И 796,0
Черная металлургия "
г~
1995 643,3 473,8 781,4 599,0 - 652,3 546,4
2002 6055,3 4450,5 983,3 5546,3 2549,6 6578,3 6379,9
Цветная металлургия
1995 1060,1 884,0 475,3 840,8 - 1133,7 1105,9
2002 9526,5 9298,1 .1971,4 8206,5 3572,5 8057,3 12016,3
Химическая и
I
нефтехимическая
1995 508,3 498,9 476,1 452,7 271,4 528,5 599,5
2002 4589,7 3124,0 3010,6 4137,5 2634,7 5061,2 5981,6
-
Машиностроение и
металлообработка
1995 403,2 405,5 427,0 354,9 255,0 422,0 538,3
2002 4246,9 4164,9 2540,7 3941,5 2849,6 4517,8 6192,8
Лесная,
деревообрабатывающ
ая и целлюлозно-
бумажная
Всего в том числе по формам собственности
Государ­
ственная
муници­
пальная
частная общест­
венных и
религиоз
ных
организа
ций
смешанн
ая
российск
ая
иностранная,
совместная
российская и
иностр.
1995 450,6 394,1 461,3 393,2 304,0 508,8 518,0
2002 3493,3 2516,6 2428,6 3248,4 2573,0 3661,3 6234,4
Промышленность
строительных
материалов
1995 522,9 564,4 873,3 456,0 274,9 544,6 557,1
| 2002 4178,6 4428,8 3838,3 3829,7 2502,4 4674,5 6091,4
Легкая
1995 265,6 257,2 156,5 234,8 230,8 318,2 349,3
| 2002 2279,8 1279,6 1620,7 2345,9 1821,4 2505,3 3026,1
Пищевая
1995 556,7 543,8 667,4 496,0 381,2 566,8 1416,0
2002 4280,2 4113,2 3879,0 3582,8 3253,8 4443,7 10046,8
Сельское хозяйство
1995 236,7 302,4 276,3 213,8 157,3 277,7 319,0
2002 1752,1 2416,5 1820,5 1587,5 1138,6 2099,5 3982,1
Лесное хозяйство Г
1995 320,2 323,3 475,7 323,0 225,3 322,7 230,1
2002 2778,8 2792,4 4503,1 1672,8 1416,1 2189,0 2878,4
Строительство
1995 595,1 685,3 578,8 508,3 750,4 747,1 741,0
2002 5248,3 5878,7 4416,6 4657,1 2800,3 7085,4 10616,8
Транспорт
г
1995 736,5 800,8 697,8 " 443,2 348,6 836,8 964,4
2002
Связь
5917,0 6022,4 4638,6 5343,3 3737,4 7597,9 9638,9
1995 586,2 525,9 974,1 577,6 124.2 706,7 1009,9
2002 5663,3 3802,4 4839,2 6251,1 4832,3 6416,4 10339,1
Оптовая и розничная
торговля,
общественное
питание
1995 360,6 572,2 532,8 317,4 354,4 544,0 474,7
2002 3046,5 3830,3 3311,1 2438,8 2395,4 4198,5 12738,5
Информационно­
вычислительное
обслуживание
1995 409,1 512,1 532,5 277,8 603,9 520,4 317,6
Всего в том числе по формам собственности
2002
Геология и разведка
недр,геодезия и
гидрометеослужба
Государ­
ственная
5923,2 5875,9
1995
_ 2002
Жилищно-
коммунальное
хозяйство
685,1 668,7
8067,4 5296,1
муници­
пальная
4304,2
732,3
4024,7
частная общест­
венных и
религиоз
ных
организа
ций
5019,1 5087,4 7412,3
смешанн
ая
российск
ая
505,0
10221,8
I 1995
2002
Здравоохранение,
физическая культура
и социальное
обеспечение
483,6
3700,3
1995
| 2002
'Образование
498,6
4735,2
348,4 346,2
3225,3 3404,6 3104,1
540,9
3252,1
359,3
1995 309,2 , 342,3 297,7
| 2002 | 2922,1 3534,1 2540,0
Культура и искусство
1995
298,7
3606,7
400,0
3379,4
431,2
4742,1
694,3
5884,1
432,0
2748,2
341,5
3128,1 4271,2
929,0
9728,7
672,7
4334,1
432,4
366*8 ] 550,8
Ч;
3250,8 5436,4
2002
286,3 340,7 | 266,5 322,5 289,0 565,9
2888,8 3409,3 , 2320,9 , 3283,2 | 2386,6 7228,5
•
Наука и научное
обслуживание Г
1995 365,8 376,2 646,9 478,2 879,7
1 2002 5512,4 5364,3 5211,5 5114,0 6479,3
Финансы, кредит,
страхование
иностранная,
совместная
российская и
иностр.
17083,8
1136,8
14335,5
679,2
7766,2
511,4
4865,1
475,3
5020,2
406,8
11595,5
599,0
9885,2
1995 768,7 855,0 597,0 661,0 Г 521,8 782,7 808,6
2002 12438,8 11562,0 4296,3 8650,0 4354,1 13071,6 31846,4
Управление ~ 1 ~
766,0 | 961,71995 | 504,4 583,7 451,4 406,0 1 536,1
2002 . 5153,3 5081,9 5293,0 3695,3 3509,8 64837,3 15467,4
Источник: данные Федеральной службы государственной статистики www.gks.ru
68
На предприятиях машиностроения и металлообработки размах
колебания заработной платы в зависимости от форм собственности не
превышает 2,5 раза (между совместными предприятиями и
муниципальными). Разница в оплате труда работников химической
промышленности составляет 2,3 раза (5982,6 руб. в совместных
предприятиях и 2634,7 в общественных организациях). На предприятиях
легкой промышленности самый низкий уровень оплаты труда в
государственном секторе - 1279,6 руб. по отношению к совместным
предприятиям 3026,1 руб. (размах также невелик - 2, 3 раза). Также
невысока степень дифференциации заработной платы в зависимости от
форм собственности в таких отраслях, как: здравоохранение, физическая
культура и социальное обеспечение (1,6); наука и научное обслуживание
(1,9); промышленность строительных материалов (2,4); транспорт (2,6);
лесная промышленность (2,6); связь (2,7); жилищно-коммунальное
хозяйство (2,8).
Вместе с тем в отдельных отраслях промышленности
внутриотраслевая дифференциация заработной платы по формам
собственности более ярко выражена. Например, на предприятиях
топливной промышленности размах колебаний составляет 4,8 раза (между
частными и муниципальными предприятиями); черной металлургии - 6,5
раза (между предприятиями смешанной формы собственности и
муниципальными); цветной металлургии - 6,1 раза (между совместными
предприятиями с иностранным участием и муниципальными); торговли и
общественного питания - 5,3 раза (между совместными предприятиями с
иностранным участием и общественными организациями); культуры - 5
раз (между совместными и муниципальными предприятиями). Характерно,
что в самой высокооплачиваемой отрасли «Финансы, кредит, страхование»
сложилась и самая высокая степень дифференциации заработной платы в
зависимости от форм собственности. Размах колебаний оплаты труда здесь
составляет в настоящее время 7,4 раза. Такой разрыв в оплате труда
наблюдается между совместными с иностранным участием и
муниципальными предприятиями.
Таким образом, самыми относительно стабильными с точки зрения
дифференциации уровня заработной платы отраслями являются, например,
такие, как: здравоохранение, физическая культура и социальное
обеспечение, наука и научное обслуживание, легкая промышленность.
При этом наиболее высокая степень дифференциации наблюдается в
отраслях финансово-кредитной сферы, топливно-энергетического и горно-
металлургического комплексов.
Отрасль «Машиностроение и металлообработка», интересующая нас
в связи с тем, что она является по многим параметрам типичной отраслью
российской промышленности, занимает промежуточное положение,
тяготея все-таки к относительно стабильным отраслям.
Данные, приведенные в таблице 2.2.2, могут служить
дополнительным подтверждением сделанного вывода об относительной
стабильности оплаты труда в отрасли и о близости уровня
дифференциации оплаты труда к средним показателям по
промышленности. Хотя, как видно из таблицы, соотношение самых
высокооплачиваемых и самых низкооплачиваемых в машиностроении в
настоящее время гораздо более благоприятное, чем в целом по
промышленности (14,5% и 19,5% соответственно). Пи этом сам уровень
средней заработной платы в высокооплачиваемой группе работников
машиностроения почти на 30% ниже средней по промышленности (15854
против 21615 рублей в месяц).
Второй показатель - удельный вес численности работников,
имеющих заработную плату на уровне и ниже средней по отрасли,
достаточно высок и составляет в машиностроении 64,2%, увеличившись в
2002 году по сравнению с 1995 г. на 2,4 процентных пункта, а в
промышленности в целом 66,4% (увеличение на 2,5 процентных пункта).
Таблица 2.2.2
Дифференциация средней начисленной заработной платы
работников организаций
(по данным выборочных обследований)
апрель
1995
октябрь
1999
апрель
2000
апрель
2001
апрель
2002
апрель
2003
Соотношение средней заработной
платы 10% работников с
наибольшей и 10% работников с
наименьшей заработной платой,
раз
промышленность 20.6 21.5 20.8 25,4 21.2 19.5
машиностроение 16.3 16.9 14.9 16.9 15.9 14.5
Удельный вес численности
работников, имеющих
заработную плату на уровне и
ниже средней по отрасли,
процентов
промышленность 63,9 65,9 66,6 67,8 66,4 н/д
машиностроение 61,8 65,3 64,5 64,3 64,2 н/д
Источник: данные Федеральнойслужбыгосударственной статистики www.gks.ru
Сравнение показателей дифференциации по абсолютным
показателям средней заработной платы в целом и по формам
собственности (таблица 2.2.1), а также по процентным соотношениям
(таблица 2.2.2) показывает, что относительная стабильность оплаты труда
в машиностроении не может быть охарактеризована как своего рода
достижение. Прежде всего, по причине того, что средний уровень оплаты
труда в этой отрасли почти на 20 процентов ниже среднего уровня оплаты
труда в промышленности, который в свою очередь также весьма невысок.
Поэтому вся дифференциация в оплате труда сводится к дифференциации
вокруг очень низкого общего уровня заработной платы. Подобного рода
дифференциация, хоть она и является невысокой, не может быть признана
нормальной при таком ущербном абсолютном уровне заработной платы в
отрасли.
Тем не менее, следует отметить, что мы охарактеризовали лишь
достаточно общий аспект различий в оплате труда работников
промышленных предприятий. В интересах более детального изучения
проблем в области оплаты труда наемных работников рассмотрим
внутриотраслевой срез на примере машиностроительной отрасли.
2.3. Экспертная оценка абсолютного и относительного уровня
заработной платы в машиностроении
Оценивая общий уровень оплаты труда в машиностроении, мы уже
отметили в разделе 2.2 настоящего диссертационного исследования
близость этого показателя к величине средней заработной платы в
промышленности.
В таблице 2.3.1 показана динамика изменения номинальной
заработной платы в целом по промышленности и в разрезе ее основных
отраслей за 1998-2003 годы. На протяжении всего этого периода
наблюдается незначительное расхождение оплаты труда в
машиностроении со средними показателями в промышленности. При этом
прослеживается тенденция к дальнейшему сближению этих показателей.
Так, если в 1998 году среднемесячная заработная плата работников
машиностроения составляла 77,4% по отношению к средней заработной
плате в промышленности, то в 2003 году это соотношение увеличилось до
Таблица 2.3.1
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата
работников организаций по основным отраслям промышленности
(рублей в месяц)
1998 1999 2000 2001 2002 2003
Всего в промышленности 1208 1838 2736 4016 5129 6439
Электроэнергетика 2135 2961 4014 5600 7354 9090
Топливная промышленность 2496 4120 6625 10442 12578 15505
Нефтедобывающая 2892 5161 9064 14271 17073 20077
Нефтеперерабатывающая 2224 3547 5468 8089 9747 12179
Газовая (добыча и переработка
природного и попутного газа) 4437 7044 11009 15927 19490 25646
Угольная 1993 2977 4023 5565 6494 8187
Черная металлургия 1432 2239 3521 4828 6055 7902
Цветная металлургия 2307 3948 6181 8091 9527 11578
Химическая и нефтехимическая
промышленность 1217 1853 2626 3703 4572 5792
Машиностроение и
металлообработка 935 1394 2105 3153 4241 5368
Лесная, деревообрабатывающая и
целлюлозно-бумажная
промышленность 880 1396 2005 2743 3493 4322
Промышленность строительных
материалов 1060 1451 2108 3094 4179 5246
Легкая промышленность 541 823 1209 1757 2280 2782
Пищевая промышленность 1215 1810 2393 3385 4280 5254
Источник: Социальное положение и уровень жизни населения России, 2004.
Официальный сайт Федеральной службы государственной статистики, www.gks.ru
Об относительной величине размеров оплаты труда в той или иной
отрасли, в частности, в машиностроении, можно судить по показателю ее
покупательной способности. Покупательная способность заработной
платы - потенциальная возможность заработной платы обмениваться на
определенное количество товаров и услуг. Количественно покупательная
способность заработной платы определяется двумя способами. 1 - путем
соотношения величины заработной платы с величиной прожиточного
минимума (ПМ) трудоспособного работника (количество наборов ПМ,
которые можно приобрести на заработную плату); 2 - через товарный
эквивалент заработной платы (количество хлеба, молока и др. продуктов
питания, которые можно приобрести на заработную плату). Наиболее
универсальным является первый способ.
Таблица 2.3.2
Соотношение среднемесячной номинальной начисленной заработной
платы и выплат социального характера с величиной прожиточного
минимума трудоспособного работника по основным отраслям
промышленности за 1993-2003 гг.
(количество наборов ПМ)
1993 2000 2001 2002 2003
Всего в промышленности 3,04 2Д1 2,51 2,66 2,85
Электроэнергетика 5,81 3,10 3,51 3,82 4,04
Топливная промышленность 7,09 5,17 6,63 6,63 7,00
Нефтедобывающая
промышленность . . .
7,07 9,00 8,90 8,95
Нефтеперерабатывающая
промышленность . . .
4,19 5,05 5,05 5,45
Газовая (добыча и
переработка природного и
попутного газа)
промышленность 8,71 10,62 10,81 12,15
Угольная промышленность . . • 3,16 3,52 3,44 3,71
Черная металлургия 4,11 2,71 3,01 3,12 3,48
Цветная металлургия 6,02 4,81 5,10 4,98 5,18
Химическая и
нефтехимическая
промышленность 2,93 2,02 2,34 2,37 2,57
Машиностроение и
металлообработка 2,29 1,62 1,97 2,19 2,37
Лесная,
деревообрабатывающая и
целлюлозно-бумажная
промышленность 2,46 1,54 1,70 1,80 1,90
Промышленность
строительных материалов 3,26 1,62 1,92 2,15 2,30
Легкая промышленность 2,05 0,93 1,10 1,17 1,22
Пищевая промышленность 3,74 1,84 2,11 2,21 2,31
Рассчитано по: Социальное положение и уровень жизни населения России, 2004.
Официальный сайт Федеральной службы государственной статистики, www.gks.ru
Как видно из приведенной таблицы, относительный уровень оплаты
^ труда в машиностроении соответствует 2,37 наборам прожиточного
минимума трудоспособного работника. Это значительно ниже, чем во всех
^ ведущих отраслях промышленности: топливная, газовая,
металлургическая, нефтедобывающая и т.д. Более низкий, чем в
машиностроении уровень покупательной способности заработной платы,
только в легкой (1,22), лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-
бумажной (1,90), промышленности строительных материалов (2,30) и
пищевой промышленности (2,31). По тенденции изменения
относительного уровня средней заработной платы машиностроение
• выглядит на фоне других отраслей промышленности неплохо. Это
единственная отрасль, где к 2003 году практически восстановлена
• покупательная способность заработной платы, которая была в 1993 году.
Другие отрасли не достигли прошлого уровня покупательной способности.
Однако, если учесть, что официальный размер прожиточного
минимума в России занижен, по меньшей мере в 2 раза, то реальное
положение дел в машиностроительной отрасли при сложившемся к
настоящему времени уровне средней заработной платы достаточно
сложное. Воспроизводство рабочей силы, а тем более -
► квалифицированной, при таких масштабах заработков весьма
затруднительно даже по нашим, очень скромным, российским меркам.
Рассмотрим в качестве примера современное положение дел в
ф области оплаты труда на одном из крупных предприятий отрасли - в
закрытом акционерном обществе «Брянский машиностроительный
завод» (ЗАО УК БМЗ). Предприятие многопрофильное, имеет в своем
составе металлургическое производство, дизельное производство, а также
производство вагонов, тепловозов и тепловозных дизелей.
Среднесписочная численность работающих на предприятии - более 9 тыс.
человек.
75
Соотношение рабочих и служащих на БМЗ составляет примерно
2,5:1. Из общей численности персонала предприятия по состоянию на 26
апреля 2005г. рабочие составляют 6670 человек или 71,3%. Более
половины из этого количества (53,%) - это производственные рабочие
(3581 чел.), остальные вспомогательные (3089 чел.). Основная часть
производственных рабочих (68,8%) оплачиваются по сдельной системе.
Доля служащих - около 30% (2662 чел.). Наибольшее количество
персонала сосредоточено в основных производственных подразделениях
завода: металлургическом, дизельном, вагонном, тепловозном
производствах (см. Приложения 1-2).
Проанализируем уровень и динамику оплаты труда отдельных
категорий работающих на БМЗ, используя в качестве исходной
информации данные Приложения 3.
Судя по имеющейся информации за 2004-2005 годы,
дифференциация средней заработной платы основных категорий
работающих внутри предприятия невысокая. Различия в оплате труда по
подразделениям составляет в разные периоды примерно 20-30%.
Лидируют по оплате труда вагонное, тепловозное и металлургическое
производства. Уровень оплаты труда работников этих трех производств
очень близок и составляет по состоянию на март 2005 г. около 6000 руб. в
месяц. Чуть более 5000 рублей составляет средняя заработная плата в
дизельном производстве. Самыми высокооплачиваемыми среди
представленных категорий являются производственные рабочие. Однако,
их отрыв от основной массы работающих по уровню оплаты труда также
незначителен, что, собственно, подтверждает невысокий уровень
дифференциации.
Таблица 2.3.3
Динамика изменения средней заработной платы работников основных
подразделений ЗАО УК БМЗ
(март 2005 г. в процентах к апрелю 2004 г.)
Всего В том числе
Рабочие Из них Служащие
ПР ВСП
В среднем по предприятию 132,2 131,4 144,7 131,9 135,8
Металлургическое
производство
133,9 132,8 134,2 121,3 111,9
Вагонное производство 154,8 160,4 164,2 122,3 95,9
Дизельное производство 134,8 135,7 134,2 135,6 132,3
Производство тепловозных
дизелей
124,7 119,1 119,1 114,9 141,1
Тепловозное производство 134,4 127,5 126,5 126,7 147,3
По динамике изменения средней заработной платы основных
категорий работающих, представленной в таблице 2.3.3, также можно
сделать вывод в целом о незначительных расхождениях в темпах роста
номинальной заработной платы, колеблющихся в пределах 120-135%.
Исключение составляет лишь вагонное производство, где общий рост
средней заработной платы с апреля 2004 по март 2005год сложился на
уровне 154,8%, т.е. рост в полтора раза. Опережающими темпами
увеличивалась заработная плата производственных рабочих - 164,2%. При
этом у служащих этого подразделения заработная плата не только не
увеличилась, а даже снизилась на 4,1%. По всей видимости, в вагонном
производстве произошли за рассматриваемый период определенные
структурные изменения.
На основании вышеизложенного можно сделать вывод о том, что в
целом, судя по представленной динамике, на Брянском
машиностроительном заводе проводится сдержанная политика заработной
платы, ориентированная, главным образом, на равномерное поддержание
ее покупательной способности для основных категорий работающих при
отсутствии резкой дифференциации в оплате. Вместе с тем, общий уровень
оплаты труда на предприятии, сложившийся к настоящему времени,
является не вполне достаточным для нормального воспроизводства
работника и членов его семьи, о чем свидетельствует соотношение
заработной платы и прожиточного минимума в регионе. Так, при средней
заработной плате работников Брянского машиностроительного завода за
2004 год 4406 рублей в месяц прожиточный минимум в IV квартале 2004 г.
в данном регионе составил 2190 руб. (см. Приложение 4). Соответственно,
покупательная способность заработной платы работников ЗАО УК БМЗ
составляет всего 2 прожиточных минимума, т.е. меньше, чем в среднем по
отрасли (см. таблицу 2.3.2).
Используя данные Приложения 4, можно проиллюстрировать
региональный срез дифференциации заработной платы на
машиностроительных предприятиях.
Таблица 2.3.4
Абсолютные и относительные размеры заработной платы и тарифной
ставки 1-ого разряда на предприятиях Брянской области в 2004 г.
Средняя
заработная
плата
(руб.)
Тарифная
ставка
1разряда
(руб.)
Соотношение
СЗП со средней
по отрасли
Соотношение
тарифной ставки
1разряда и ПМ
1 ЗАО "БМЗ1’ 4406 670,8 0,96 0,31
2 АО "Бежицкий стальзавод" 5252 1000 1,14 0,46
3 А.0 "Брянский"Арсенал" 5163 676 1,12 0,31
4 АО "ИРМАШ" 5580 800 1,21 0,37
5 АО "Клинцовский завод
поршневых колец" 4976 1200 1,08 0,55
6 АО 'ТП И Строймаш" 8962 1000 1,94 0,46
7 ФГУП Брянский ЦСМ 8691 2900 1,88 1,32
8 ЗАО НП "Брянский оп. завод
"Эталон" 5635 1000 1,22 0,46
9 АО "Брянский автозавод" 3696 788 0,80 0,36
10 АО "Жуковский велозавод" 2445 810 0,53 0,37
11 АО "Машины и запчасти" 2531 865 0,55 0,39
3 среднем по машиностроению
в данном регионе) 4613 . 1,00 .
В таблице 2.3.4 отчетливо просматривается значительная
дифференциация абсолютных значений средней заработной платы и
минимальной гарантии оплаты труда - тарифной ставки 1-ого разряда по
предприятиям региона. Так, разрыв в заработной плате достигает 3,7 раза
(между АО "ГПИ Строймаш» и АО «Жуковский велозавод»). При этом
тарифная ставка 1-ого разряда дифференцируется с разрывом 4,3 раза.
Наименьший уровень минимальных гарантий в оплате труда на Брянском
машиностроительном заводе - 670,8 руб. Сопоставительный анализ
показывает, что не во всех случаях просматривается четкая зависимость:
чем выше общий уровень заработной платы, тем выше минимальные
гарантии в оплате труда (т.е. минимальная тарифная ставка).
На рисунке 1 представлено графическое изображение
относительных уровней (общего и минимального) оплаты труда на
предприятиях Брянской области.
Ряд1
Ряд2
Рис. I
79
Ряд 1 на представленном графике иллюстрирует соотношение
средней заработной платы на предприятии и средней по машиностроению
в данном регионе. Ряд 2 - соотношение тарифной ставки 1-ого разряда и
прожиточного минимума трудоспособного работника в регионе. На
рисунке наглядно показано, что общая конфигурация двух линий имеет
достаточно схожие контуры. Это означает наличие определенной
зависимости между двумя рассматриваемыми показателями. Вместе с тем,
на графике видны и точки несовпадения, т.е. точки, не подчиняющиеся
данной зависимости («чем выше ... - тем выше ...» и наоборот). Самые
^ I
показательные точки - это позиции 5, 6 и 7 на рисунке 1. Так, самый
высокий уровень заработной платы в АО «ГПИ Строймаш» (позиция 6) не
сопровождается самым высоким уровнем минимальных гарантий оплаты
труда на данном предприятии. И, напротив, не столь высокий
относительный уровень оплаты труда в АО «Клинцовский завод
поршневых колец» (позиция 5) сочетается с достаточно «весомым»
относительно других предприятий уровнем тарифной ставки 1-ого разряда.
Приведенные примеры свидетельствуют о своего рода
диспропорциях и некоторой несогласованности политики оплаты труда в
рамках машиностроительной отрасли даже на территории одного отдельно
взятого субъекта Российской Федерации.
Таким образом, судя по результатам проведенного анализа,
заработная плата в машиностроении нуждается в совершенствовании не
только с точки зрения существенного повышения ее уровня, но и с
позиций модернизации подходов к ее регулированию как в
государственном (отраслевом и межотраслевом) масштабе, так и на
конкретных предприятиях машиностроительного комплекса, прежде всего,
крупных.
21Номера позиций на графине соответствуют порядковому номеру предприятия в таблице 2.3.4.
2.4. Сравнительный анализ условий оплаты труда на отдельных
машиностроительных предприятиях
В целях более детального изучения применяемых систем оплаты
труда и принципов материального стимулирования персонала рассмотрим
действующие условия оплаты труда наемных работников на отдельных
предприятиях машиностроения - ОАО «Промтрактор» (г. Чебоксары) и
ОАО «Тверской вагоностроительный завод».
На крупных предприятиях отрасли, к которым, в том числе,
относятся перечисленные открытые акционерные общества, оплата труда
работников регулируется главным образом на основе коллективных
договоров, заключаемых между администрацией предприятия -
представителем работодателя и профсоюзным комитетом -
представителем работников. Одной из основных, неотъемлемых частей
этих коллективных договоров являются положения об оплате труда на
данных предприятиях. Проанализируем содержание этих
основополагающих документов применительно к теме настоящего
диссертационного исследования.
В общей части Положения об оплате и нормировании труда
работников ОАО «Промтрактор» указывается, что оно вводится в целях
повышения материальной заинтересованности работников акционерного
общества в качественном и своевременном выполнении своих трудовых
обязанностей (норм труда), проявлении инициативы в работе,
направленной на минимизацию производственных затрат, рост качества и
объема выпускаемой продукции и, в конечном итоге, улучшение
производственных и экономических результатов деятельности ОАО
«Промтрактор» и его структурных подразделений.
Положение обеспечивает начисление работнику заработка в
соответствии с количеством и качеством его труда, результатами труда
работника и предельными размерами его не ограничивает. Положение
предназначено способствовать решению следующих задач, являющихся
предметом корпоративной социальной политики акционерного общества:
•. устранение и недопущение случаев уравнительности в оплате труда
работников;
• устранение диспропорций в оплате труда отдельных категорий
работников;
• закрепление кадров в Обществе, повышение их деловых качеств,
сокращение текучести;
• соблюдение интересов работников и работодателя в части роста
трудовой отдачи и роста ее оплаты;
• создание предпосылок для максимального раскрытия трудового
потенциала работников.
Положение исходит из необходимости осуществления в оплате труда
следующих важнейших принципов справедливой заработной платы:
• равная оплата за равный труд, недопущение никакой
дискриминации в оплатетруда;
• создание равных возможностей для роста заработной платы всех
категорий работников;
• дифференциация оплаты труда в зависимости от его
напряженности (степенизагрузки работников);
• опережающий рост показателей эффективности труда по сравнению
с ростомзаработнойплаты;
• увязка размеров получаемой заработной платы не только с личными
результатами труда каждого работника, но и с результатами
производственно-экономической деятельности акционерного общества и
его структурных подразделений.
Основными составляющими системы оплаты труда в акционерном
обществеявляются:
• нормативные документы, на базе которых устанавливаются
трудовые обязанности работника на его рабочем месте и объемы работ,
подлежащие выполнению (нормативы и нормы трудовых затрат,
рабочие и должностные инструкции, технологические карты и т.п.);
• тарифная система, определяющая размер оплаты за
установленные нормы труда и дифференциацию оплаты в зависимости
от сложности труда (квалификации работника), условий труда на рабочем
месте и значимости того или иного вида работ для Общества, а также
требования к содержанию работ, уровню знаний и умению работников в
зависимости от сложности выполняемой работы, занимаемой должности или
квалификационной группы (разряда);
• система премирования работников за основные результаты
деятельности, увязывающая оплату труда с личными результатами труда
работника и результатами работы Общества или его структурных
подразделений;
• доплаты и надбавки стимулирующего характера, увязывающие
размер оплаты труда работника с личными деловыми качествами,
обеспечивающими повышенную эффективность егоработы;
• доплаты и надбавки компенсационного характера,
гарантирующие работнику оплату в размерах, не менее предусмотренных
законодательством, во всех случаях отклонений от общепринятого порядка
использования рабочей силы;
• единовременные премии и вознаграждения, устанавливаемые с
целью направления материальной заинтересованности работника на
83
решение задач, не вытекающих прямо из трудовой функции работника,
оговоренной в трудовом договоре с ним.
С учетом необходимости решения производственных и
экономических задач Общества и возможностей нормирования труда и
учета его результатов настоящим Положением устанавливаются следующие
системы оплатытруда:
• сдельно - премиальная и сдельно - прогрессивная оплата труда
основных рабочих (сдельщиков) с премированием по показателям,
характеризующим количество и качество труда работника, а также
бригады и участка;
• нормативно - повременно - премиальная оплата труда
работников, занятых ремонтом и обслуживанием технологического и
грузоподъемного оборудования;
• повременно - премиальная (складно - премиальная) оплата труда
для всех остальных рабочих, занятых в структурных подразделениях
Общества;
• окладно - премиальная оплата труда для руководителей,
специалистов и служащих всех структурных подразделений, включая
непромышленные, а также аппарата Обществав целом.
ТаткЬные условия оплаты труда
Тарифные условия оплаты труда включают в себя: тарифное
нормирование труда; тарифные ставки (оклады) для оплаты труда рабочих;
должностные оклады для оплаты труда руководителей, специалистов и
служащих.
Тарифное нормирование труда базируется на использовании
следующих нормативных документов:
• единый тарифно - квалификационный справочник работ и
профессий рабочих;
• квалификационный справочник должностей руководителей,
специалистов и служащих;
• Общероссийский классификатор профессий рабочих и
должностей руководителей, специалистов и служащих;
• перечень работ с тяжелыми, опасными и вредными условиями
труда, утвержденный Правительством Российской Федерации или ранее
действующими нормативными актами органов государственного и
хозяйственного управления и не противоречащими Трудовому Кодексу
Российской Федерации.
Для оплаты труда рабочих применяются тарифные ставки (оклады),
установленные с учетом экономических возможностей Общества и
гарантирующие рабочим оплату при выполнении ими установленных норм
труда и отработки нормативного фонда рабочего времени в соответствующем
расчетном периоде.
Для оплаты труда руководителей, специалистов и служащих
применяются должностные оклады, установленные с учетом
экономических возможностей Общества, которые учитывают различия в
объеме выполняемых работ и деловые качества работников, сложность
выполняемых работ и другие факторы и гарантируют оплату с учетом
количества отработанного времени в расчетном периоде.
Отдельным высококвалифицированным руководителям,
специалистам и служащим, а также рабочим, занятым на основных участках
работы предприятия, Генеральный директор Общества может
устанавливать персональные оклады, которые отражаются в приложении
к Трудовому договору, заключенному с работником.
При применении сдельно - премиальной системы оплаты труда
фактический заработок работника (коллектива бригады) по сдельным
расценкам определяется путем умножения сдельной расценки на объем
85
выполненной работы (изготовленной и сданной продукции по
приемосдаточным накладным).
При сдельно - прогрессивной системе оплаты труда выработка
продукции рабочим (коллективом бригады) в пределах установленной
исходной нормы (базы) оплачивается по основным неизменным
сдельным расценкам, а продукция, произведенная сверх исходной
нормы (базы), - по прогрессивно нарастающим сдельным расценкам.
Шкалы повышения сдельных расценок приводятся в
соответствующих Положениях о сдельно - прогрессивной оплате труда,
разработанных в структурных подразделениях Общества и утвержденных
Генеральным директором с учетом мнения профсоюзного комитета Общества.
При повременно-премиальной, нормативно-повременно­
премиальной и окладно-премиальной системах оплаты труда
фактический заработок работника определяется умножением тарифной
ставки (оклада) на соотношение фактически отработанного и нормального
фонда рабочего времени в расчетном периоде.
Обгиие условия премированияработников ОАО «Промтрактор»
Основанием для возникновения у работника права на получение
премии является выполнение установленных показателей и условий
премирования. Выполнение показателей определяется по данным
бухгалтерской, статистической отчетности и оперативного учета. Информация о
выполнении показателей премирования за соответствующий период
предоставляется в службу организации труда и заработной платы работником,
ответственным за ее предоставление до 20 числа месяца, следующего за
отчетным периодом. Учет выполнения каждого показателя, начисление премии
по нему и возникновение у работника соответствующего права на
вознаграждение осуществляется по каждому показателю раздельно. При
невыполнении одного из показателей премирования у работника сохраняется
право на получение премии по другим показателям. Размеры премии за
выполнение каждого показателя устанавливаются дифференцированно по видам
деятельности.
Условия единовременного премирования работников
Премии за выполнение особо важных производственных заданий
применяется для оперативного разрешения неожиданных и непредвиденных
затруднений, а также сверхплановых и других ответственных работ,
возникающих в процессе производственно - хозяйственной деятельности
структурных подразделений Общества. Премии за выполнение особо важных
работ выплачиваются в дополнение к основной оплате, начисленной работнику,
и увязываются исключительно со степенью его участия в выполненииэтих работ.
Единовременные премии за внедрение мероприятий плана повышения
эффективности производства. Данный вид единовременного премирования
применяется с целью повышения материальной заинтересованности работников
ОАО «Промтрактор» во внедрении технических мероприятий плана повышения
эффективности производства, обеспечивающих экономию трудовых затрат,
материальных и теплоэнергетическихресурсов.
Единовременные премии победителям среди подразделений по культуре
производства. Данный вид единовременного премирования применяется в
целях поощрения коллективов структурных подразделений Общества,
достигших наштучших результатов в повышении культуры производства,
санитарного состояния на закрепленных за подразделениями производственных
и служебных территорий(помещений).
Единовременные премии по случаю общегосударственных праздников.
важных событий в жизни Общества, юбилейных дат работников и другим
подобным основаниям предназначены для создания в Обществе
благоприятного социального микроклимата, укрепления и развития чувств
корпоративности и привлекательности работы в Обществе. Случаи применения
данного вида единовременного премирования определяются Генеральным
директором Общества с учетом имеющихся экономических возможностей. Им
же определяются круг премируемых работников и размеры премий на основе
представления руководителей подразделенийОбщества.
Работники, имеющие высокие производственные показатели и не
имеющие нарушений трудовой дисциплины, поощряются:
• при достижении 50 лет - в размере 2- х кратной минимальной
заработнойплатыпоРФ;
• при достижении пенсионного возраста или уходе на пенсию согласно
законодательству - в размере его среднемесячного заработка.
Условия установления работникам доплат и надбавок стимулирующего
характера
Надбавки работникам за профессиональное мастерство (высокие деловые
качества) применяются в целях признания особых заслуг работников в
достижении и поддержании в течение длительного периода устойчивых,
высоких результатов в выполнении своих обязанностей, постоянном и
инициативном участии в достижении общих результатов деятельности участка,
цеха, завода и Общества в целом, передаче накопленного ими опыта другим
работникам. Критериями высокого профессионального мастерства у рабочих
являются:
♦ выполнение установленных показателей по количеству
производимой продукции и качеству выполняемых работ на уровне,
превышающем достигнутый в среднем не менее чем на 25 - 30%;
♦ соблюдение установленных норм расходования ресурсов на
производство продукции и достижение устойчивой их экономии без ущерба
для качества продукции (работ, услуг) и производительности труда;
♦ бережное отношение к закрепленному оборудованию,
максимальное использование его технических возможностей, поддержание в
работоспособном состоянии в течение всего периода эксплуатации, продление
межремонтных циклов без ущерба для состояния оборудования и эффективности
его работы;
умение выполнять работы по двум или более смежным
профессиям;
• инициативное участие в совершенствовании организации труда и
производства, рационализаторской работе, наличие свидетельств и дипломов о
занятии призовых мест в конкурсах и смотрах;
• владение передовыми приемами и методами труда, их передача
другим работникам, постоянная работа по повышению своей квалификации
самостоятельно и через действующие формы повышения квалификации.
Критериями высоких деловых качеств у специалистов и служащих
являются:
• досрочное выполнение поручаемых работ и их высокое качество;
• наличие предложений, направленных на совершенствование методов
работы, проведение инициативных работ, входящих в круг трудовых
обязанностей или выходящие за его пределы;
• выполнение большего объема работ по сравнению с другими
работниками;
• качественное оперативное решение возникающих проблем,
самостоятельность в выполнении работ и подготовке решений;
• высокий уровень взаимодействия в работе с другими специалистами
(служащими) своего и смежных отделов (секторов, бюро);
• отсутствие случаев срывов общих работ по вине специалиста (служащего);
• умение масштабно мыслить, учитывать при подготовке решений текущие
и перспективные задачиработы;
• постоянная работа по повышению своих деловых качеств самостоятельно
и в различных формах повышения квалификации;
• наличие дипломов, свидетельств о занятии призовых мест в различных
смотрахи конкурсах.
Критериями высоких деловых качеств руководителей являются:
• высокие устойчивые результаты в течение длительного времени
руководимых подразделений, отделов, служб и т.п., выражающиеся в выполнении
и перевыполнении плановых заданий по выпуску продукции (работ, услуг),
достижении наивысших показателей качества и эффективности работы (росте
качества продукции, снижении себестоимости, росте фондоотдачи,
производительноститруда);
• достижение наиболее рациональной и эффективной организации работы
руководимого подразделения;
• использование в работе подчиненного подразделения передовых
технологий, прогрессивных технических решений и методов работы;
• самостоятельность, инициативность, уважительное отношение к
подчиненным;
• постоянная работа по повышению своих деловых качеств,
профессиональных знаний самостоятельно и в различных формах повышения
квалификации.
Размеры надбавок рабочим за высокое профессиональное мастерство и
руководителям, специалистам и служащим за высокие деловые качества
устанавливаются Генеральным директором Общества в абсолютных величинах
(рублях). Надбавка устанавливается на срок до одного года. Продление срока
действия надбавки осуществляется приказом Генерального директора Общества
с учетом фактических достижений работника за период ее действия, наличия
или отсутствия более высоких результатов у других работников, а также
экономических возможностей Общества.
Установленная надбавка работнику за высокое профессиональное
мастерство (высокие деловые качества) может быть отменена в случае:
• фактического снижения результатов его работы, а также допущения
серьезных нарушений им трудовой дисциплины, правил внутреннего трудового
распорядка, норм техники безопасности и промышленной санитарии, норм
российского законодательства;
• изменения экономической ситуации Общества и его финансовых
возможностей.
Отмена надбавки осуществляется приказом Генерального директора
Общества с точным указанием срока прекращения ее действия.
Доплаты за совмещение профессий (должностей), расширение зоны
обслуживания имеют целью создать материальную заинтересованность у
работников в выполнении ими дополнительного объема работ или работ по
другой профессии (должности) сверх оговоренных в Трудовом договоре. Они
вводятся при условии полного и качественного исполнения работником на его
рабочем месте норм труда (трудовых обязанностей). Размеры доплат за
совмещение профессий (должностей) устанавливаются с учетом загрузки
работника по основной профессии (должности) и объема работ по совмещаемой
профессии (должности), передаваемого работнику. В любом случае доплаты за
совмещение профессий (должностей) не могут превышать 50% тарифной ставки
(оклада) по совмещаемой профессии(должности).
Не допускается совмещение профессий (должностей) при загрузке
работника ниже 80% сменного времени. Доплаты за расширение зоны
обслуживания устанавливаются пропорционально расширению фактической
зоны, сверх определенной нормами труда. Совмещение профессий
(должностей) допускается только при наличии у работника соответствующих
знаний и трудовых навыков для выполнения работ по совмещаемой профессии
(должности).
Доплаты за исполнение обязанностей временно о т с у т с т в у ю !гг и у
работников вводятся только в случаях, если дополнительный объем работ
работника по этой причине выходит за пределы, установленные для него
нормами труда (трудовыми обязанностями), и не может быть организационно
обеспечен в рамках перераспределения его работ, подлежащих выполнению, в
течение определенною рабочего периода. Размеры доплат устанавливаются в
соответствии с объемом работ, подлежащим выполнению и не могут
превышать 50% тарифной ставки (должностного оклада) отсутствующего
работника.
Доплаты работникам в зависимости от стажа работы по основной
профессии устанавливаются работникам, достигшим высокого мастерства при
выполнении работ по своей профессии, строго соблюдающим технологическую
и производственную дисциплину, работающим без брака, имеющим
квалификационный разряд не ниже третьего и выполняющим производственной
заданиев полном объеме.
Доплаты за руководство бригадой, звеном. Указанные доплаты
устанавливаются бригадирам и звеньевым, не освобожденным от основной
работы, при выполнении ими дополнительных работ по руководству бригадой
(звеном), при условии полного и качественного выполнения работ по их
профессии и наличии у них требуемых для руководства знаний и
организаторских способностей. Доплаты за руководство бригадой
устанавливаются с учетом количества рабочих в бригаде в процентах от
минимальной заработной платы ОАО«Промтрактор» по следующей шкале:
Количество человекв бригаде Доплата в % от минимальной заработной
платы по ОАО «Промтрактор»
От 5 до 10 чел. включительно 30
От 10 до 25 чел. включительно 50
Свыше 25 чел. 80
В бригадах с численностью более 25 человек при необходимости могут
быть назначены звеньевые. Звеньевым доплата за руководство звеном
устанавливается в размере 50% соответствующей доплаты бригадиру. При
этом количество рабочих в звене не может быть менее 5 человек. При
невыполнении месячного производственного задания по причинам, не
зависящим от коллектива бригады (звена), размер доплаты корректируется на
процент выполнения производственного задания. В тех случаях, когда функции
по руководству бригадой возложены на руководителя (мастера, начальника
участка), оплата за руководство бригадой неустанавливается.
Доплаты за звание «Отличник качества». Работникам, которым
присвоено звание «Отличник качества», устанавливается доплата из фонда
оплаты труда подразделения в размере 40% от минимальной заработной
платы по ОАО «Промтрактор» (кроме работников, которым установлен
персональныйоклад).
Доплаты за личное клеймо. Работникам, переведенным на самоконтроль,
доплата производится из фонда оплаты по результатам работы за месяц в
размере до 10% от месячного заработка, начисленной по тарифным ставкам
(окладам) или по сдельным расценкам. Решение о размере доплаты за личное
клеймо принимается руководителем ОТК завода по согласованию с начальником
цеха.
Доплаты уполномоченным по системе менеджмента качества.
Работникам, назначенным уполномоченным по системе менеджмента
качества, устанавливается доплата в размере до 35% от минимальной
заработной платы по ОАО «Промтрактор».
Надбавка водителям автомобилей за высокую квалификацию. Водителям,
которым в установленном порядке присвоены 1-ый или 2-й классы,
устанавливается надбавка за высокую квалификацию к тарифной ставке (окладу)
вследующихразмерах;за 2 класс-1 0 процентов; за 1 класс - 25 процентов.
Надбавка машинистам тепловоза за высокую квалификацию.
Машинистам тепловоза, имеющим класс квалификации (III класс),
выплачивается ежемесячная надбавка в размере 5% к тарифной ставке (окладу)
за фактическиотработанноевремя.
Доплаты работникам, занятым на работах по изготовлению объектов.
подконтрольных Госгортехнадзору устанавливаются:
• электросварщикам, занятым на сварочных работах при изготовлении
узлов кранов - трубоукладчиков, имеющим удостоверение на допуск к работе
на объектах, подконтрольныхГосгортехнадзору;
• контролерам сварочных работ, имеющим теоретическую и
практическую подготовку, успешно прошедшим аттестацию на право
выполнения контрольных работ в соответствии с требованиями,
утвержденными ГосгортехнадзоромРоссии.
Величина доплаты устанавливается: электросварщикам в размере 40%
часовой тарифной ставки присвоенного разряда; контролерам в размере 20%
установленного оклада. Доплата начисляется при установлении работнику
по итогам работы за отчетный месяц коэффициента качества не ниже 1,0 с
учетом фактически отработанноговремени.
Гарантийные и компенсатонные выплаты работникам
В соответствии с Положением в ОАО «Промтрактор» осуществляются
также доплаты:
• за работу в тяжелых, вредных и опасных условиях труда (носят
тарифный характер и включаются в базу для начисления всех видов
премий);
• за разъездной характер работы в размере 25% тарифной ставки
(оклада) работника за фактическиотработанноевремя;
• за сверхурочные работы в размере 1,5 тарифной ставки за каждый
час работы сверх установленной продолжительности смены (для
сдельных работ оплата производится по полуторным расценкам за
каждую единицу продукции, произведенную в течение первых двух
часовработы в сверхурочное время);
Оплата работы в выходные и нерабочие праздничные дни, оплата
простоев, доплаты за работу в многосменном режиме и некоторые другие
осуществляются на основании соответствующих статей Трудового кодекса РФ.
Некоторые статьи Трудового кодекса конкретизируются в Положении с
указанием конкретных размеров доплат и компенсаций. Например, за каждый
день задержки заработной платы работникам выплачивается компенсация в
размере 1/300 действующей в это время ставки рефинансирования
Центрального банка РФ от невыплаченных в срок сумм. За выполнение
функций экспедитора, оформление и сдачу товарно-транспортных накладных
водителям может устанавливаться доплата в размере до 30% тарифной ставки
(оклада) за фактическое время в пути, за перевозку опасных грузов - до 15%
тарифной ставки, за сохранность перевозимых грузов на регулярных
междугородних перевозках - 30% и.т.п.
Для сравнения приведем выдержки из коллективного договора ОАО
«Тверской вагоностроительный завод». Это предприятие осуществляет
свою деятельность уже более 100 лет и представляет собой единый
комплекс, включающий в себя и научное учреждение, и опытное
производство, и испытательную базу, и серийное производство, что
позволяет выполнить любые задачи в области вагоностроения, начиная с
идеи и до серийного выпуска продукции.
Основными видами деятельности акционерного общества являются:
• создание, реализация и ремонт пассажирских вагонов;
• изготовление комплектующих и запасных частей для подвижного
состава железных дорог;
• производство строительных работ;
• изготовление товаров народного потребления;
• научно-техническая, коммерческая, внешнеэкономическая и
другие виды деятельности.
ОАО «Тверской вагоностроительный завод» вручен сертификат
«Лидер российской экономики». Завод входит в состав 5 тысяч ведущих
предприятий страны.
Оплата труда работников ОАО «Тверской вагоностроительный
завод» осуществляется с использованием различных форм и систем оплаты
труда в соответствии с действующим законодательством. Конкретные
размеры тарифных ставок и окладов различным категориям работающих
устанавливаются на основе Единой тарифной сетки для дифференциации
тарифных ставок и окладов по сложности труда (квалификации)
промышленно-производственного персонала головного завода ОАО
«ТВЗ».
В коллективном договоре на 2003 - 2004 гг. ОАО «Тверской
вагоностроительный завод» в разделе 3 «Оплата труда» в пункте 3.2
зафиксировано, что размеры тарифных ставок и окладов различным
категориям работающих устанавливаются Работодателем на основе
Единой тарифной сетки.
Таблица 2.4.1
Единая тарифная сетка для дифференциации тарифных ставок и
окладов по сложности труда (квалификации) рабочих, служащих,
работников непромышленной группы с 1.05.03 г. по ОАО «ТВЗ»
Категории
работающих
Разряды оплаты и соответствующие им тарифные
коэффициенты и оклады (руб.)
1 2 3 4 5 6 7 8
1 1,12 1,25 1,40 1,57 1,76 1,97 2,21
1940 2173 2425 2716 3046 3414 3822 4287
1. Рабочие-
повременщики (кроме
занятых ремонтом)
1 2 3 4 5 6 7 8
2. Служащие 1 2 3 4 5 6 7 8
3. Рабочие-сдельщики 1 2 3 4 5 6
Продолжение таблицы 2.4.1
Категории
работающих
Разряды оплат!
коэф(
л и соответствующие им
шциенты и оклады (руб.
тарифные
9 10 11 12 13 14 15 16 17
2.48 2.77 3.11 3.48 3.90 4.36 4.89 5.47 6.13
4811 5374 6033 6751 7566 8458 9487 10612 11892
1. Рабочие-
повременщики
(кроме занятых
ремонтом)
2. Служащие 9 10 11 12 13 14 15 16 17
3. Рабочие-
сдельщики
В связи с ростом потребительских цен на товары и услуги
Работодатель по согласованию с Профсоюзным комитетом индексирует в
2003 году заработную плату всем категориям работников путем
увеличения расценок рабочим-сделыцикам на индекс потребительских цен
в размере 15%.
Коллективным договором также принято: установить в четвертом
квартале 2003 года величину минимальной месячной тарифной ставки
(оклада) работника первого разряда заводской ЕТС в размере величины
прожиточного минимума трудоспособного населения Тверской области
соответствующего периода с увеличением ее не более, чем на рост индекса
потребительских цен.
В соответствии с условиями коллективного договора на ОАО «ТВЗ»
применяются следующие доплаты и надбавки.
1) за неблагоприятные условия труда (указанные доплаты
устанавливаются в соответствии с типовым перечнем работ и на основании
аттестации рабочих мест, подтверждающей отклонения от нормальных
условий труда):
- с вредными условиями труда - от 4 до 12% -от 35 до 70 руб. в
месяц;
- с особо вредными условиями труда - от 16 до 24% - от 350 до 540
руб. в месяц.
Размер доплат в рублях индексируется в соответствии с повышением
тарифных ставок (окладов).
Доплаты начисляются за фактически отработанное время на рабочих
местах с вредными условиями труда.
2) мастерам, начальникам участков, цехов и другим специалистам
при их постоянной занятости (не менее 50% рабочего времени) на
участках, в цехах, где более половины рабочих получают доплаты за
вредные и тяжелые условия труда аналогичные доплаты;
3) монтажникам сантехнических систем и оборудования в размере
минимальной доплаты за вредные условия труда;
4) рабочим за профессиональное мастерство, расширение зоны
обслуживания, совмещение профессий;
5) за руководство бригадой бригадирам из числа рабочих, не
освобожденным от основной работы;
6) специалистам и служащим за совмещение должностей и
исполнение обязанностей временно отсутствующих работников;
7) работникам, работающим в многосменном режиме от 20 до 40%
тарифной ставки (должностного оклада);
8) работникам охраны и сторожам за работу в ночную смену -
35% тарифной ставки (должностного оклада);
9) за работу в сверхурочное время и сверх месячной нормы - в
двойном размере за каждый час работы;
10) за работу в выходные и праздничные дни - в двойном размере
в порядке, установленном законодательством.
Некоторые конкретные виды надбавок и доплат работникам ОАО
«ТВЗ» представлены ниже.
Надбавки рабочим за профессиональное мастерство:
3 разряд - до 12 %
4 разряд - до 16%
5разряд - до 20%
6 разряд - до 24%
Доплаты бригадирам за руководство бригадой:
Численность
работников в бригаде
Размер доплаты в % к тарифной ставке
присвоенного разряда
повременно сдельно
5-7 человек 5% 10%
8-13 человек 10% 20%
13 и выше 15% 25%
Доплаты рабочим-станочникам. работающим по сдельной Форме
оплаты труда (в зависимости от стажа работы-):
Размеры доплат в % к должностному окладу
Стаж работы
До 1
года
1-2 2-3 3-5 5-7 7-10 10-15 Свыше
15лет
Станочники
5-6 разряда
10 15 20 25 30 35 40 45
Рабочим, работающим в многосменном режиме, устанавливаются
надбавки к тарифной ставке (окладу) за каждый час работы в размере:
• за работу в вечернюю смену - 20%
• за работу в ночную смену (с 22 до 6 часов) - 40%
• для работающих с продолжительностью смены 12 часов за
часы работы с 20 часов до окончания смены (8 часов) - 40%
• работникам охраны и сторожам за работу в ночное время (с 22
до 6 часов) - 35%.
Примечательно, что в разделе «Оплата труда» коллективного
договора ОАО «ТВЗ» оговорено два принципиальных момента. Первое
(пункт 3.24): при совершенствовании оплаты труда Работодатель по
согласованию с Профсоюзным комитетом вправе отменить, ввести или
усовершенствовать действие Положений, указанных в пп. 3.16-3.23
настоящего Коллективного договора (т.е. все основные положения по
оплате труда на предприятии). И второе (пункт 3.28): Пересмотр, введение
и замена норм труда, изменение условий оплаты труда производится
Работодателем на основе экономического обоснования, предварительного
согласования с Профсоюзным комитетом и письменного уведомления
работника в срок, не позднее, чем за 2 месяца до их введения. Рост
заработной платы работников за счет ее индексации, связанной с ростом
потребительских цен, не является основанием для замены и пересмотра
норм труда.
Делая своеобразное обобщение применяемых форм и систем оплаты
труда на рассмотренных машиностроительных предприятиях, можно
отметить следующее.
1. Традиции и основные подходы к регулированию оплаты труда на
крупных промышленных предприятиях очень схожи и, можно сказать,
типичны для современного этапа социально-экономического развития
России.
2. Эти традиции и подходы характеризуются чрезмерной
регламентацией основных технологических особенностей начисления
заработной платы с учетом специфики того или иного производства, и
недооценкой экономической составляющей оплаты труда, оказывающей
реальное стимулирующее воздействие на мотивационные предпочтения
работника. В частности, среди многочисленных надбавок и доплат к
базовой ставке заработной платы, применяемых на предприятиях,
подавляющее большинство составляют доплаты и надбавки
компенсационного, а не стимулирующего характера: за неблагоприятные
условия труда, за работу в ночное время, за совмещение профессий, за
руководство бригадой и т.п.
3. Типичным является также приоритетный характер коллективно­
договорного регулирования оплаты труда в рамках системы социального
партнерства по отношению к государственному регулированию даже в
части минимальных гарантий заработной платы, относящихся к
прерогативе государства не только при административно-командной
системе, но и в рыночных условиях.
Таким образом, с учетом сделанного обобщения, проведенного
анализа и теоретико-методологического исследования оплаты труда и ее
функций в третьей главе будут рассмотрены пути активизации
воспроизводственной и стимулирующей функции заработной платы под
углом зрения общих направлений совершенствования политики оплаты
труда в России, конкретизированных для отрасли «Машиностроение», в
том числе на основе использования механизма социального партнерства.
ГЛАВА3
Пути активизации воспроизводственной
и стимулирующей функций заработной платы
работников машиностроения
3.1. Общие направления совершенствования оплаты труда в России
Как известно, Россия признана мировым сообществом страной с
рыночной экономикой. Можно дискутировать по этому поводу и даже
пытаться оспаривать сам факт наличия в российской экономике рыночных
принципов хозяйствования, но не учитывать данную реальность нельзя,
если даже это и формальный момент. Так или иначе, экономика России
развивается по рыночному пути. Поэтому трансформация экономической
системы, частью которой является регулирование оплаты труда, должна
рассматриваться в современных условиях с позиций, прежде всего,
рыночного регулирования. Вместе с тем, безусловно, следует учитывать
особую роль государства в этом процессе, поскольку в России, как ни в
какой другой стране мира, слишком сильны традиции государственного
регулирования и резкое прекращение его активного вмешательства в
экономику (такая тенденция принимает устойчивый характер) вызывает
серьезные социально-экономические последствия.
Для экономических моделей рыночного типа, действительно,
характерно отсутствие государственного регулирования заработной платы
в любой его форме (за исключением установления минимальной
заработной платы). Но для рыночной экономики не характерно (и даже
невозможно) и то, что в настоящие время имеет место в Российской
Федерации.
Прежде всего, для рыночной экономики не характерно установление
ставок заработной платы (тарифных ставок) только на предприятиях.
Рынок труда не может ограничиваться масштабами предприятия. По
вопросам тарифных ставок (окладов) работники и работодатели
договариваются, как минимум, на уровне территории или отрасли. Отказ
государства от централизованного установления тарифных ставок был бы
оправдан, если бы вместо него был введен порядок договорного
определения ставок на уровне отрасли или территории, с установлением
государством рекомендательного (но не ниже ранее действующего) уровня
ставок в зависимости от сложности работы и других факторов тарифной
дифференциации заработной платы.
Для рыночной экономики не характерно участие государства в
тарифном нормировании труда. Но поскольку организация заработной
платы без тарифного нормирования немыслима, рамки отдельного
предприятия для него невозможны, а занимающихся этим специальных
фирм, работающих по заказам предприятий, не имелось, можно было бы
принять решение о продолжении государственной разработки этих
проблем, по крайней мере до тех пор, пока не будут созданы
организационные предпосылки для иных решений.
В рыночной экономике государство не заботится и об
организационно-техническом нормировании труда - это делают сами
предприятия за свой собственный счет, приглашая в необходимых случаях
специализирующиеся на этом фирмы для разработки крупных
нормативных баз по труду. В ходе реформирования государство перестало
финансировать занимающиеся разработкой нормативов по труду
отраслевые и центральные научно-исследовательские организации. Но
одновременно государство не предъявило к работодателям требования об
обеспечении необходимого уровня нормирования труда, что привело к
самому нерациональному использованию рабочей силы на предприятиях,
немыслимому ни для одной модели рыночной экономики. Уход
государства из сферы нормирования труда должен был бы сопровождаться
мерами по возложению обязанности нормировать труд и рационально
использовать рабочую силу на работодателей.
Единственно прогрессивным направлением в проведении
реформирования заработной платы было усиление самостоятельности
предприятий в выборе форм и систем оплаты труда. Системы оплаты труда
при любом типе экономической модели должны определяться на
предприятии. Именно с их помощью производится увязка оплаты труда
работников с его результатами. В рыночной экономике формы и системы
оплаты труда увязывают цену рабочей силы (ставки заработной платы) с
нормами труда на рабочем месте. Но поскольку в ходе преобразований не
были предварительно решены ни вопросы нормирования, ни вопросы
тарифной оплаты, на предприятиях не могут быть нормально решены и
вопросы разработки эффективных систем оплаты. На большинстве
предприятий остались ранее действующие системы оплаты, которые в
условиях государственной экономики использовались для выведения
необходимого работнику заработка. Эта практика в современных условиях
сохранилась. Единственный корректив, который реально внесен, состоит в
том, что теперь через формы и системы оплаты выводится уровень
заработка, необходимый не работнику, а работодателю.
В рыночной экономике государство не заботится (и не может
заботиться) о связи заработной платы с конечными результатами
деятельности предприятия (или отрасли, территории, или экономики в
целом). О связи заработной платы с конечными результатами работы
предприятия заботится работодатель, так устанавливая системы оплаты,
чтобы они позволяли хорошо зарабатывать каждому работнику, в
совокупности обеспечивая ему (работодателю) достижение желаемых
результатов. Иными словами, в рыночной экономике связь заработной
платы с результатами деятельности предприятия достигается в основном
опосредованно, через заинтересованность каждого в индивидуальных
результатах. Прямая связь заработной платы с конечными результатами,
если и допускается, то очень незначительная, а в целом такой связи
противятся профсоюзы. Передав все решения в сфере оплаты труда на
уровень предприятия, государство тем самым существенно усилило
зависимость оплаты труда не только от конечных результатов работы
предприятия, но и от того, как работодатель будет распределять
полученный доход между собственником предприятия и работниками.
Не вмешиваясь непосредственно в организацию заработной платы, в
странах с рыночной экономикой государство в то же время принимает
активное участие:
а) в поддержании покупательной способности заработной платы и
других форм денежных доходов посредством защиты их от инфляции;
б) в защите права работников на оплату труда от
неплатежеспособных работодателей.
Как правило, эти вопросы решаются на законодательном уровне и
принуждают работодателя к принятию соответствующих мер. В ныне
существующей экономической модели государство практически ушло от
выполнения этих своих функций, как и от возлагаемой на него
Конституцией РФ обязанности устанавливать минимальную оплату на
уровне, обеспечивающем минимально необходимые условия
существования работнику и членам его семьи.
Изучение теоретико-методологических основ исследования оплаты
труда и ее функций, а также анализ современной социально-
экономической ситуации в области оплаты труда работников российских
промышленных предприятий позволяет выделить следующие основные
направления совершенствования оплаты труда в России:
1. Преодоление негативных макроэкономических тенденций в
области заработной платы.
2. Приведение в соответствие размера заработной платы и
направлений ее использования с учетом новых каналов реализации
доходов.
3. Повышение уровня минимальных гарантий в области оплаты
труда через механизм минимальной заработной платы.
4. Активизация стимулирующей функции заработной платы на
основе повышения мотивации труда работников.
5. Повышение уровня реальной заработной платы на основе
поддержания и роста ее покупательной способности.
6. Увязка политики в области заработной платы с ценовой,
налоговой, бюджетной политикой государства.
Определение механизмов и условий повышения уровня заработной
платы может иметь реальную основу лишь в том случае, если будут четко
разделены функции различных участников социально-трудовых
отношений: представителей работников, работодателей, государства. С
этой целью необходимо структурировать заработную плату таким образом,
чтобы для каждой ее составляющей установить соответствующие степени
и механизмы защиты.
Первый уровень государственной защиты заработной платы -
законодательно установленный минимальный уровень заработной платы,
который должен гарантироваться работнику государством.
Второй уровень защиты —оплата по тарифным ставкам и окладам.
Эту часть заработной платы необходимо рассматривать как гарантию
работодателя, установленную трудовым или коллективным договором в
рамках системы социального партнерства. В договоре следует четко
определить меры ответственности за выполнение работодателем принятых
на себя обязательств.
Третий уровень защиты - поощрительная (надтарифная) часть
заработка. Отношения по поводу этой части заработка являются в
основном прерогативой работодателей и работников конкретного
предприятия. Поощрительные выплаты призваны выполнять не столько
воспроизводственную, сколько стимулирующую функцию и могут
зависеть как от индивидуальных трудовых достижений работника, так и
от экономических результатов работы предприятия.
3.2. Повышение согласованности коллективно-договорного
регулирования оплаты труда на отраслевом уровне и уровне
отдельных предприятий машиностроения
В соответствии с Трудовым кодексом РФ система социального
партнерства в России включает следующие уровни:
федеральный уровень, устанавливающий основы регулирования
отношений в сфере труда в Российской Федерации;
региональный уровень, устанавливающий основы регулирования
отношений в сфере труда в субъекте Российской Федерации;
отраслевой уровень, устанавливающий основы регулирования
отношений в сфере труда в отрасли (отраслях);
территориальный уровень, устанавливающий основы регулирования
отношений в сфере труда в муниципальном образовании;
уровень организации, устанавливающий конкретные взаимные
обязательства в сфере труда между работниками и работодателем.
Каждому уровню действующей в России системы социального
партнерства соответствуют заключаемые на соответствующих уровнях
соглашения и договоры.
Генеральное соглашение устанавливает общие принципы
регулирования социально-трудовых отношений на федеральном уровне.
Региональное соглашение устанавливает общие принципы
регулирования социально-трудовых отношений на уровне субъекта
Российской Федерации.
Отраслевое (межотраслевое) соглашение определяет общие условия
оплаты труда, трудовые гарантии и льготы работникам отрасли (отраслей).
Территориальное соглашение устанавливает общие условия труда,
трудовые гарантии и льготы работникам на территории соответствующего
муниципального образования.
Отраслевые (межотраслевые) соглашения могут заключаться на
федеральном, региональном и территориальном уровнях социального
партнерства.
Иные соглашения - соглашения, которые могут заключаться
сторонами на любом уровне социального партнерства по отдельным
направлениям регулирования социально-трудовых отношений и иных
непосредственно связанных с ними отношений.
Соглашения по договоренности сторон, участвующих в
коллективных переговорах, могут быть двусторонними и трехсторонними.
Коллективный договор - правовой акт, регулирующий социально­
трудовые отношения в организации и заключаемый работниками и
работодателем в лице их представителей.
Перечисленные виды соглашений и договоров представляют собой
звенья одной иерархической системы, в которой положения соглашений
более высокого уровня должны иметь приоритет при заключении
соглашений и договоров на низших ступенях. В связи с этим Генеральное
соглашение, определяющее самые общие проблемы взаимоотношений
работников в лице профсоюзов и работодателей, должно предшествовать
заключению отраслевых и региональных соглашений. Последние, в свою
очередь, отражая вполне конкретные условия найма, оплаты труда и
увольнения, содержат набор минимальных гарантий, конкретизируемый
затем на уровнях территории, отрасли, предприятия.
Следует подчеркнуть, что подобная очередность процесса
подписания соглашений и договоров законом не предусматривается. В
Трудовом Кодексе сроки заключения соглашений увязываются лишь со
сроками внесения проектов соответствующих бюджетов в
Государственную Думу и представительные органы субъектов РФ и
органов местного самоуправления. Тем не менее, централизм принятия
решений по вопросам трудовых отношений не утрачивается, так как суть
происходящих изменений в регулировании трудовых отношений не в
децентрализации, а в смене форм принятия решений.
Например, соглашение социального партнерства, подписанное на
уровне отрасли, представляет собой, по сути, не что иное, как инструмент
централизованного в рамках соответствующей отрасли регулирования
условий найма (как, правило, минимально необходимых, исходя из
потребностей работников и возможностей работодателей).
Центральное место в механизме системы социального партнерства
занимает переговорный процесс, в ходе которого решение не
навязывается, а вырабатывается совместно всеми участниками на основе
равноправия сторон.
Переговорный процесс - процедура согласования позиций сторон
социального партнерства в процессе подготовки итогового коллективного
документа - договора или соглашения. При взаимодействии
конфликтующих сторон это самый рациональный способ достижения
взаимоприемлемых результатов.
В содержание механизма функционирования социального
партнерства входят разные конкретные формы взаимодействия
социальных партнеров. Среди них можно выделить следующие:
Совместное участие в работе над законодательными и
нормативными актами по проблемам социально-трудовых отношений,
подготовка предложений и замечаний по изменению, совершенствованию
действующего законодательства.
Консультации сторон, направленные на совместное изучение
организациями работодателей и работников проблем, представляющих для
них важнейший интерес в целях достижения и возможно большей степени
согласованности решений и обеспечения того, чтобы компетентные
государственные органы соответствующим образом запрашивали мнение
организаций работодателей и работников по вопросам социально­
трудовых отношений, а также при разработке планов социально-
экономического развития.
Переговоры субъектов социального партнерства, имеющих разные,
порой полярные интересы при решении конкретных вопросов, с целью
сближения их позиций или выработки компромиссных решений.
Заключение соглашений и коллективных договоров, в которых
документально закрепляются взаимоприемлемые решения всех сторон,
участвующих в переговорах.
Примирение или посредничество при общенациональных или
крупных забастовках, конфликтах, при возникновении потенциальной или
реальной напряженности.
Выполнение сторонами совещательной роли при обсуждении общих
вопросов социально-экономической политики и т.п.
Из вышеизложенного вытекает, что общая стратегия социального
партнерства в России в переходный период состоит в том, что в ходе
экономического реформирования на основе учета, согласования и защиты
интересов различных социально-профессиональных групп, слоев,
используя преимущества переговорного процесса, руководствуясь общей
социально-экономической стратегией, выработать единую согласованную
политику в сфере социально-трудовых отношений на уровне отраслей,
регионов, городов и районов, а также отдельных предприятий и
организаций. Важнейшим элементом этой политики является политика
оплаты труда. И в данном случае речь идет не только о взаимоотношениях
социальных партнеров: работников и их представителей, работодателей и
их объединений, а также государственных структур различных уровней в
рамках реального сектора экономики, т.е. производственных предприятий
и организаций, но такие взаимоотношения рассматриваются и
применительно к бюджетной сфере. При этом «... большая
ответственность при формировании основных параметров оплаты труда по
бюджетным отраслям ложится на плечи профсоюзов».
Опыт стран с развитой рыночной экономикой, где коллективные
переговоры утвердились достаточно основательно, показывает, что
использование данного инструмента в решении многих вопросов
социально-трудовых отношений является наиболее эффективным.
Во-первых, возможности социального партнерства позволяют
восстановить некоторое равновесие в отношениях между наемным
работником и работодателем, постоянно нарушаемое в силу того, что
работодатель благодаря своему положению, изначально доминирует в
этих отношениях.
Во-вторых, переговоры социальных партнеров способствуют
установлению соответствия между экономическими и социальными
нуждами, а это главное условие определения соответствующих условий и
льгот с учетом реальных возможностей.
В-третьих, соглашения социального партнерства в отличие от
законов являются более гибкими и могут корректироваться с согласия
сторон и с учетом меняющейся ситуации.
Вместе с тем, практика показывает, что факт заключения договора
или соглашения еще не говорит о реальной возможности коллективно­
договорного регулирования социально-трудовых отношений на
предприятии, в отрасли или регионе. Реальная эффективность этого
22Кокин Ю.П, Оплата труда бюджетников: новая модель. // Человек и труд, 2003, №2, с.66.
процесса определяется характером устанавливаемых договоренностей
(может ли их выполнение изменить положение работников в лучшую
сторону) и степенью их реализации.
В этой связи следует добавить, что институт социального
партнерства, основанный на взаимодействии сторон переговорного
процесса, в наибольшей степени соответствует системе отношений,
складывающихся на рынке труда. Эта система отношений включает 3
основных компонента:
• отношения между наемными работниками и работодателями;
• отношения между субъектами рынка труда и их представителями
(профсоюзы; ассоциации работодателей; службы занятости);
• отношения между субъектами рынка труда и государством.
Наличие и взаимодействие всех элементов рынка труда необходимо
для его функционирования, в процессе которого рынок труда выполняет
ряд функций:
• организация встречи работодателей и наемных работников;
• обеспечение конкуренции на рынке труда как между
работодателями, так и наемными работниками;
• установление равновесных ставок заработной платы;
• решение вопросов занятости населения;
• осуществление социальной поддержки безработных путем
перераспределения рабочей силы в народном хозяйстве между отраслями
и сферами производства и обеспечения работой незанятого населения.
Таким образом, по мере развития рыночных отношений в экономике
роль института социального партнерства в вопросах обеспечения
социальных гарантий оплаты труда будет неизмеримо возрастать, что
предполагает необходимость дальнейшего развития и совершенствования
многоуровневой системы социального партнерства в РФ как в
теоретическом, так и в практическом плане.
По результатам обследования предприятий машиностроения,
поведенного профсоюзом машиностроителей Российской Федерации,23 в
2004 году коллективные договоры (КД), заключенные первичными
организациями Роспрофмаша, действовали в 618 организациях
машиностроения и Госстандарта России (80,2% от всего количества
организаций), в т.ч. в 572 производственных организациях. Коллективно­
договорной защитой охвачено 97% наемных работников. В 37 субъектах
РФ коллективные договоры заключены во всех организациях
Роспрофмаша.
Вместе с тем, качество многих коллективных договоров далеко не в
полной мере соответствует требованиям трудящихся, постановлениям
съезда Профсоюза. В коллективных договорах многих предприятий не
устанавливается минимальный размер оплаты труда, в 119 -
устанавливается на уровне МРОТ в соответствии с Федеральным законом,
не определен механизм индексации заработной платы в связи с инфляцией,
не установлены сроки выплаты заработной платы, размер оплаты труда
при производственном простое по вине администрации, не определены
четкие гарантии деятельности профсоюзной организации. Все это резко
снижает защитные функции коллективных договоров и их роль в
обеспечении прав и гарантий работников, в том числе по оплате труда.
По результатам того же обследования на 158 предприятиях и в
организациях машиностроения, в том числе на 77 производственных, нет
коллективных договоров. В основном это финансово благополучные и
малочисленные организации, а также акционерные общества, находящиеся
в различных стадиях банкротства. Основной причиной незаключения
23 См. Информационный бюллетень Центрального комитета профессионального союза
машиностроителей РФ, 2005, №5, с. 5-16
коллективных договоров остается отсутствие инициативы сторон и в
большей степени профсоюзной стороны. Наибольшее число организаций,
не имеющих коллективных договоров, как и в предыдущие годы, Санкт-
Петербургской (24 из 43), Московской городской (31 из 72), иркутской (3
из 8), Тульской (11 из 19) территориальных профорганизациях профсоюза
машиностроителей РФ (см. Приложение 4).
Представленный анализ состояния коллективно-договорного
регулирования социально-трудовых отношений на предприятиях
машиностроения показывает, что степень развития системы социального
партнерства в отрасли достаточно высокий, вместе с тем имеются резервы
по ее совершенствованию и, прежде всего, в сфере регулирования оплаты
труда.
В Трудовом Кодексе РФ зафиксировано, что «Отраслевое
(межотраслевое) соглашение определяет общие условия оплаты труда,
трудовые гарантии и льготы работникам отрасли (отраслей)».24
Отраслевые соглашения (далее - ОС), принимаемые на федеральном
уровне, определяют размеры или соотношения в оплате труда по основным
профессионально - должностным группам, особенности оплаты отдельных
групп работников (например, станочников в машиностроении и т.п.), виды
и минимальные размеры компенсационных доплат и надбавок,
отражающие отраслевую специфику, основные условия стимулирования
работников.
Анализ регулирования оплаты труда в коллективных договорах
предприятий различных организационно-правовых форм позволяет
сделать некоторые выводы.
Вопрос о минимальной оплате рассматривается в коллективных
договорах как исходная позиция сторон при определении нижней границы
24 Трудовой кодекс РФ. Официальный текст. - М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и Ко»,
заработной платы. В договорах предприятий 1997- 1999 годов уровень
этих гарантий в большинстве случаев не связан с минимальными
гарантиями, предусмотренными в территориальных и отраслевых
соглашениях. Всего 20% предприятий предусматривали в коллективном
договоре отраслевой минимум. И лишь на 10-12% предприятий приняты
минимальные уровни оплаты выше отраслевых.
В коллективных договорах последних лет имело место снижение
гарантий оплаты труда работников различных профессионально­
квалификационных групп. Вне договорного регулирования оставались, как
правило, оплата труда специалистов и руководителей подразделений и
служащих. Оплата их труда не являлась предметом договора и решалась
непосредственно администрацией или руководителем предприятия в
одностороннем порядке.
Самостоятельно разрабатывая все условия оплаты труда, заявляя
подчас о более высоком, чем в отраслевом или территориальном
соглашении, уровне оплаты, компенсационных выплат, надбавок, льгот в
коллективном договоре, предприятия в то же время не берут на себя
ответственности по исполнению условий коллективного договора. При
отсутствии финансовых средств, например, все ранее установленные
повышенные нормы оплаты труда и льготы сводятся к уровню
минимальной оплаты. Негарантированность норм и условий
коллективного договора снижает уровень достигнутых договоренностей и
заинтересованность в договоре как нормативном акте.
В настоящее время коллективные договоры предприятий пока
остаются наиболее реальной, но весьма локализованной сферой развития
коллективно-договорных отношений социального партнерства, поскольку
отражают исключительно отношения между администрацией предприятия
и его рабочими.
Для повышения действенности договоров и соглашений необходимо
рассматривать регулирование социально-трудовых отношений на основе
договоров и соглашений комплексно, соблюдая их организационно­
функциональную преемственность. Возможность обеспечения такой
преемственности по вопросам оплаты труда схематично изображена на
рисунке 2.
Схема согласования положений отраслевых соглашений и
коллективных договоров на предприятиях в системе социального
партнерства РФ по вопросам оплаты труда
Рис. 2
п б
В предлагаемой схеме исходная позиция формируется на основе
комплекса проблем в области оплаты труда, требующих своего решения в
ближайшей перспективе. Каждая проблема экспертно оценивается с точки
зрения уровней ее практической реализации и «вписывается» таким
образом в действующую систему коллективно-договорного регулирования.
На схеме показаны лишь 2 уровня системы социального партнерства -
отраслевой (ОС - отраслевое соглашение) и уровень предприятия (КД -
коллективный договор). Использование на практике подобной схемы
согласования положений отраслевых соглашений и коллективных
договоров в системе социального партнерства РФ по вопросам оплаты
труда позволит более взвешенно определять содержание договоров и
соглашений, обеспечивать их прозрачность и возможности контроля, а
самое главное - последовательно решать конкретные проблемы
достижения определенных количественных и качественных параметров
оплаты труда на отраслевом уровне и на отдельных предприятиях.
Таким образом, по мере становления института социального
партнерства будет происходить создание многоуровневой коллективно­
договорной системы, позволяющей достаточно полно отразить интересы
всех заинтересованных сторон при установлении условий оплаты труда,
рабочего времени, социальных льгот на всех уровнях социального
партнерства от Генерального соглашения до коллективного договора.
3.3. Обоснование необходимости использования рыночной модели
мотивации труда на российских машиностроительных предприятиях
Коренной вопрос экономической реформы в Российской Федерации
- повышение эффективности труда. Реформа, как таковая, имеет смысл
лишь при следующих решающих условиях: она создает в стране
макроэкономическую среду, обеспечивающую внешние условия для роста
эффективности общественного труда, и повышает внутреннюю мотивацию
труда у коллективов и работников организаций. К сожалению, пока этого
не происходит. В ходе экономической реформы целый ряд предприятий
попал в сложное экономическое положение: падали объемы производства,
росла убыточность, а, следовательно, задолженность по заработной плате.
В этих условиях большинство работников потеряли экономический
интерес к интенсивному и производительному труду.
Итоги реформы в нашей стране и международный опыт организации
труда со всей очевидностью показывают, что решающее влияние на
отношение к труду подавляющего большинства трудящихся имеет не
столько собственность, сколько система управления трудом, сердцевиной
которой является оценка труда и его вознаграждение. Дело в том, что
собственность порождает мощные стимулы к труду только у реальных
собственников, то есть у лиц, являющихся фактическими хозяевами
организаций. В составе населения развитых стран такие лица
25
(собственник-менеджер) составляют менее 10% . Основная же масса
трудящихся является наемной рабочей силой, владеющей небольшими
пакетами акций или вовсе не имеющей их. И, тем не менее, эти работники
трудятся с интенсивностью труда в 1,5-2 раза превышающей
интенсивность в России и с производительностью в пять и более раз,
превосходящей российскую производительность труда26.
Действующая система оценки и оплаты труда на основе
планируемого фонда оплаты труда, сложившаяся в советский период и
господствующая сейчас, была далеко не совершенной и в те годы. Теперь
же, при переходе к рынку, она пришла в явное противоречие с внешними
условиями формирования организаций, ухудшает и без того их тяжелое
состояние. Положение усугубляется также еще тем, что к руководству
25 См.: Волгин H.A. Японский опыт решения экономических и социальных проблем. - М.: Экономика,
J998.-C .55.
26 См.: Стимулирование доплата труда в условиях рынка / В кн.: Экономика и организация рыночного
хозяйства. - М.: ОАО «НПО Экономика», 2000. - С.56.
многих организаций пришли новые лица, явно недооценивающие значение
системы мотивации труда, занятые переделом собственности, сохранением
в должности, спасением коллективов и явно преувеличивающие значение
собственности в повышении эффективности производства, росте
конкурентоспособности организаций.
Тарифно-окладная система являлась одним из основных звеньев
советской плановой экономики, важнейшим свойством которой была
предсказуемость ситуации, гарантированность сбыта товаров и доходов
организации. Все это позволяло обеспечивать трудовые доходы
работникам в объеме заранее определенных тарифов, окладов и премий. В
ходе экономической реформы плановая экономика ушла в прошлое, но ее
система оплаты труда до сих пор во многом сохранилась, что
фрагментарно проиллюстрировано нами на примере двух крупных
машиностроительных предприятий - ОАО «Промтрактор» и ОАО
«Тверской вагоностроительный завод».27
Между тем, как известно, в условиях рынка оплата труда зависит
всецело от объема реализованной продукции (товаров, услуг), который
может систематически меняться. В связи с этим и возможности оплаты
труда могут колебаться, причем в значительных размерах - в полтора, два
и более раза. А планируется фонд оплаты труда по-прежнему на основе
штатного расписания с фиксированными окладами и тарифами работников
и принятыми системами премирования. Необходимость выплачивать
фиксированные оклады при снижении выручки привела к появлению
задолженности по заработной плате, отсутствие или низкий размер
премиальных выплат - к уменьшению производительности труда,
уравнительность в распределении - к снижению заинтересованности
работников в результатах своего труда.
27См. раздел 2.4 настоящего диссертационного исследования.
В рыночной экономике одним из основных факторов повышения
конкурентоспособности организаций является сокращение численности
персонала и издержек на рабочую силу. Однако тарифно-окладная система
не порождала интереса к снижению числа работников. Более того, она
стимулировала их рост, так как к численности работников были привязаны
оклады руководителей организации по принципу: чем их больше, тем
оклады выше. Это привело к тому, что на аналогичных работах в развитых
28
странах работает в 3-5 и более раз меньше работников, чем в России . В
тарифно-окладной системе не оказалось действенного экономического
механизма сокращения численности персонала. Она практически не
порождает экономического интереса работать ни у кого из коллектива с
меньшим числом работников.
Явное несоответствие тарифно-окладной системы и текущей
экономической ситуации, сложившееся в ходе реформы, привело к тому,
что роль и значение ее неуклонно снижаются. Очевидные пороки тарифно-
окладной системы заставили ряд предприятий разрабатывать свои системы
оплаты труда, приспосабливая их к конкретным условиям производства.
Широкое распространение получил принцип бестарифного распределения
средств на оплату труда на основе оценки коллективного и
индивидуального труда.
Первым шагом в этом переходе явился отказ от формирования фонда
заработной платы по штатному расписанию в ее прежней форме. С
переходом на новую систему единый фонд оплаты труда (ФОТ)
формируется, исходя из установленного норматива, который
рассчитывается с использованием коэффициента зарплатоемкости
реализованной продукции предшествующего периода. В данном случае
база расчета такого норматива формирования ФОТ может быть различная
в зависимости от применяемой методики. За основу как правило
28 См.: Как работают японские предприятия. - М.: Экономика, 1989. - С.45.
принимают объем реализованной продукции или доход предприятия за
вычетом расходов на материальные затраты и по платежам в бюджет, по
банковским ссудам и т.п.
Использование «зарплатоемкости» для формирования средств на
оплату труда организации снимает ряд сложных проблем. В организации
формируется ФОТ, который обеспечен выручкой, т.е. фактически имеется
в ее распоряжении. При падении выручки соответственно снижается фонд
оплаты труда, поэтому не возникает задолженности по заработной плате.
Более того, в принципе появляется механизм регулирования уровня
заработной платы, способный гасить ранее образовавшуюся
задолженность.
При значительном росте объема продаж уровень средней зарплаты в
организации может существенно возрасти и превысить разумные пределы.
При такой ситуации возможно понизить «зарплатоемкость», а
образовавшийся резерв может быть направлен на погашение
задолженности по заработной плате. Если же задолженности нет, то
высвобождающиеся средства перемещаются в прибыль, увеличивая
возможности развития организации. Подход такой - направлять в ФОТ
ровно столько, сколько коллектив заработал. Отсюда возникает
заинтересованность всех работников предприятия в росте реализации
продукции. Резко возрастает ответственность цехов, отделов за
выполнение своих обязанностей. В соответствии с принципом
бестарифного распределения оплаты труда им нужно зарабатывать свою
долю в ФОТ завода: она растет или снижается в зависимости от итогов их
работы за месяц. Обеспечение гласности при распределении ФОТ, оценке
труда структурного подразделения и отдельного работника позволяет не
допускать возникновения конфликтных ситуаций в коллективах,
своевременно погасить имевшуюся задолженность в выплате заработной
платы.
При такой системе оплаты труда сближаются интересы основных
групп работников: «сдельщиков», «повременщиков» и «окладников».
Постепенно возникает сознание, что заработная плата каждого - это доля в
выручке и в ФОТ всего завода. Существенно изменяется отношение
работников к труду, повышается деловая активность, инициативность,
заинтересованность каждого работника в результатах своего труда и
коллектива в целом, поскольку размер заработной платы зависит не только
от индивидуальных показателей, но и показателей структурного
подразделения, в котором трудится работник, и от выручки, полученной в
текущем месяце. Как уже было отмечено ранее, усиливается взаимная
ответственность работников и руководителей за выполнение плановых
показателей, обеспечение высокого качества труда, ускорение отгрузки
выпущенной продукции. Отсюда единственный вывод: делай все, чтобы
вырос объем производства, снижай издержки, повышай качество, чтобы
повысить конкурентоспособность продукции и массу выручки. С
внедрением данной системы отпадает необходимость в убеждении
работников трудиться с высокой производительностью и качеством.
Анализ работы ряда предприятий, перешедших на бестарифную
систему мотивации труда, позволил перейти от убыточной к рентабельной
работе, объем реализованной продукции на них вырос в среднем на 27%,
фонд оплаты труда - на 35,4%, средняя заработная плата - на 26,4%. На
ряде предприятий рост объемов производства на 12% выше, чем на
предприятиях, работающих по старой системе тарифно-окладной системе;
производительности труда — на 9,5%, средней заработной платы - на
4,2%29.
Таким образом, опыт перехода показывает, что новая система
эффективна, существенно улучшает экономические и социальные
29См.: Актуальные проблемы усиления социальной направленности экономики России (вопросы теории
и практики). - М., 1999. - С.54.
показатели работы, отвечает рыночным условиям, обеспечивает
жизнеспособность предприятия.
В рыночной системе хозяйствования в центре внимания при
организации оплаты труда находится не распределение фонда оплаты
труда согласно штатному расписанию, а оценка коллективного и
индивидуального труда. Измерение труда является наиболее сложной
проблемой всех известных систем организации и стимулирования труда.
Слабости многих систем оплаты труда проистекают из неточности его
измерения. Если же труд оценен достаточно точно, то распределение
фонда оплаты труда не вызывает каких-либо затруднений.
В рыночных условиях труд коллективов организаций оценивается
лишь через реализацию товаров и услуг. Количество и качество труда
находят непосредственное выражение в коллективе и качестве товаров и
услуг, а опосредованное - в массе выручки от их реализации. Таким
образом, рынок указывает коллективу, достаточно ли эффективен его труд.
В связи с этим становится очевидным, что размер вознаграждения
коллектива за труд должен быть жестко связан с объемом продаж товаров
и услуг, ибо никакого другого источника для оплаты труда не существует.
При такой постановке вопроса рост объема продаж немедленно
повышает ФОТ организации. Рынок оперативно увеличивает
вознаграждение коллектива. При снижении объема реализации
соответственно падает величина ФОТ. Таким образом, рынок чутко
реагирует на изменение эффективности трудовой деятельности
организации.
Отмеченные направления взаимного положительного влияния
бестарифной системы оплаты труда и рыночных условий хозяйствования,
единство целей, а также общность среды их существования позволяют
представить данную систему оплаты труда как одну из форм проявления
рыночной системы мотивации труда и, соответственно, характеризовать
как рыночную модель оценки и оплаты труда.
В связи с этим возникает необходимость более подробного
исследования концепции и механизма построения рыночной модели
оценки и оплаты труда, ее преимущественных отличий от действующей
тарифно-окладной системы и зарубежных моделей оценки и оплаты труда.
В соответствии с требованиями системы управления по целям, цели
организации трансформируются в цели ее структурных подразделений.
Устанавливаются соответствующие целевые показатели оценки
коллективного труда. Каждая структура получает один, два, три и более
оценочных показателей, которые зависят непосредственно от нее, на
некоторые, следовательно, она может влиять. По сути дела это
функциональные показатели, ибо измеряют выполнение структурой ее
функциональных обязанностей, ради которых она и создана.
Оценочные показатели получают не только структурные
подразделения основного, но и вспомогательного производства, а также
все службы управления (бухгалтерия, экономический отдел, отдел
маркетинга, отдел кадров и т.п.). Итоги работы подводятся ежемесячно.
Базой сравнения являются, как правило, итоги предыдущего месяца,
ежемесячные задания, итоги аналогичного месяца предыдущего года (при
сезонности производства). Задача коллектива структурного подразделения
заключается в том, чтобы сработать лучше, чем в базовом периоде или
перевыполнить задание. При этом вознаграждение коллективов возрастет.
Механизм вознаграждения коллективов структурных подразделений
следующий. Вместо традиционного фонда заработной платы,
определяемого по штатному расписанию и системам премирования,
подразделениям устанавливается их доля в ФОТ организации. Это доля
исчисляется по фактически начисленной зарплате за предыдущий период
(год, полгода, квартал) или по штатному расписанию. По сути дела
фиксируется та доля в ФОТ, которую систематически получали те или
иные структурные подразделения. Эта базовая доля и закрепляется за
ними.
Данная доля корректируется по итогам за месяц в зависимости от
степени выполнения подразделением показателей оценки труда.
Последние находят интегральное выражение в коэффициенте трудового
вклада коллектива (КТВ). Формула расчета КТВ такова:
КТВ = (К[ хЗ[ + К 2х 3 2+ ...+ Кпх З п) +_Ккорр., где
Кь К2,...КП-показатели оценки труда подразделения;
Зь Зг,.---Зп- коэффициенты значимости показателей;
Ккорр. - коэффициент корректировки КТВ коллектива, учитывающий
инициативу, выполнение планов и обязанностей, дисциплину и культуру
труда, а также претензии к работе структурных подразделений.
В том случае, если, например, цех основного производства за
истекший месяц превысил оценочные показатели предыдущего месяца, то
его КТВ будет больше единицы. Если служба главного энергетика
понизила свои результаты по сравнению с предыдущим месяцем, то ее
КТВ будет меньше единицы. В обоих случаях величина КТВ прямо
повлияет на долю подразделения в ФЗП организации, что видно из
следующей формулы:
Д итог. = Д баз. х КТВ, где
Д итог. - итоговая (скорректированная на результаты работы за
месяц) доля подразделения в ФЗП организации;
Д баз. - базовая (установленная из опыта предшествующей работы за
год, полугодие, квартал) доля подразделения в ФЗП организации;
КТВ - коэффициент трудового вклада подразделения за истекший
месяц.
При таком подходе устанавливается прямая материальная
ответственность всех структур за выполнение своих функциональных
обязанностей. Коллектив подразделения получает возможность влиять на
свой ФОТ, от него зависит возрастет или снизится его вознаграждение за
труд. Это делает экономически выгодными всякие инициативы, новшества,
экономию средств и т.д.; и материально невыгодной становится пассивная
позиция коллектива.
Изложенный механизм оценки и оплаты труда позволяет тесно
переплести экономические интересы всей организации с интересами
коллективов структурных подразделений, фонд оплаты труда которых
становится функцией от двух основных факторов: от объема реализации
продукции организацией и от выполнения функциональных обязанностей
подразделением. Все получают возрастающую зарплату от улучшения дел
во всей организации и, вместе с тем, никто не может «отсидеться» за
широкой спиной коллектива.
В крупных структурных подразделениях организаций, как правило,
имеется своя внутренняя структура, состоящая из подструктур. В цехах -
это отделы, участки, бригады; в отделах и служба - сектора, бюро и т.п. В
этих случаях каждой подструктуре также определяются показатели оценки
коллективного труда и доли в ФОТ структуры. В остальном механизм
действия рыночной модели в этих подструктурах аналогичен изложенному
выше.
В рыночной модели заработная плата «повременщиков» и
«окладников» теряет гарантированный характер и становится зависимой от
производства и реализации товаров и услуг, следовательно, от
эффективности труда основных рабочих30. Эта связь порождает личный
экономический интерес «повременщиков» и «окладников» сделать все
возможное, чтобы основные рабочие имели необходимые условия для
высокопроизводительного и непрерывного труда. И всякий их простой
начинает восприниматься остальными работниками как личная
материальная потеря.
В рыночной модели для оценки индивидуального труда используется
показатель - коэффициент трудового вклада работника (КТВ). Он
используется как для оценки труда коллективов структурных
подразделений организации, так и для оценки индивидуального труда
работников. Данный показатель коренным образом отличается от другого
широко известного показателя - коэффициента трудового участия (КТУ).
Таблица 3.3.1
Анализ различий между коэффициентом трудового участия и
коэффициентом трудового вклада
КТУ КТВ
КТУ оценивал труд только рабочих,
объединенных в бригады
С помощью КТВ оценивается труд всех
работников: рабочих, руководителей,
специалистов.
КТУ не оценивал коллективный труд КТВ оценивает коллективный труд всех
структурных подразделений организации
По КТУ распределялась не основная, а
дополнительная зарплата (премия)
По КТВ распределяется вся заработная плата
Диапазон повышения - понижения
премии по КТУ колебался от 0 до 2
Повышение зарплаты практически не
ограничено. Зарплата не может быть меньше
минимальной или оговоренной в
колдоговоре зарплаты
КТУ никак не был связан с конечными
результатами работы структурных
подразделений (цеха и т.п.) и всей
организации
Заработная плата при распределении с
помощью КТВ непосредственно связана с
результатами работы структурных
подразделений и всей организации
30 В Положении об оплате труда организации могут указываться нижние границы месячной заработной
платы работников. Это минимальная заработная плата, установленная государством, региональный
прожиточный минимум и т.п.
КТУ к т в
КТУ определяется самими рабочими
бригады, поэтому на практике
закрепилось преимущественно
уравнительное распределение премии
(КТУ = 1,0)
КТВ определяется руководителями,
происходит углубление дифференциации
оплаты труда в соответствии с различиями в
труде
В связи с уравнительным
распределением премии стимулы к
труду снижаются
При распределении зарплаты по К'Ш
стимулы к труду повышаются, создаются
новые стимулы к труду
В связи с уравнительным
распределением премии
ответственность за труд рабочих
понижается
В связи с систематической оценкой
индивидуального и коллективного труда и
неотвратимостью материального наказания
за плохой труд, ответственность работников
резко повышается
При использовании КТУ роль
непосредственных руководителей
(мастеров) снижается
При использовании КТВ роль руководителей
повышается, т.к. в их руках появляется
эффективное средство воздействия на
трудовое поведение персонала
Коэффициент трудового вклада рабочих - «повременщиков» и
специалистов - определяется ежемесячно с учетом коэффициента базовой
зарплаты, отработанного времени, совмещения работ и замещения, других
работников, а также качества труда. Качество труда фиксирует
достигнутые результаты труда, уровень выполнения должностных
обязанностей, трудовые усилия и инициативу работника, его дисциплину.
Качество труда контролируется в течение месяца и оценивается по его
итогам непосредственным руководителем. Таким образом, в руках
руководителей оказывается мощный рычаг экономического воздействия на
трудовое поведение подчиненных работников. Роль руководителей в
коллективе существенно возрастает, что находит позитивное отражение на
общих результатах труда.
В тех случаях, когда за специалистом закреплен конкретный участок
и имеются ежемесячно учитываемые итоги работы по закрепленному за
ним направлению, в оценку его труда вводится дополнительный
показатель.
Коэффициент трудового вклада руководителя зависит от качества
его личного труда, но, прежде всего, от коэффициента трудового вклада
руководимого им подразделения. Чем выше успехи подразделения, тем
больше КТВ и заработная плата его руководителя. Таким образом, удается
жестко связать вознаграждение руководителей все уровней с итогами
труда подчиненных им коллективов. Рыночная модель, давая
руководителям большие экономические права, возлагает на них и
большую материальную ответственность за вверенный участок работы.
В соответствии со структурой организации рабочие-повременщики
объединены в бригады, участки и т.п. У этих подструктур имеется своя
доля в ФОТ структурного подразделения, например, цеха. Начисленный по
итогам месяца ФОТ, к примеру, бригады далее распределяется между
рабочими по их КТВ. Механизм распределения таков. Делением ФОТ
бригады на сумму баллов КТВ всех ее рабочих определяется «цена»
единицы КТВ. Далее эта «цена» умножается на КТВ рабочих - и
заработная плата определена. Результаты оценки труда открыто доводятся
мастером до своих подчиненных, при этом возможна корректировка
оценок с учетом мнения рабочих.
Аналогичная процедура происходит в отделах управления, секторах,
бюро и т.п. В конечном счете, работники получают вознаграждение,
которое непосредственно зависит, во-первых, от объема реализованных
организацией товаров и услуг, во-вторых, от итогов работы структурного
подразделения, в котором они трудятся, в-третьих, от величины трудового
вклада самого работника. При этом коллективные и индивидуальные
экономические интересы практически совпадают. Рыночная оценка работы
организации - в виде объема выручки - пронизывает всю систему ее
трудовых отношений. Объем продаж, как экономический барометр,
показывает коллективу, тем ли путем он идет. Преодолеваются также в
значительной степени различия экономических интересов трех групп:
«сдельщиков», «повременщиков» и «окладников», ибо теперь оплата труда
всех, а не только «сдельщиков», зависит от объема производства
продукции и ее реализации.
Рыночная модель порождает экономическую заинтересованность
работать с меньшим числом работников. В связи с тем, что у каждой
структуры закреплена доля в общем ФОТ и она зависит лишь от степени
выполнения функций подразделением, появляется прямой интерес
освободиться от лишних работников. При этом вся сумма заработной
платы ушедших работников остается в ФОТ коллектива и распределяется
среди оставшихся, повышая среднюю заработную плату.
Стремление повысить зарплату за счет сокращения численности
могло бы привести к негативным последствиям, если бы оно не
ограничивалось условиями рыночной системы. Если коллектив
подразделения сокращен чрезмерно, то это немедленно скажется на
выполнении его функциональных обязанностей. Показатели оценки труда
понизятся, появятся претензии, и в итоге доля подразделения в общем
ФОТ заметно упадет. Это и заставит коллективы и их руководителей
оптимизировать численность работников.
В тех случаях, когда для выполнения функциональных обязанностей
структуры объективно необходим рост численности, штат увеличивается.
При этом пересчитывается доля структурного подразделения в ФОТ в
сторону ее повышения.
Тарифно-окладная система не позволяет организациям гибко и
своевременно реагировать на инфляционные процессы. Цены растут
ежемесячно, а тарифы и оклады пересматриваются периодически, порой
один раз в год и реже. В связи с этим реальная заработная плата
систематически снижается.
В рыночной модели имеется механизм компенсации ее потерь от
инфляции. Вместе с общим подъемом цен на рынке возрастают и цены на
товары и услуги организации, следовательно, увеличивается масса
выручки. А это, в свою очередь, пропорционально увеличивает общий
ФОТ и заработную плату работников.
Роль и ответственность руководителей всех уровней организации в
рыночной модели существенно возрастают. По сути дела, впервые за
многие десятилетия руководители получают эффективный механизм
управления подчиненным персоналом. Этот механизм позволяет без
волокиты и бюрократических процедур повысить или понизить оплату
труда работников в зависимости от их трудового вклада. При этом не
издаются приказы, не собираются объяснительные записки и т.п. Так как
регулируется весь размер заработной платы, а не премия, то у
руководителя всегда есть что регулировать.
Возможности субъективизма в оценке труда уменьшаются в связи с
гласностью оценки, а также в связи с возможным понижением заработной
платы самого руководителям, если вышестоящий руководитель посчитает,
что жалобы работников на субъективизм в оценке труда обоснованы.
В тех случаях, когда работнику понижают зарплату, последний
имеет возможность защитить свои интересы, так как оценка труда
объявляется руководителем в его присутствии. Имеются у работника и
иные возможности защиты (жалоба вышестоящему руководителю,
заявление в комиссию по трудовым спорам, суд и т.д.).
Надо иметь в виду также, что размеры понижения зарплаты за
упущения в труде регламентируются, утверждаются вышестоящим
руководителем. Этим самым ограничивается субъективизм в оценке труда.
Увеличение вознаграждения работника производится за счет ФОТ
подразделения, т.е. за счет всех остальных. В связи с этим оно
ограничивается разумными пределами, т.е. оценка труда оказывается
объективной, а размер вознаграждения вполне заслуженным.
При внедрении рыночной модели необходимо поставить на должную
высоту разработку положений о структурных подразделениях организации
и должностных инструкций работников. В современных условиях во
многих организациях эта работа крайне запущена. Созданы новые
структурные подразделения, но не разработаны ни положения о них, ни
должностные инструкции на их работников. Многие имеющиеся в
организациях должностные инструкции и положения потеряли свою
актуальность в связи с изменением функций практически всех
подразделений. Все это создает дополнительные сложности при
определении основных показателей оценки труда коллективов и
коэффициентов трудового вклада работников. Отсутствие в этом случае
реальной нормативной базы, в виде должностных инструкций и
положений о подразделениях, затрудняет предъявление претензий и
лишает юридических оснований понижения заработной платы.
Рыночная модель оценки и оплаты труда предъявляет повышенные
требования к планированию производства, учету и отчетности. И здесь,
при ее внедрении происходят позитивные изменения. По сути, не остается
ни одной функции управления, которая не была бы затронута новой
системой мотивации труда. В связи с этим, как правило, меняется в какой-
то степени система управления и структура организации.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На основе проведенного исследования можно заключить, что
социальные реформы в России не могут нормальным образом
реализоваться без соответствующих мер по адаптации населения к новым
условиям. У большинства населения практически отсутствует
экономическая база для превращения в полноценных субъектов рыночных
отношений. Треть всех россиян продолжает оставаться за чертой бедности.
Причем, в разряд бедных за годы реформ прочно вошла категория так
называемых «новых бедных», т.е. значительная масса наемных
работников, составляющих преобладающую часть экономически
активного населения страны.
Проведенное исследование показывает, что современная ситуация в
области оплаты труда характеризуется не только серьезными
количественными диспропорциями, но и весьма существенными
качественными изменениями, происходящими в обществе. Значительное
снижение за годы реформ мотивационного и воспроизводственного
потенциала заработной платы наемных работников имеет как социальные,
так и экономические последствия.
Роль и значение показателя оплаты труда для объективного анализа
и адекватной оценки процессов, происходящих как в социально-трудовой
сфере, так и в экономике в целом, весьма велика. Неблагоприятная
ситуация в области оплаты труда, в особенности, работников крупных
промышленных предприятий, влечет за собой нарушение
макроэкономических пропорций, влияющих на воспроизводственную
модель общества и, соответственно, на условия и возможности
экономического роста.
Все это дает основание считать заработную плату важнейшим
индикатором экономики. А это значит ее регулирование следует
рассматривать как необходимое условие нормального поступательного
развития общества. Именно с таких макроэкономических позиций
необходимо подходить к политике заработной платы.
Современные проблемы в области заработной платы в Российской
Федерации, обусловливающие необходимость ее реформирования, состоят
в следующем:
• несоответствие динамики номинальной и реальной заработной
платы, то есть падение ее покупательной способности;
• неоправданная дифференциация заработной платы;
• нарушение соответствия между уровнем заработной платы и
изменившимися условиями воспроизводства рабочей силы;
• существование долговременных диспропорций между
начисленной и выплаченной заработной платой;
• несоответствие размера минимальной заработной платы
минимальным социальным стандартам.
Главным социальным последствием создавшегося положения
является значительное снижение жизненного уровня подавляющей части
экономически активного населения.
Основными направлениями совершенствования политики оплаты
труда в интересах снижения уровня бедности в России являются:
повышение уровня минимальных государственных гарантий заработной
платы; конструктивное развитие коллективно-договорного регулирования
оплаты труда на принципах социального партнерства; усиление
государственного воздействия на формирование макроэкономических
пропорций, зависящих от соотношения темпов роста заработной платы и
цен, фонда оплаты труда и валового внутреннего продукта и др.
В работе показано, что для восстановления воспроизводственной
функции заработной платы потребуется ее «подтягивание» до социально
приемлемых пределов не только в так называемых проблемных отраслях с
традиционно низкой оплатой труда, но и в тех секторах экономики,
которые считаются более благополучными.
Повышению воспроизводственного потенциала оплаты труда
способствуют соответствующие мотивационные механизмы, заставляющие
работать стимулирующую функцию заработной платы. Стимулирование
труда предполагает создание условий, при которых активная трудовая
деятельность, дающая определенные, заранее зафиксированные
результаты, становится необходимым и достаточным условием
удовлетворения значимых и социально обусловленных потребностей
работника, формирования у него мотивов труда.
Определение механизмов и условий повышения уровня заработной
платы может иметь реальную основу лишь в том случае, если будут четко
разделены функции различных участников социально-трудовых
отношений: представителей работников, работодателей, государства. С
этой целью необходимо структурировать заработную плату таким образом,
чтобы для каждой ее составляющей установить соответствующие степени
и механизмы защиты.
Первый уровень государственной защиты заработной платы -
законодательно установленный минимальный уровень заработной платы,
который должен гарантироваться работнику государством.
Второй уровень защиты - оплата по тарифным ставкам и окладам.
Эту часть заработной платы необходимо рассматривать как гарантию
работодателя, установленную трудовым или коллективным договором в
рамках системы социального партнерства. В договоре следует четко
определить меры ответственности за выполнение работодателем принятых
на себя обязательств.
Третий уровень защиты - поощрительная (надтарифная) часть
заработка. Отношения по поводу этой части заработка являются в
основном прерогативой работодателей и работников конкретного
предприятия. Поощрительные выплаты призваны выполнять не столько
воспроизводственную, сколько стимулирующую функцию и могут
зависеть как от индивидуальных трудовых достижений работника, так и
от экономических результатов работы предприятия.
Но большинстве крупных российских промышленных предприятий
условия найма работников, в том числе оплата их труда, регулируются на
основе коллективных договоров, заключаемых между администрацией как
представителем работодателя и профсоюзным комитетом как
представителем работников. В настоящее время коллективные договоры
предприятий пока остаются наиболее реальной, но весьма локализованной
сферой развития коллективно-договорных отношений социального
партнерства, поскольку отражают исключительно отношения между
администрацией предприятия и его рабочими.
Для повышения действенности договоров и соглашений необходимо
рассматривать регулирование социально-трудовых отношений на основе
договоров и соглашений комплексно, соблюдая их организационно­
функциональную преемственность, в частности это касается согласования
положений отраслевых соглашений и коллективных договоров на
предприятиях в системе социального партнерства РФ по вопросам оплаты
труда.
В диссертации рассмотрены также вопросы модернизации самой
системы организации заработной платы работников крупных
примышленных предприятий в условиях трансформации социально-
экономических отношений в России. В этой связи в качестве альтернативы
широко применяемой на российских промышленных предприятиях
тарифно-окладной системе обоснована необходимость и возможность
использования рыночной модели мотивации труда. Доказана
универсальность и показаны преимущества основного оценочного
показателя - коэффициента трудового вклада (КТВ), который может
^ использоваться как для оценки труда коллективов структурных
подразделений организации, так и для оценки индивидуального труда
работников в отличие от другого широко известного показателя -
коэффициента трудового участия (КТУ).
Механизм оплаты труда, основанный на оценке трудового вклада,
позволяет тесно переплести экономические интересы всей организации с
интересами коллективов структурных подразделений, фонд оплаты труда
которых становится функцией от двух основных факторов: от объема
реализации продукции организацией и от выполнения функциональных
♦ обязанностей подразделением.
137
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Законодательные акты, нормативные документы
и локальные правовые акты
1. Конституция Российской Федерации. - М.: ПРИОР, 1997.
2. Трудовой кодекс РФ. Официальный текст. - М.: Издательско-торговая
корпорация «Дашков и Ко», 2002.
3. Федеральный закон от 24 октября 1997 г. №134 ФЗ «О прожиточном
минимуме в Российской Федерации».
4. Федеральный закон «О минимальном размере оплаты труда» от
19.06.2000 г. № 82-ФЗ (в ред. Федеральных законов от 29.04.2002 № 42-
ФЗ и от 26.11.2002 № 152-ФЗ) // Собрание законодательства РФ, № 26,
26.06.2000, ст. 2729.
5. Федеральный закон «О внесении изменения и дополнений в
Федеральный закон «О минимальном размере оплаты труда»» от
01.10.2003 г. № 127-ФЗ // Собрание законодательства РФ, № 40,
06.10.2003, ст. 3818.
6. Федеральный закон от 1 октября 2003 г. № 128 ФЗ «О внесении
дополнения в статью 1 Федерального закона «О тарифной ставке
(окладе) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда
работников организаций бюджетной сферы».
7. Постановление Правительства РФ от 18 марта 1999 г. № 309. «О
повышении тарифных ставок (окладов) Единой тарифной сетки по
оплате труда работников организаций бюджетной сферы».
8. Отраслевое тарифное соглашение по машиностроительному комплексу
РФ на 2002-2004 годы.
9. Коллективный договор ОАО «Тверской вагоностроительный завод» на
2003-2004 годы. Утвержден конференцией работников ОАО 31 июля
2003 г.
Ю.Положение об оплате и нормировании труда работников ОАО
«Промтрактор». Приложение №1 к Коллективному договору на 2003-
2006 годы.
138
24.Бобков В.Н. Проблемы оценки уровня жизни населения в современной
России. М, 1995.-259 с.
25.Бобков В.Н. Распределение доходов в рыночной экономике. - М., 1997.
-9 0 с.
26.Бочаров М.А. Оплата труда: социально-экономический и правой
аспекты. - Краснодар, 1997.
27.Варфоломеев В.П., Крицков В.Ф., Чевычелов В.Я. Оплата труда
работников промышленных предприятий в условиях рыночной
экономики. М., 1995. - 72 с.
28.Волгин H.A. Современные модели оплаты труда: методика и
рекомендации по внедрению. - М.: Юстицинформ, 1992.
29.Волгин H.A., Николаев С.В. Доходы работника и результативность
производства. - М.: Красный пролетарий, 1994.
30.Волгин H.A. Оплата труда: производство, социальная сфера,
государственная служба (Анализ, проблемы, решения). - М.: Изд-во
"Экзамен", 2003. - 224 с.
31.Волгин H.A. Опыт подготовки и стимулирования труда
государственных служащих в Японии /РАГС при Президенте РФ. - М.:
Издательство РАГС, 1998. - 77с.
32.Волгин H.A., Плакся В.И Цьовх С.А. Стимулирование
производительного труда. - Брянск, 1995.
33.Генкин Б.М. Экономика и социология труда. Учебник для вузов. - М,
1998.-384 с.
34.Гордон Л.А. Положение наемных работников в России 90-х годов. - М.,
1997.-99 с.
35.Доходы и заработная плата: проблемы формирования, распределения,
регулирования / Под общ. ред. Н.А. Волгина. -М .: Изд-во РАГС, 1999.
36.Дятлов В.А., Кибанов А.Я., Пихало В.Т. Управление персоналом: Учеб.
Пособие для студентов экономических вузов и факультетов: под ред.
А.Я. Кибанова. - М., 1998.-512 с.
140
37.Дятлов С.А. «Рабочая сила в системе рыночных отношений. C-Пб. Из-
во СПбУэиФ. 1992.
38.Европейская социальная хартия: Справочник: пер. с франц. - М.:
Международные отношения, 2000.
39.Жуков A.JI. Регулирование заработной платы и задачи профсоюзов. -
М.: Профиздат, 1996.
40.Жуков A.JI. Рыночный механизм регулирования заработной платы. -
М., 1996.
41.Жуков A.JI. Регулирование и организация оплаты труда: Учебное
пособие. - М., 2002. - 336 с.
42.Жуков А.Л., Рошко И.Н. О социальном партнерстве, коллективных
договорах и оплате труда. - М., 1995. - 44 с.
43.Заработная плата в механизме экономической реформы./под. ред.
Яковлева P.A. - Пенза, 1990.
44.Заработная плата и совершенствование хозяйственного механизма.
Сборник научн. трудов. / под ред. Кокина Ю.П., Яковлева P.A. - М.:
НИИ труда, 1987.
45.Зубкова А.Ф., Азямова Л.В, Аникеева Л.В.. и др. Регулирование
трудовых отношений государственных служащих: Словарь-справочник.
- М.: Финстатинформ, 2000. - 235 с.
46.Иноземцев В.Л. Социально-экономические проблемы XXI века:
попытка нетрадиционной оценки.М.: ЦИПО, 1999.- 101 с.
47.Катульский Е.Д. Государственное регулирование социально-трудовых
отношений в Российской Федерации. - М.: Институт молодежи. Изд-во
«ГОЛОС», 1996.-220 с.
48.Катульский Е.Д., Зубкова А.Ф., Румянцев Б.Г. Регулирование трудовых
отношений в рыночной экономике. - М.: «Информцентр-Директор»
газеты «Экономика и жизнь»; НИИ труда, 1997. - 46 с.
49.Кейнс Дж.М. Избранные произведения //Пер. с англ. Предисл.,
коммент., сост. А.Г. Худокормов. - М., 1993.
50.Киселев И.Я. Трудовой договор при капитализме: проблемы найма и
увольнения. - М.: Наука, 1989. - 191 с.
51. Кокин Ю.П. и др. Оплата труда и проблемы ее регулирования // курс
лекций по курсу «Экономика труда и социальные отношения» - М.,
1998.-325 с.
52.Кокин Ю.П., Яковлев P.A., Ананьева Ю.Д. и др. Рекомендации по
разработке внутрипроизводственных условий оплаты труда работников
предприятий. - М., 1997. - 79 с.
53.Колосницына М.Г. Экономика труда: Учебное пособие для студентов
бакалавриата экономических вузов. - М.: ИКЦ «Академкнига», 2003. -
240 с.
54.Конвенции и рекомендации МОТ. 1-2 тт. -Женева,1991 г.
55.Костин JI.A. Повышение эффективности труда в новых условиях
хозяйствования. - М.: Мысль, 1971.
56.Костин JI.A. Международная организация труда (МОТ) - мировой
центр социально-трудового законодательства и трипартизма. - М.: АТ и
СО, 1994.
57.Костин Л.А. Рынок труда и теории занятости. - М., 1997.
58.Крамаров М.Э. Эволюция трудовых отношений в условиях рыночной
экономики -М .: 1992. - 57 с.
59.Куликов В.В. Актуальные проблемы труда и социальной политики. -
М.: НИИ труда, 1995. -200 с.
60.Кунельский Л.Э. Заработная плата и стимулирование труда: социально-
экономический аспект. -М.: Экономика, 1981. -248 с.
61.Левашов В.И. Социальная политика доходов и заработной платы. - М.:
Центр экономики и маркетинга, 2000.
62.Литвинов В.А. Денежные доходы и покупательная способность
населения регионов России. - М., 1998- 203 с.
63.Мазманова Б.Г. Управление оплатой труда. - М.: Финансы и
статистика, 2003. - 368 с.
64.Майер В.Ф. Реальные доходы населения. - М.: Наука, 1988.
65.Майер В.Ф. Социальные ресурсы и социальная политика. - М.: Наука,
1990.
66.Майер В.Ф. Доходы населения и рост благосостояния народа. - М.:
«Мысль», 1968.
67. Майер В.Ф. Уровень жизни населения СССР. - М.: Мысль, 1977. - 263
с.
68.Макконелл K.P., Брю C.JI. Экономикс: принципы, проблемы и
политика. В 2 т. / пер. с англ. Т.2. - М.: Республика, 2000.
69.Маневич Е.Л. Вопросы заработной платы в промышленности СССР. —
М., 1947.
70.Маркс К., Энгельс Ф., Соч., 2 изд. - М., 1975. - т. 40.
71.Маршалл А. Принципы экономической науки. /Пер. с английского. М:
"Прогресс", 1993. - 3 т.
72.Меликьян Г.Г., Колосова Р.П. «Экономика труда и социально-трудовые
отношения»/ МГУ Изд-во Черо. М., 1996.
73.Меньшикова О.И. Наемный труд и его оплата: социально-
экономический аспект. - М., 2000. - 286 с.
74. Милль Дж.С. Основы политической экономии./ Пер. с англ. Под общ.
ред. А.Г. Милейковского. -М., 1980, Т.2.
75.Можина М.А. Распределительные отношения: доходы и потребление
населения. Из научного наследия. / Под общей ред. Н.М. Римашевской.
- М.: ИСЭПН РАН, 2001.
76.Никифорова A.A. Организация заработной платы за рубежом. - М.:
«Информцентр-Директор» газеты «Экономика и жизнь»; НИИ труда
Минтруда РФ, 1996.
77.0дегов Ю.Г., Журавлев П.В. Управление персоналом: Учебник для
вузов. - М.: Финстатинформ, 1997
78.Организация и регулирование оплаты труда, /под ред. Адамчука В.В. —
М., 1996.-174 с.
79.0рганизация оплаты труда работников предприятий в условиях
либерализации цен и приватизации (рекомендации). - М.: НИИ труда,
1995.
80.Осипов С.Л. Заработная плата: пропорции, динамика, тенденции. —
Владивосток, 1986. - 128 с.
81.Осипов С.Л. Управление заработной платой в рыночных условиях. -
Хабаровск, 1995. - 72 с.
82.Переговоры по заработной плате. Учебное пособие для профсоюзных
работников / Под ред. С.А. Попелло. МБТ, ФНПР. -М ., 1998. -206 с.
83.Политика доходов и заработной платы. Под редакцией Савченко П.В.,
Кокина Ю.П. М.: Юристъ, 2000.- 455 с.
84.Перестройка: новые взгляды на социально-экономические проблемы
труда/Под общей ред. Кокина Ю.П. - М., 1990 - 170 с.
85.Прожиточный минимум в Российской Федерации: нормативные
документы, методические рекомендации, комментарии. - М.: ВЦУЖ,
2000.-387 с.
86.Рабкина Н.Е., Римашевская Н.М. Основы дифференциации заработной
платы и доходов населения. - М: Экономика, 1972.
87. Разумов A.A. Работающие бедные в России. - М.: ВЦУЖ, 2002.
88.Ракитский Б.В. Общественные фонды потребления как экономическая
категория. - М.: Мысль, 1966.
89.Ракитский Б.В., Шохин А.Н. Закономерности формирования и
реализации трудовых доходов при социализме. - М.: Наука, 1987.- 307 с.
90.Ракоти В.Д. Заработная плата и предпринимательский доход. - М.:
Финансы и статистика, 2001. - 224 с.
91.Рекомендации по разработке внутрипроизводственных тарифных
условий оплаты труда работников предприятий /Рук. Авт. Колл. P.A.
Яковлев. - М.: Институт труда Минтруда России, 2000.
92.Реформирование трудовых отношений и социальное партнерство. / Под
общей ред. Зубковой А.Ф., Катульского Е.Д. - М., 1995. - 119 с.
93.Ржаницына Л.С. Проблемы оптимального соотношения между фондом
оплаты труда и общественными фондами потребления. - М., 1985.
94.Ржаницына Л.С. Экономические аспекты социальной политики. —М.,
1991.
95.Ржаницына Л.С. Доходы: уровень, дифференциация, гарантии. - М.:
Профиздат, 1991. - 158 с.
96.Ржаницына Л.С. Цена рабочей силы в условиях рынка. —М., 1993. —
109 с.
97.Рикардо Д. Начала политической экономии и податного обложения. -
М .-Л ., 1929.-368с.
98.Рикардо Д. Принципы политической экономии. - Л.: Прибой, 1924. -
20с.
99.Римашевская Н.М., Римашевский A.A. Равенство или справедливость. -
М.: Финансы и статистика, 1991. - 160 с.
100. Рофе А.И., Жуков А.Л. Теоретические основы экономики и
социологии труда. - М.: Издательство МИК, 1999.
101. Рофе А.И., Стрейко В.Т., Збышко Б.Г. Экономика труда: Учебник
для вузов. М.: Изд-во «МИК», 2000.
102. Рынок труда. Под ред. Буланова B.C., Волгина Н.А. - М: Экзамен
2000.
103. Сарно A.A. Поддержка и регулирование мотивационных процессов в
сфере трудовых отношений. - СПб, 1997. - 208с.
104. Слезингер Г.Э. Труд в условиях рыночной экономики. - М.: ИНФА-
М, 1996.-336 с.
105. Слезингер Г.Э. Социальная экономика. - М., 2001.-368 с.
106. Смирнова H.A. Заработная плата в системе хозяйственного расчета.
-М .; Наука, 1987.- 177 с.
107. Смирнова H.A. Роль качества занятости в повышении уровня жизни
ф населения. - М.: ВЦУЖ, 2001. - 276 с.
108. Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов. -
М., 1962.
109. Современная экономика труда. / Руководитель автор. Кол-ва и научн.
ред. В.В. Куликов. НИИ труда. - М., 2001.
110. Социальная политика, уровень и качество жизни. Словарь. - М.:
Издательство ВЦУЖ, 2001. - 288 с.
111. Социально-трудовая сфера России в переходный период: реалии и
перспективы / Волгин Н.А., Карпухин Д.Н., Катульский Е.Д., Костин
• J1.A., Майер В.Ф., Ракитский Б.В. и др. Под общ. ред. Акимова А.К.,
Волгина H.A. - М.: Молодая гвардия, 1996. - 835 с.
112. Социальные льготы и гарантии / Под общей ред. Зубковой А.Ф. - М.,
1996.- 132 с.
113. Стимулирование труда в условиях интенсификации общественного
производства: Материалы семинара /Научн. рук. Кокин Ю.П. - М., 1988
- 151 с.
114. Струмилин С.Г. Проблемы экономики труда. - М.: Наука, 1982. -
472 с.
115. Трудный поворот к рынку. / Науч. Ред. Л.И. Абалкин. - М.:
Экономика, 1990. - 559 с.
116. Трудов Г.А. О действиях профсоюза машиностроителей по
повышению заработной платы работников отрасли / Материалы
международной научно-практической конференции «Обоснование
требований профсоюзов по заработной плате на основе анализа
социально-экономического положения предприятий». - С-Пб, 2004. -
58с.
146
117. Управление персоналом в условиях социальной рыночной
экономики. / Под научной ред. проф., д-ра Р. Марра, д-ра Г.Шмидта. -
М.: Изд-во МГУ, 1997.
118. Управление персоналом: Учебник для студентов вузов / В.А. Дятлов,
А.Я. Кибанов, Ю.Г. Одегов, В.Т. Пихало. - М., 2000. - 736 с.
119. Управление трудом и социальными процессами. Под общей ред. Е.Д.
Катульского, В.Н. Якимова. - М., 1996. - 240 с.
120. Фильев В.И. Организация, нормирование и оплата труда в развитых
странах.-М ., 1996.
121. Фонд материального поощрения и стимулирования конечных
результатов работы предприятий и отраслей-смежников: Сб. научн.
трудов. / Редколлегия: Кокин Ю.П. и др. - М., 1985 - 83 с.
122. Цандер Эрнст. Оплата труда на малых и средних предприятиях /пер.
с немецкого. - Обнинск, 1995. - 257 с.
123. Чеботарь Ю.М. Оплата труда и ценообразование. - М., 1997.- 128 с.
124. Шекшня С.В. Управление персоналом современной организации
(учебно-практическое пособие). - М.: 2000.
125. Экономика труда: Учебник / В.В. Адамчук, Ю.П. Кокин, P.A.
Яковлев; Под ред. В.В.Адамчука.-М.: ЗАО «Финстатинформ», 1999.
126. Экономическая энциклопедия / Г. Ред. Л.И. Абалкин. — М.:
Экономика, 1999.
127. Эренберг Р.Д., Смит P.C. Современная экономика труда. Теория и
государственная политика. Пер. с англ. -М .: Изд-во МГУ, 1996. -800 с.
128. Эрхард Л. Благосостояние для всех. Пер. с нем .-М ., 1991.-336 с.
129. Яковлев P.A. Поощрительные системы на предприятии. - М.:
«Информцентр-Дирекггор» газеты «Экономика и жизнь»; НИИ труда,
1995.
130. Яковлев P.A. Коллективный договор на предприятии. -М .:
«Информцентр-Директор» газеты «Экономика и жизнь»; НИИ труда,
1996.-92 с.
131. Яковлев P.A. Концепция реформирования заработной платы. - М.:
НИИ труда, 1998.-125 с.
132. Яковлев P.A. Особенности организации оплаты труда различных
групп работников. - М.:НИИ труда, 1998. - 49 с.
133. Яковлев P.A. Формы и системы оплаты труда на предприятии
(поощрительные системы). - М.: НИИ труда, 1998. - 92 с.
134. Яковлев P.A., Соловьев А.К. Заработная плата в условиях рынка:
экономические завоевания и социальные потери. - М., 1994. - 112с.
135. Яковлев P.A. Оплата труда на предприятии. - М.: Центр экономики и
маркетинга, 2001.
136. Яковлев P.A. Оплата труда в организации. - М.: МЦФЭР, 2003.
Статьи в периодических изданиях
137. Аганбегян А.Г. О реформе заработной платы //Человек и труд. -
1997. №9.
138. Аганбегян А.Г. Формирование доходов и структура заработной
платы // Российский социально-политический вестник, 1998, №1.
139. Азизов К.И. Рынок и заработная плата, условия ее повышения. //
Известия Академии труда и занятости, 2002, №3-4.
140. Акопян Г. Особенности оплаты труда на муниципальных
предприятиях //Человек и труд, 2000, №8
141. Алёхина О. Стимулирующий эффект гибких систем заработной
платы//Человек и труд, 1997, №1.
142. Барышев В. С Совершенствование оплаты труда работников
бюджетной сферы //Человек и труд. - 1997, №12
143. Белова В. Кризис оплаты труда: причины и пути его преодоления
//Человек и труд, 1998, №12.
144. Белозерова С. Как расширить социальные функции заработной
платы //Человек и труд, 2000, №7.
145. Бобков В.Н., Меньшикова О.И., Акумова Н.В. Новая концепция
оплаты труда./ Уровень жизни населения регионов России, 1998, №4.
146. Бобков В.Н., Меньшикова О.И., Акумова Н.В. Концептуальные
подходы к регулированию оплаты труда как основы роста уровня
жизни./ «Уровень жизни регионов России», 1998, №7.
147. Волгин Н.А. О необходимости законодательного регулирования
фондов оплаты труда // Человек и труд, 2003, № 7.
148. Гендлер Г., Ведерникова Н. Цена труда и заработная плата //Человек
и труд. - 2000, №7
149. Генкин Б.М. Основные идеи общей теории потребностей //Известия
Академии труда и занятости, 2000, №3-4.
150. Глазунов А. Факторы, влияющие на повышение заработной платы
//Человек и труд, 2001, №7. - С.52.
151. Домнина И. Показатели социального благосостояния населения
//Человек и труд, 1997, №7.
152. Достойная оплата труда - цель и средство повышения уровня жизни
//Человек и труд, 2002, №8. -С.71.
153. Дубянская Г. Заработная плата в период реформ // Экономист, 1996,
№ 7.-С.64-68.
154. Катульский Е. Основные направления государственной политики на
российском рынке труда //Человек и труд, 1998, №12.
155. Кокин Ю.П. Заработная плата как стоимость рабочей силы и
распределение по труду // Человек и труд, 1996, № 10.
156. Кокин Ю., Ананьева Ю. Оптимизация оплаты труда в бюджетной
сфере// «Человек и труд», 1999, № 4.
157. Кокин Ю.П.. Основы политики доходов и заработной платы на
перспективу // Человек и труд, 2001, №1.
158. Кокин Ю.П. Оплата труда бюджетников: новая модель. // Человек и
труд, 2003, №2, с.65-70.
159. Майер В.Ф. Исторический опыт государственного регулирования
средней заработной платы и ее соотношений с минимальной оплатой
труда и прожиточным минимумом по трудоспособному населению в
экономике СССР // Уровень жизни населения регионов России, 2000,
№ 2.
160. Меньшикова О.И. Заработная плата или «пособие по труду?
//Вопросы экономики, 1998, №1.
161. Меньшикова О.И. Как прожить на одну зарплату. / «Известия», 7
марта 1998.
162. Меньшикова О.И. Цена труда - дешевле только даром. / «Известия»,
9 июня 1999.
163. Минтруд России подводит итоги//Человек и труд. - 2000, №3,9.
164. Никифорова. A.A. О соотношении роста производительности и
заработной платы// Общество и экономика, 2001, №7-8.
165. Посадсков Е. Дифференциация заработной платы в российской
переходной экономике//Человек и труд, 2000, №10
166. Посадсков Е. Реформирование оплаты труда: законодательные
возможности //Человек и труд, 1998, №8
167. Проект Рекомендаций о тарифном регулировании оплаты труда на
всех уровнях социального партнерства //Человек и труд, 1998, №11.
168. Разумов A.A. Социальные программы: пять критериев нищеты //
Профсоюзы и экономика, 1993, №2.
169. Ржаницына Л.С. Проблематика доходов населения в переходный
период // Российский социально-политический вестник, 1998, №1.
170. Ржаницина J1.C. Политика доходов: этапы и резервы // Экономист,
1999, № 9.
171. Рофе А. О содержании понятий «трудовые ресурсы» и «рабочая
сила» //Человек и труд, 1997, №3.
172. Рукова В. Заработная плата как зеркало российской экономики /
Экономика и жизнь, 1998, №8. -С .30.
173. Слезингер Г. Сложившаяся практика распределения мешает
развитию рынка //Человек и труд, 1997, №10.
174. Слуцкий Л. К вопросу о мотивации наемного труда в сфере малого
бизнеса //Человек и труд, 2000, №11.
175. Смирнов М.А. Обесценение труда как фактор структурного кризиса
в экономике. // Уровень жизни населения регионов России, 1999, №1.
176. Смирнов М.А. Минимальная оплата труда и государственное
регулирование заработной платы // Уровень жизни населения регионов
России, 2000. №2.
177. Федченко А. Стимулирование работников: зарубежный опыт
//Человек и труд, 1998, №3.
178. Федченко А. Минимальная заработная плата как социальная
гарантия и элемент системы оплаты труда // Человек и труд, 2001, №9,-С.
59.
179. Шкурко С.И. Устарело ли марксово представление о купле- продаже
рабочей силы // Человек и труд, 2000, №10.
180. Шкурко С., Король С. Организация заработной платы: справедливое
распределение и стимулирование высоких результатов труда // Человек
и труд, 2000, №11.
181. Ядов В. Труд в системе жизненных ценностей //Человек и труд, 2000,
№ 1.
182. Яковлев P.A., Федорова М. Формирование и порядок определения
цены рабочей силы // Человек и труд, 1996, №1, -С.83-87.
183. Яковлев P.A. Реформирование оплаты труда, возрождение ее
основных функций // Человек и труд, 1996, №7 -С.67-70.
184. Яковлев P.A. Без реформирования заработной платы экономика
страны будет топтаться на месте // Человек и труд, 1997, №12.-С.68-72.
185. Яковлев Р. Реформирование заработной платы - процесс длительный
//Человек и труд, 1998, № 10-11.
186. Яковлев Р. Ситуация с оплатой труда соответствует типу экономики,
сложившемуся в России //Человек и труд, 1998, №6.
187. Яковлев P.A. Формы и методы государственного воздействия на
организацию оплаты труда в Российской Федерации. // Уровень жизни
регионов России, 1999, №6.
Информационно-статистические материалы
188. Российский статистический ежегодник: Статистический сборник /
Госкомстат России. - М., 2002. - 690 с.
189. Российский статистический ежегодник: Статистический сборник
/Госкомстат России. - М., 2003.
190. Россия в цифрах: Краткий статистический сборник/Госкомстат
России-М ., 2003.
191. Россия в цифрах. 2004: Краткий статистический сборник
/Федеральная служба государственной статистики. - М., 2004. - 431 с.
192. Социально-экономическое положение и уровень жизни населения
России. 2002 . Статистический сборник / Госкомстат России. - М.,
2002.
193. Социально-экономическое положение России в январе-сентябре
2003 г. - М.: Госкомстат России, 2003.
194. Труд и занятость в России. 2003. Статистический сборник /
Госкомстат России. - М., 2003. - 638 с.
195. Мониторинг «Доходы и уровень жизни населения». - М., ВЦУЖ,
2003.
196. Информационный бюллетень профессионального союза
машиностроителей Российской Федерации, 2005, №5.
197. Отчет о деятельности Центрального комитета профсоюза
машиностроителей Российской Федерации (февраль 2000-февраль
2005).-М ., 2005.-33 с.
V
ПРИЛОЖЕНИЯ
153
Приложение №1
Справка о штатной численности
персонала ЗАО УК БМЗ на 26.04.05г.
№п
п
Подразде­
ления
Штатная численность по категориям ед.
Всего
Рабочие
Служащиепроизводственные вспомога­
тельные
Всего
рабочие
сдельщ. поврем.
1. Рук-во ЗАО УК 19 19
2. Технич.служба 388 114 883 1385 480 1865
3. Фин. - экон. сл. 65 65
4. Бухгалт.служба 125 125
5. Коммерч.служба 129 11 216 356 194 550
6. Произ.дисп.сл. 25 25
7. Служба качест. 183 183 181 364
8. Соц.быт.служба 9 358 367 99 466
9. Упр.безопасн. 111 111 25 136
10. Прочие подразд. 10 10 20 136 156
11. Металлург.пр-во 584 . 226 296 1106 224 1330
12. Дизельн.пр-во 289 311 340 940 334 1274
13. Вагонное пр-во 510 166 296 972 273 1245
14. Тепловозн.пр-во 280 186 185 651 320 971
15. Пр-во тепл.диз. 234 97 163 494 165 659
16. ЦГО 29 8 48
со
(Л
17 102
17. Итого 2462 1119 ^ 3089 / 1 6670 2682 9352
Л.Х.Терешонок
Приложение №2
Справка о штатной численности
персонала ЗАО УК БМЗ на 26.04.05г.. \
№п
п
Штатная численность.по категориям ед.
Всего
Рабочие : ' ■ ''
Служащие
I ю д р з з д е -
ления производс
сдельщ.
явенные
поврем.
вспомога­
тельные
' Всего
рабочие
Рук-во ЗАО УК 19 19
Техническая служба
1. ООТ 8 ' 1 9 57 66
2. ОГС 2 2 23 25
3. СИХ 110 29 45 184 52 236
4. ОПР 20 4 2 26 4 30
5. СКАМ 40 25 9 74 49 123
6. УКСЭ 138 11 89 238 • 55 293
7. спк (о о т э т 10 10 22 32
8. УЭЗ 9 35 622 666 144 810
9. сгм 63 3 19 85 40 125
10. ОПЭА 7 2 9 28 37
11. УчМЭР 82 82 6 88
12, Итого 388 114 883 1385 480 1865
Финансово-экономическая служба
1. ОПЭ 20 20
2. OT3 12 12
3. ОФ 24 24
4. ОКУ 9 9
5. Итого 65 65
Бухгалтерская служба
1. Бухгалтерия 106 106
2. ОКР 19 19
3. Итого 125 125
Коммерческая служба
1. ОМ 10 10
2. КОд 18 18
3. КОе 4 4
4. КОт 5 5
5. КОм 5 5
6. КОтд 5 5
7. Конп 6 6
8. ОС 6 6
9. ОСБ 16 16 16 32
10. УМТС (упр.) 3 3
11. Бюро там.оф. 2 2 6 8
12. ОКПИ 21 21
13. ОКВМ 10 10
14. ОКМ 23 23
15. ООУ •3 3 10 13
16. ЦКТ 101 101 14 115
17. Тр. хоз-во (упр.)
18. ЦАТ 66 70.:.. ’ 136 16 152
19. цжд 63 11 24 ■••• : 16 114
20. Итого 129 11 216 : .- - /3 5 6 194 550
• '
Производственно-диспетческая служба . , /
1. опд . * ■ ' 25 25
2. Итого 25 25
Служба качества
1. ОТК • 88 88 116 204
2. ЦССЛ 17 17
3. ОГМетр 28 * 28 20 48
4. ЦЗЛ 67 67 28 95
5. Итого 183 183 181 364
Социально-бытовая служба
1. ОК 14 14
2. Уч.центр 3 3 6 9
3. СБУ 2 251 253 41 294
4. Комб.питания и т. 95 95 35 130
5. Тепл.компл. 7 9 16 3 19
6. Итого 9 358 367 99 466
Управление безопасности
1. УБЗ 1 1 9 10
2. Охрана 110 110 16 126
3. Итого 111 111 25 136
Подразделения прямого подчинения ген.директору
1. УЮР 15 15
2. одо 20 20
3. одэ 2 2 5 7
4. ОСО 9 9
5. КРО 10 10
6, ИВЦ 10 8 18 77 95
7. Итого 10 10 20 136 156
Металлургическое производство
1. Руководство 6 6
2. опд 2 2 8 10
3. ОПЭ 9 9
4. ОТЗ 14 14
5. ОГМет 48 48
6. ЦФС 183 66 96 345 41 386
7. ЦЧЛ 72 28 • 44 144 21 165
8. ЦТО 70 33 21 124 16 140
9. ЦПр 100 5 36 141 10 151
10 ЦКП 95 17 38 150 19 169
11 ЦП 57 18' 28 103 14 117
12 цтм 7 59 31 97 18 115
13 Итого 584 226 296 1106 224 1330
Дизельное производство
1. Руководство 4 4
2. опд . 3 . ■:з 9 12
3. ОПЭ 8 8
4. ОТЗ 14 14
5. ОИТ 7 7
6. окд 68 68
7. ОГТд 1 •1 66 67
8. ОВМиТС 2 1 3 21 24
9. ЦДМ-1 75 46 67 188 30 218
10. ЦДМ-2 37 56 61 154 20 174
11. ЦДМ-3 28 102 77 207 30 237
12. иди 79 72 59 210 30 240
13. цдс 44 24 38 106 18 124
14. УчАР 26 9 33 68 9 77
15. Итого 289 311 340 940 334 1274
Вагонное производство
1. Руководство 5 5
2. опд 2 2 13 15
3. ОПЭ 8 8
4. ОТЗ 15 15
5. ОКБ 60 60
6. ОГТв 57 57
7. ОГР упразднен с 01.04.2005 г.
8. УчЭкв 29 9 38 5 43
9. ЦРТ 110 31 76 217 24 241
10. ЦМК 226 33 77 336 34 370
11. ЦЗГ 109 53 58 220 29 249
12. ЦВС 47 14 45 106 15 121
13. УчДО 18 6 29 53 8 61
14. Итого 510 166 296 972 273 1245
Тепловозное производство
1. Руководство 5 5
2. ОПД 4 4 9 13
. 3. ОПЭ 8 8
4. ОТЗ 13 13
5. ОКТМ 135 135
6. ОГТт 1 1 56 57
7. ЦМС 64 53 59 176 28 204
8. ЦТП-1 86 43 35 164 21 185
9. ЦТП-2 111 32 41 184 22 206
10. ЦТП-3 19 58 26 103 20 123
11.
12.
ЦМТ 19 19 3 22
Итого 280 186 185 651 320 971
Производство тепловозных дизелей
1. Руководство 5 5
2. опд 2 2 6 8
3. ОПЭ 7 7
4. ОТЗ 10 10
5. октд 24 24
Справка
о динамике средней заработной платы по подразделениям и
- П е р и о д
■[ •
ЗА О УК
• В сего
в то м чи сле
МП ВП ДП
Бс
в т о м ч и с л е в т о м ч и сл е 3 ТОГ,' ч и с л е в т о м ч и с л е
Ргб.
В '". Ч.
Сл
Вс
Раб.
В Т. Ч.
Л„
Вс
Раб.
5 ‘ ч. Г*—
Вс
Ргб.
ВТ. Ч.
Г*п
Вс
Пр. Всп. Пр. Всп. Пр. Всп.
*-»Л.
Пр. Всп.
2004 год
Апрель 4059 3892 4523 2722 4399 4598 4599 5188 3425 5716 3980 3973 4694 2515 5672 3806 3774 4370 2730 3891 4531
Май 3913 3769 4492 2532 4175 4355 4340 4921 3095 4420 3923 4049 4935 2320 3511 3628 3565 4246 2514 3528 4511
Июнь 4202 4006 4333 2666 4623 4749 4703 5337 3303 4944 4276 4330 5309 2424 4141 3991 3932 4551 2794 4143 4997
Июль 4585 4413 5395 2901 5311 5445 5451 6250 3715 5375 4948 4974 6071 2794 4877 4416 4291 4776 3381 4757 5581
Август 4735 4460 5430 2900 5330 5526 5492 6235 3813 5579 4900 4952 5955 2531 4749 4676 4533 5170 3352 5081 5588
Сентяб. 4548 4554 5597 2902 4842 5622 5552 6275 2946 5891 4721 5069 6195 2741 3675 4642 4490 5103 3380 5073 5700
О к т я б р ь 4971 4716 5750 2965 5565 5680 5679 6428 3950 5686 5271 5461 5650 2921 4694 4627 <408 4972 3379 5243 5805
Ноябрь 5065 4779 эЭ&З 3033 5738 5827 5775 6501 4100 6071 5646 5637 6563 2351 5676 4810 4642 5275 3463 5276 5758
Декабрь 5964 5784 7232 3549 6391 7105 6926 7581 5410 7969 6071 6189 7350 2690 5694 6155 6346 7573 4062 5622 68Б4
2005 год
Я нварь 5254 4657 6429 3462 6201 6133 5984 6802 4087 7197 6301 6243 7562 3067 6487 4688 4477 5'25 3277 5273 5933
Февр. 4358 4617 5932 3265 5811 5714 5526 6295 3741 6614 5550 5591 6719 2517 5411 4653 4486 5051 3351 5125 5559
Март 5370 5121 5569 3569 5972 6155 6107 6960 4155 6397 6161 6371 7704 3077 5441 5130 5123 5667 3703 5150 5652
И Н Ф О Р М А Ц И Я
О ЧИСЛЕННОСТИ,ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЕ ПРЕДПРИЯТИЙ
И ОРГАНИЗАЦИЙ МАШИНОСТРОЕНИЯ И СИСТЕМЫ ГОССТАНДАРТА РОССИИ
Приложен)
Предприятие, организация Численность (чел.) ср.мес.зЛ! Мик.гариф.с Зздопж. ПМ трудосп. Наличие
01.01.04г. 01.01.05г. огкпон. за 2004 год ставка поэ/п на населения действую
(аклад)в т.ч 01.01.K r. в IV кв. 2004г. щего КД,
(РУб.1 (РУб> (млн.руб.) (рув.) т о с -
Всего по крайкому: 9920 9408 -512 4520 нет 2310
ий котельный завод" т 2303 2027 -282 3972 1303 нет есть
вагон" т 3354 3695 341 5220 1350 нет есть
ергсмаш" т 2023 1409 -614 7257 2340 нет есть
^льсюй аппарат.-мехз-д" X £08 912 4 4-*28 2550 нет есть
■вэ!иаш" X 4Э0 556 65 5281 7ЭЭ нет есть
мехпрессов' '* ст 582 539 -23 310 еоэ нет есть
иаиноетроение 9640 9138 -402 4358 нет
всего по рескоыу: 30440 32404 1954 5291 21,4 2199 ОТС
«аский э-д "Аетонормапь’ а5т 6977 6856 -121 - 5030 1470 нет есть
Г г вт 7235 9901 2666 5012 1831 нет есть
мпле<т" аэт 834 750 -134 3336 13-0 7.5 есть
памаи-М.Т.Е." ст 1503 1539 31 5252 1138 кет переговоры
петгмаксиий машзввод" 1139 1360 227 ^152 821 нет есть
батнефтемаш" X 2166 2065 -111 4612 1164 нет есть
ватся*й оггтико-механический ггеод* пр 0 130 130 2555 703 6 переговоры
^льигш-Атро", г.НвфтекаМск сх 150 225 5601 1340 нет есть
хнсстрэй Туймаэыхиммаш" X 1211 12Э0 69 7342 7С0 нет есть
азинский э-д абтобетонавозог" сд 1420 1421 1 7275 1482 нет есть
маш', г. Ишимбай X 1039 456 .Е К 4701 19М нет есть
;умертауссип1зааод "Искра" ею 619 С 3320 1360 нет есть
ерн"Имглаш“. г.Стерлитамак ЗЕТ 1160 926 -та 4151 1821 4.9 есть
н- СТ 263 270 5 7453 1303 нет нет
рекий троплейс. завод" ЭЛ. 427 355 -72 5 4 » 953 нет есть
№эшн , г.Стерлитамак сд 616 520 -93 5813 1352 нет есть
1Эинский э-д геофиэоооруд.и аппаратуры" лр 672 583 -£Э 3732 1075 нет есть
•ехиммаш" X 165 245 -80 5547 1400 кет есть
.втоБАЗ- ает 314 349 37 5557 1435 нет есть
йинструмект’. г.Бегорецк сд 175 126 -49 2 'СО 772 нет нет
«веский машээаод" сх 107 96 •11 4193 1025 нет есть
зш \ г.Уфа СХ 168 104 -6* 5751 1348 1,5 нет
>ЙО - ГЕО Импульс" Лтд." . г.Уфа лр 367 409 42 7585 2200 нет есть
ский весовой з-д” «Р 198 203 5 4915 1135 нет есть
к" 141 105 -36 4077 1251 нет есть
схий 5-д гибких вглое" авт 100 68 •12 5519 1487 кет есть
ЯИнефтемаш" к 106 127 21 10540 700 нет
'В 212 201 -11 12555 1050 нет есть
с/х
т
X
У ЦСМ г Стерлитамак
фтекамский маштехникум Э5Г
1мазкнский индустриальный техникум сд
У 1>К45
мазикекоа ПУ №49
!ГО - маш иностроение
Всего по обкому:
Энергомаш" т
Э ‘Оп.экспериментальный завод ’Белзнергоыаш’ т
Э'АфОкембинат Еелэнергомаш" т
3 "эелвгреыаш • сервис'
' НП'Старооскольский мехзавод"
алекееевка Химмаш*
5ак*тянск*й арматурный з-д" х
■Белгородский заеэд фрез и инструмента' ст
1"Щебенинский машзавед"
:елгсрздский абразивный э-д" ст
зрсдский ЦСМ
■Еелогорье"
жинехое ПУ №3
>рздскее ПУ №4
з - машиностроение
Всего по обкому:
мз-
•яшцкиА сгапьзаэод"
>янский"Арсенал"
РМАШ*
м нцокш й э-Д лоршнеэкх колец'
)ИСтрсЛмаш‘
:есзыб<овекий станкозавод' ст
брянский ЦСМ
(1 'Брянский оп. ззвэд "Эталон“ (Ростехрегулир.)
янзхий автозавод'
кэеский велозавод"
шины и запчасти"
ий политехнический колледж
О
ОКДОСШ "Десна'
'Десна'
машиностроение
Всего по обкому;
омтелловоэ" т
^мваторныйзэвод-Ковроаец" ед
'МАТУС .
1Л0''<’ Роетехрегулирование
мчский инструм. а-д" СГ
т
ад
сд
ад
зет
авт
ЗЕТ
£9 46 -13 8313 630 нет
170 176 6 5050 600 нет
50 39 -11 4043 6СО нет
О 104 304 2792 600 нет
92 84 -8 3102 600 нет
30546 31754 1208 5463 21,4
8873 8215 •658 8499 кет
3422 ЗОЗЭ -333 12300 3330 нет
143 150 15 7526 350 нет
230 163 -62 4306 600 нет
241 316 75 8436 1600 нет
1764 1762 -22 7550 2100 нет
619 551 -26 4754 1050 нет
422 400 -22 3911 600 нет
250 2 -248 4800 600 нет
620 533 10 5436 11Е5 нет
565 560 -5 7126 1800 нет
146 150 4 13678 1200 нет
545 557 12 7000 2500 нет
87 61 -6 2397 600 нет
103 109 8 3203 600 нет
8873 8215 -658 6617 нет
23072 21539 -1533 4619 3,9
5539 8937 •762 4406 670.6 нет
4140 4233 128 5252 1003 нет
2003 1623 -380 5163 676 лет
1667 1505 -162 5580 803 нет
444 684 220 4976 1200 Ч6Т
303 312 4 8562 1000 нет
562 нет отч.
13В 155 •13 8691 2К>0 нет
108 66 -12 5635 1000 нет
2428 2310 •118 ЗБЭб 788 1.7
1260 847 -413 2445 810 1
455 420 -35 2531 665 1.2
150 150 0 2350 600 нет
65 65 1 2458 600 нет
40 41 1 6525 600 нет
107 115 5 1891 600 нет
22404 20836 •1518 4613 3,9
7932 7371 ■561 4429 6,8
4564 4050 -514 4191 нет
1700 1676 -22 3500 6 00/500 6.6
1065 1067 1 6034 1534/1534 не*
221 221 0 6318 634 нет
218 205 -13 2755 700 нет
1220
2190
2406
есть
есть
есть
ОТС
есть
есть
есть
нет
есть
есть
есть
ость
есть
есть
есть
есть
нет
нет
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
нет
нет
нет
нет
есть
есть
есть
есть
есть
Ойнэк"
4Йцсм
иностроекие
Всего по обкому:
пресс'
<м. Кошнтерке
»и;"
ачГ'
треес”
ебоше токарные патроны"
ИГ
:дай стэнксзавэд"
втоматика’'
«зетъ"
Росгехрдгушрэваиие
1й 5*д прессовьо: узлов
ий гитейно-ыеханическмй завод*
яностроени©
Беего по обкому:
1ЫЙ» * з д "ИЗТС"
»•оборонный завод "ИЗТС"
о"
р’
тика*1
гомгтт»*'
13*
гтема"
оюза
шостроение
Всего по обкому:
звекийиашзавэд“
АНИИхиМкгаш"
етрэймгш"
:М
И
шинэстрэтельньгй колледж
эфеесиснапъный лицей MS1
шо строение
т 39 23 •10 4207 нет
124 121 -3 9379 1610 нет есть
7567 7029 -659 4274 6.6
10869 10012 •725 4911 60,6 232S
ет 1953 2070 112 $403 S00 30 есть
СД 1954 1824 -13Q 4ВЭЭ 650 12.6 есть
т 2650 2512 -3SS 5220 600 12 есть
X 1S5S 12S7 -В9 4313 727,81700.8 нет есть
ст 501 385 •116 4527 720 нет есть
ст 170 155 -15 3500 600 0.5 есть
ст 153 нет отч. нет
ст 635 570 •116 4100 720 05.РНЗ есть
с" 23 20 •8 3370 603 нет есть
set 189 193 7 3752 800 »ет есть
мие 242 249 7 52X3 300 кет есть
172 165 -4 -,0200 650 нет есть
ст 31 нет отч. нет
X зоз 2ЭЗ -13 47S2 600 нет есть
ст 295 303 8 1557 «30 нет есть
10455 9595 -660 4S56 60,6
5790 5918 126 $163 S.1 2561 ОТС
сд 3533 ЗВ07 214 5231 1450 нет есть
ет 177 153 •24 5130 2500 нет есть
333 301 •2 5220 3101 нет есть
от. 532 551 -51 5200 3101 нет есть
ет 50 49 -1 7550 2410 нет есть
ст 82 80 -2 5193 2350 нет есть
Пр 550 554 24 401S 1246 8.1 есть
пр 103 S3 -5 9000 720 нет есть
ст 61 В1 0 2700 720 кет есть
70 6S -4 9400 2100 нет есть
ет 13 13 0 4503 720 нет есть
ст 103 Б7 -21 5000 720 нет есть
45 45 0 3530 720 нет нет
3 3 0 7613 5000 нет нет
5672 5804 132 S14S 6,1
2144 2228 64 9073 нет 3900
т 1020 1051 31 10372 130Э нет есть
т 314 335 21 6307 700 нет есть
X 330 357 27 97S4 700 нет есть
ед 32 2о -5 3746 70Э кег нет
144 161 17 13520 1300 нет нет
54 48 -S 8S23 1200 нет нет
137 132 -5 4415 700 нет нет
113 118 S 3557 700 нет нет
1595 1789 73 9386 нет
Всего па PC: ™
{ззэлектроприбэр11, г. Нальчик
^строитель", г. Нальчик
чмаз"
а вод*. г. Нальчик
^бэр", г. Нальчик
гомэтике", г. Нерткапа
гектген", г. МайскиЛ
ТЗН ", г. Нальчик
4Ипостроение
Бсего по обкому:
эотеплэвоэ"
»тьмаш"
эамсмаш"
гсккй а ф е ге тн ы й s -д"
jviиост роен не
Всего по обкому:
ий маигзавзд 1М аяи
г1й з*д">Срас«ь!Й инструментальщик1'
лйстанкозавод"
уницкий мзшзазод”
1СМ
JHKOCtpOÛHHG
Scero по обкому:
гшинз"
4ЙЙБТСКрЗНОВУЙэ-д"
ской калориферный з-д’1
1.5.Красина”
ской э-д автоматич-линий и слбцстЁН." ст
ш ностроенив
5 сего ло крайкому:
рький з-д комбайнов"
лаш"
маш"
рсн*Яада''
рский з*д прицепной техники"
W.ÔHT,,,r.KâH5R
SKH 0M2 U"
эпчасть"
Пада"
« ки й судостроительный завод1’
1й м аш и н о стр о и тельн ы й ко ллед ж
2838 2145 -692 3282 нет 1814
пр ззэ З К -25 2552 1827 нет ость
X 805 550 -256 3120 1327 нет есть
ет 307 539 -263 3505 1827 нет есть
ст 164 185 1 3503 1S27 нет есть
пр 107 147 47 3503 1В27 нет есть
пр 194 94 -103 3457 1827 нет есть
пр 2S5 240 -15 2700 1827 нет есть
пр 33 15 -21 3730 1527 нет есть
100 62 -35 6631 1927 нет есть
2736 2054 -«54 3182 нет
6S4S 5674 -2974 5740 нет 2330
т 2Э35 14 -2Э72 2638 SCO нет есть
т 3228 3077 -151 5733 830 нет есть
т 1071 1033 -33 5353 655 нет ость
ст 1235 1453 164 5625 1003 нет есть
78 76 •2 12177 6СО кет есть
B57Û 559S -2972 5653 нгт
4509 4233 -276 £596 нет 2490
т 2225 2227 2 6335 520 нет есть
ст S10 740 -170 5043 SCO HS7 есть
ст 421 335 -63 4593 1033 не“ есть
т 7S3 753 *18 3650 730 нет есть
157 131 -23 14763 1200 нет есть
« 5 2 4101 -251 6614. нет
4519 4099 -420 5451 30,6 2426
ад SS2 703 -273 3353 SCO 23.1 есть
СД 1035 535 -151 5249 1102 HS1 есть
« 1172 1271 95 6255 303 нет есть
гд 273 372 -1 7100 2553 HÎT есть
X 233 272 -15 4323 933 нет есть
ст 550 453 -74 5402 2533 ^ .0 есть
53 57 -1 7В66 1303 HèT есть
4451 4042 •419 5417 30,6
11435 11117 -319 5917 нет 3105
сх 5377 5544 -133 7657 1171 кет есть
т 23SS 3107 133 5418 6СО нет есть
вд 354 312 -42 6500 745 нет есть
авт 270 233 -70 6330 700 кет есть
аат 478 512 34 4917 600 нет е л ь
X 338 335 -83 5030 650 нет есть
X 535 5S9 54 814Э 7В5 нет еоть
сх 153 103 -50 5103 ЮЗ нет нет
SET 30 £3 -1 447Э 720 нет нет
159 0 •159
123 132 4 4623 903 нет нет
цичесхий техникум 99
5<ий ЦСМ 170
аш иностроение 11СМ0
всего по крайкому: 7754
<н" ст 1458
вссорный эаеад“ х 900
* станкозавод" ст 176
АЛМС** ст 32
1Шпри5 ор" Пр 207
льггатвльных машин“ пр 105
ирский давод тяжелых весов“ пр. 234
васоиам.техчики с от. производством" пр 26
1рома»тематика" пр 72
1рский приборостроительный завод" пр 215
царский ЗИП" пр €37
.(кий машаавад1’ т 1670
Шаетмаш" X 44
гдвп распред.НТД и НТИ, магазин N510 8
«продует (Рсетехрегупирсвани») 53
кий ЦСМ 493
кий машиностроитвлькь(А хоппедж 128
«ий колледж электронного приборостроен. 219
й мвштехникум ^20
<09 ЛУ №1 107
а П У ^ 5 82
92 -6 468-1 720 нет нет
165 -5 13554 3200 нет есть
10728 -312 6662 нет
1926 123 6356
есть
есть
есть
мет
есть
нет
есть
нет
нет
есть
есть
есть
есть
нет
есть
нет
мет
нет
нет
нет
нет
ш ностроение 6323
Всего по обкому; 7369 7461 92 6153 4 2639
ааси трубслровсднсй арматуры) X 2389 2434 75 5355 800 нет есть
ммаш“ X 1903 2307 407 6170 650 нет есть
рмаш’ сд 415 <53 41 4550 720 нет есть
й насосный г-д" X 1814 1400 -414 4420 1250 нет есть
м э-д ППСО сд 634 545 11 3635 720 нет есть
■а п п м сд 135 125 -10 3817 720 кет есть
|СМ 82 64 •18 7637 720 нет есть
шностроение 7287 7397 110 6161 4
Всего по обкому: 13352 11999 -1343 3843 1,6 2514
агроыаш" сх 2512 2372 -140 3535 6С0 0,3 ест»
подшипниковая компания" авт 3226 2610 -316 3863 850 кет есть
1звезд угарных подшипников” авт 312 243 •69 4790 803 нет есть
ий э-д тракторных агрегатов" сх 163 151 -12 3374 850 нет есть
эмаш" сх 74 72 -2 1868 6СО 0.1 есть
-а производственного оборудования" сх '154 98 -53 3156 930 0,7 есть
пр 4730 4454 -273 3659 6СО кет есть
пр 495 366 -127 2623 1000 нет есть
X 892 871 79 5014 1550 нет есть
гр’КАМАЗ" а л 17 11 -6 2596 600 нет нет
лсераис-Г сх 326 264 ■64
Лоск. ИПКИТР сх 4 4' 0
П" 124 69 -55
гас' сх 6 6 С
107 100 -7
105 105 0
£2 91 -1
11 12 1
ашиностроение 12705 11423 -1282
Всего пс обкому: 30482 29539 -393
лЛ завод" т 2954 3740 776
1" т 2575 2162 -413
0"Сигоеые машины* "ЗТЛ‘ т 1546 1574 28
мергомзиГ т 48 49 1
метрологии им. ДИ.Менделееза"(Рогте*рег) 469 487 18
Петербург {Роетехрегулировгние) 670 530 -114
■лист" X 89 102 13
\ессЦиеция"ВНИИЗЕММАШ’ сд 15 14 -1
КТИ им. И.И.Попэумоеа" т 1147 1132 -15
мятие’ГальБгних" X 60 65 5
симыаш* X 125 155 30
з теха5глужнвания''Спецгвто|.!зти(а" пр 177 158 -15
Тидроз5томатика" Пр 55 92 8
■СлецзБтоматика" пр 81 75 -6
лаш" т 1291 1323 32
гпькые машины" сд 151 143 •3
"Ксмтоэкт" ст 166 166 0
Лтд" т 163 190 2
т 430 420 -10
"Силовые машины" "ЛМ3" т 6200 5237 -993
ттром ера" пр 155 1 7 5 1 9
'/ е р а " ст 97 99 2
1Ь" ст 25 1 6 ■3
*мая база“ т 22 21 •1
а" ет 45 46 0
1ентеплопри5эр" пр 138 129 .с
гуда" им. И.И.Лепсе X 993 759 •234
.урсвестник" пр 71В 721 3
•1ЫЙ 2-Д ’Ильин" ет 678 539 •139
-д прециа. стаккострсен.* ст 148 127 -21
Гсгмегр’ лр 192 199 7
■рафмаш" т 571 В£7 16
И металлургического машиностроения" т 137 154 17
!цкий инструмент, з-д" ет 553 493 -60
нэп горка" Пр 311 253 -16
стройКОММ1Ш* сд 32 36 4
765 нет есть
£00 кет мет
712 нет есть
600 нет нет
600 нет есть
600 нет есть
600 нет есть
600 нет есть
1,6
кет 3245
2000 мет есть
1775 нет есть
2603 нет есть
н /д нет нет
250 нет есть
н /д нет нет
4 0 » нет нет
н /д нет нет
к / д нет есть
н /Д нет нет
н /д нет мет
н / Д нет нет
к /д нет нет
н /д нет кет
3100 нет есть
н /д кет есть
645 нет нет
2593 нет есть
н /д нет есть
2500 мет '• есть
1503 нет есть
н /д кет нет
3030 нет нет
н /д нет нет
к / д нет нет
603 кет есть
850 нет нет
н /д нет есть
3503 нет есть
н /д нет нет
н /д нет есть
603 кет есть
110Э кет есть
н /д нет есть
600 нет есть
н /д кет нет
• •
2310
1825
3164
4505
5227
$308
2382
11325
3641
3536
10111
6300
£164
£355
6375
16798
6352
1610
8357
5520
8274
4СС5
4160
4100
5770
6200
5035
6753
6050
10450
5737
к/Д
75ЭЭ
7103
1600
45ЭЭ
7317
6203
6760
н/Д-
5155
6637
вко
4ЭС5
$541
6414
глиань* системы"
кий збраэиеный з-д*
кий ГО Г
эд Моторе Компани*
/Т
"Станкоэллеетрон''
иностроительный техникум
1ашимостроенне
Всего по обкому:
лрнесд"
цкий станкозавод*
III)прибор"
янский э-л строит.-отделенных машин"
■втомашк»"
16ЛИК"
ЦСМ
ашиностроекие
Всего по обкому:
VIй
ихинс^й кислородный э-д"
ямаш"
эвекий машзаесд"
эвекий > л фрез, станков*
зэский экса мех. э-д‘
:кий литейный е-лпЦентролит”
эменский завод"
о"
екяй вентиляторный з*д“
>цю1й ГОК-
з 5АИИ(Томилине)
агонмеш"
деталь"
строительный зааод “5иО*Лсдольсх“
маш" г, Чехов
етапьтяжмяш“
• г. Нотнск (Ростехрегулироаан!
ТРИ" (Ростехрегулиром >
9СК0Йобл. (Всего)
:м
лЦСМ
кий к е м
-|С«
в е л и ЦСМ
зет 2680 2508 -174 7800 946 нет
ст 2312 2352 40 10017 н /д нет
ет 62 92 30 н 1А н /д нет
гвт и г о 1500 350 9646 н /д нет
535 530 -55 4100 4500 нет
25 35 0 4200 н /д кет
63 61 -2 6761 к /д нет
28593 27854 -744 8469 кет
3431 3151 -280 5142 3,1
ет 1164 1203 19 6037 1150 нет
СТ 553 330 -163 4258 600 3.1 / ЗмеС,
ст 313 275 -36 2675 к /Я нет
« 530 516 -14 6070 нет
ст 62 59 -3 5812 600 нет
с т . 709 630 -78 5340 1043 / 375-? нет
61 78 -3 10376 600 кет
3350 3073 •277 4977 3,1
40718 38297 •2421 9176 нет
ад 220 217 -3 6252 2000 нет
X 203 205 2 19030 5003 нет
X 2815 2672 -143 9194 2200 нет
т 3403 3257 -135 3542 1500 нет
ст 601 <18 -183 6135 2000 кет
ст 172 152 -20 10Б42 22С0 кет
=д 368 379 11 9334 3053 нет
ст 563 459 •74 6162 2200 нет
т 8636 8690 54 6757 1155 нет
ад 1070 1120 50 1370Э 2000 нет
са 434 434 •50 6827 2200 нет
ст 93 81 -12 7150 2103 нет
ст 362 341 -41 8268 3000 нет
т 6324 4339 •1485 11308 2342 нет
п 340 264 -76 5170 1675 нет
т 6404 6200 •204 12500 2000 нет
т 2194 2054 •140 9181 3030 нет
X 589 360 -29 7093 2100 нет
т 3625 3915 290 6515 1212 нет
т 372 250 -122 4580 1212 нет
») 206 173 •35 5215 1870 нет
ле) 1154 1052 -92 12647 2250 нет
622 587 •33 12816 нет
75 65 -10 11061 нет
115 80 -35 12000 2000 нет
77 37 -40 10961 нет
37 25 -12 9120 2200 нет
120 129 § 10041 2103 нет
214а
3240
есть
нет
нет
нет
кет
нет
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
отс
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
нет
есть
о-Лосадский ЦСМ
всний ЦСМ
машиностроение
всего по горкому:
чый пролетарий*
коэавод им.С.Орджониюдэе"
Iм
•р"
юагр^гат"
©конструкция*
ИВНЫЙ 3-Д*
!С"
инструмент"
>МЭЗ“
камере*!«"
;К 5А Л и АС"
ния "Ресстанкоинструмент"
лвтр
этегээаетоматика"
КИтеплолрнбор"
С
ггвль"
шрибор"
ХОПРОМ”
ТЛрибСр"
прибор"
шарата Ростехрегулирэвания
(Ростехрегу
&икации
|рт
зскаа _ .»
втельств© стандартов" — __
150 149 •1 13303 3000 нет
40 30 -10 6182 2003 нет
ЗЯЗбО 36547 -1813 9025 нет
19212 17022 •2190 7781 кет
ет 763 £65 -218 4210 5СО К€Т
ет 750 380 -370 2185 800 нет
ВТ 465 443 -22 7530 2003 нет
ет 246 204 -51 7042 ЕОЭ нет
ст г ю 543 -62 6957 26СЮ нет
ст 324 305 -18 3£74 6СО нет
ст 154 83 -85 2649 1Е54 нет
ет 54 43 -6 6581 1503 нет
ст 216 130 -65 6557 1003 нет
ег 196 204 6 6117 1500 кет
ст 33 33 -6 3319 1303 кет
ет 82 ео -2 6443 2000 кет
ст 71 70 -1 7550 2003 нет
от 39 33 0 15530 4003 нет
■ пр 436 376 -110 5577 4СОЗ нет
пр 1528 1257 •271 4102 1003 кет
Пр §66 736 -216 6067 1500 нет
пр 1202 1200 -2 13033 2003 нет
59 31 -28 6773 600 нет
Пр 53 £7 -1 ЗЭ50 1500 нет
пр 464 463 -1 9817 603 нет
пр 163 178 -10 5785 800 ьег
Пр 1 » 185 1
6718 61» нет
Пр. 77 61 4 2530 603 нет
пр 37 15 -15 4013 2000 нет
пр 161 146 -13 7827 1200 мет
пр 187 150 3 13КЮ 600 нет
пр 63 63 •3 10128 3000 нет
пр 105 111 6 3550 2003 нет
пр 13 21 3 6£ЭЗ 1500 нат
пр 102 100 -2 5335 1503 нет
пр 37 18 -19 4013 2000 нет
170 140 -33 9593 2500 нет
) 106 99 •7 5065 2103 нет
254 225 -29 10120 2003 нет
160 133 ■27 5472 1303 *ет
160 161 1 7553 603 нет
251 240 -11 3700 2003 нет
140 133 -2 8432 600 нет
41 42 1 8724 600 нет
517 504 -13 12703 2500 нет
144 142 -2 11856 4000 нет
4265
нет
есть
есть
есть
есть
есть
мет
есть
есть
нет
есть
есть
нет
нет
нет
нет
есть
есть
есть
есть
нет
есть
есть
нет
есть
нет
мет
есть
нет
нет
нет
нет
нет
кет
есть
есть
есть
есть
есть
есть
мет
нет
есть
нет
0
• • •
•рологии и сертификации — ■— 128 103 -26 10462 1500 нет нет
я адм. здания Госстандарта — •— 147 149 2 11637 2000 нет есть
НИИметмаш" т 1016 737 -281 В579 1800 кет есть
"Трзисмаш" т 1099 1155 57 17396 5100 нет есть
ствжмаш" т 125 121 -4 13400 3500 кет есть
С" т 23 22 -1 10150 2480 нет кет
/1ИТМАШ т 659 £06 -63 5406 1600 нет есть
вэгоиостроения т 94 97 3 9693 1500 нет нет
ВЛТИтяямаш' т 75 73 -2 4491 600 нет есть
•ФТмаш" т 134 50 -84 4500 600 нет • есть
юлиграфмгщ" т 93 104 1" 9466 4200 кет нет
лмэш" X 250 250 0 7543 1600 нет нет
]ессор" X 411 202 -205 1554 600 нет есть
■иммош" X 378 315 •€3 7500 3500 нет есть
С X 1280 1419 4199 2000 нет есть
Тидрзмащ" X 304 272 -32 10622 3000 нет есть
X 246 202 -14 5303 3300 кет есть
1холсДмаш-ХатдинГ X 150 151 4230 1600 нет есть
самвшин" X 63 69 2636 1000 нет кет
тнефтегом" X 76 84 8 5260 1500 кет нет
АЗ* X 63 66 з 7052 1600 нет нет
м - X 32 31 •1 3765 21ОЭ нет нет
в" сд 40 39 -1 10252 6500 нет есть
сд 113 102 -11 2309 2000 кет есть
по лифтам" ад 47 37 -10 6166 2500 кет есть
башоннсго кранэстроенич СД 68 73 5 4249 600 «ет нет
5Л.МЮ.З-Д- ед 47 42 -5 3293 1500 кет нет
юеервие" 47 47 С 17895 2003 нет есть
аппарата ЦК Рсспрофмаша 13 13 0 нет нет
аппарата МГК профсоюза иашинострскт 5 5 0 нет кет
:с №В 45 32 •13 кет кет
!ШиНостроение 16892 14360 -2032 7449 нет
Всего по обксму: 23326 21429 -1897 5170 9,8 2520 ОТС
ш" сд 1837 1640 з 5164 1347/1072 нет есть
нсю<иммаы° X 2730 1954 -766 есть
ст 523 476 —7 4263 9 9 5 /9 9 6 нет есть
т 3036 2941 -9с 5306 6 0 0 /6 0 0 нет есть
-инстр.завад - богема" пр 2335 2215 -120 3135 6 1 2 /6 0 0 нет есть
«аыатика* т 4135 4246 111 6753 3108/ЛМ нет есть
ист" ет 2208 1765 -443 3415 6 00/603 нет есть
кий инстр.з-д" ст 1493 1154 -239 3400 900 / 900 6.9 есть
Г са 1403 1455 55 6075 1977/1512 нет есть
•инсгр>д им,Горького" пр 996 €16 •163 3427 721 / 721 нет есть
ский армат.э-д" X 583 510 -73 3740 1100/600 нет есть
кинекНИИхиммэш1' X 83 19 -44 гзсо 1500 О.Е нет
рлугов" ад 1256 1279 21 4617 1476 кет есть
(Ростехрегулирсеэние)
никум}
лвдж)
дскиА ЦСМ
машиностроение
всего по обкому:
иб,инструмент,а-д"
анкогидропресс"
имаш1'
ст
С7
ст
ИИ метрологии
эский ЦСМ
эский станкостроительный техникум,
аижностроение
Всего по обвому:
ютехнил"
леятроточприбор"
^тематика"
(Роетехрегулирввани9)
х
пр
лр
1Л0Н
'М
тж ностроение
Всего по обгаму;
сит. Концерн “Ормето • ЮУМЭ*
аш"
Сзрмвт1’
эесс1'
в р"
гяжмаш"'
<СТ"
|урс*огс оборудования”
рктр-"КАМАЗ"
изнесмектр"
ва"
улух
>эулук (уч-ся)
ительный колледж, г. Орс*
йЦСМ
»ю за
ж ностроение
Всего по обкому:
мзш“
Госстандарт
т
«
сх
ст
ст
ст
ст
т
авг
т
«ВТ
авт
ает
х
ед
сд
38 41 2 2260 630 / 700 0,1 нет
62 61 -1 10067 600/600 нет есть
75 92 17 2795 600 нет нет
102 100 -2 3000 6 0 0 /5 0 0 нет есть
33 40 5 2037 600 / 600 нет нег
427 413 -14 17147 2400/1200 нет есть
22525 20723 -1902 4944 9,8
4128 4101 -27 6385 нет 2817
1269 1168 -101 5454 800 нет есть
1355 1353 -2 5956 1020 нет есть
857 969 62 ЗсЗО ю са нет есть
272 251 -21 5Э73 1350 нет есть
245 255 10 16616 720 нет есть
1СО 105 5 5200 720 нет нет
3551 3490 -21 5703 нет
2219 1930 -389 6888 нет
1300 1200 -103 6623 600 нет есть
513 260 -253 4030 600 нет есть
72 40 -32 5000 600 нет есть
305 315 10 6600 600 нет есть
129 115 -14 17018 1200 кет есть
1885 1500 -385 6130 нет
10961 11029 68 4322 12,5 2244
5071 512Э 58 4404 900 нет есть
677 545 -32 3216 503 3.9 есть
1228 1209 -19 3578 300 7,1 есть
340 356 16 4500 800 нет есть
534 533 •1 3116 300 нет есть
311 315 4 2868 720 1.3 есть
342 336 -6 3835 720 нет есть
109Э 1190 100 5574 720 нет есть
110 94 •16 н /Д есть
119 128 9 ЗЭЭО 720 нет
107 140 33 4033 720 нет нет
5 5 0 » / а нет
86 66 -20 Н/Д есть
е з 82 -1 3037 720 нет нег
560 537 -43
160 160 0 3334 720 кет нет
115 103 -15 15023 есть
3 4 1 5548
10500 10683 83 4021 12,5
13704 12728 -976 5055 нет
2793 2573 -120 60-М 2000 нет есть
1152 1180 28 5614 2300 нет есть
1028 946 -60 4717 1440 нет есть
t •
СД
некий г-д ППМ* сд
□Кб* ЛР
,при5ар" ПР
~ in p u 5 ap ' пр
м. Медведева* сд
иоаппарат* пр
»прибор* пр
Я ЦСМ
машиностроение
Всего по обкому:
•яжлремарматурэ* х
ямпрвееормаш" х
гуриьй >Д‘ х
имчаш" х
»невский компрессорный а*д" х
лимермацГ ж
tHwribwaui" т
iauj* сд
Ихиммш* х
/рэз-агквтагепей" х
грэительный техникум
«некий ЦСМ
«ашиноетроение
Всего по оБхоыу:
отлмаш" т
гНИИетройдормаш" ед
ыйнетелыцик" т
,*ийзсека»атор" ОД
(.Геврллоаа" т
еосыаш" ст
маш* ст
>ни«»-прегс.автоматеа' . гАээв ст
прмед* от
окий завод КПО" ст
>ров:*ий ГОК" ст
Г пр
клецавтсматика' пр
;пв«аетоматика" пр
автоматика" ст
сепий машиностроительный колледж
й электротехнический колледж
;ий политехнический копледж
индустриальный техникум
гокс^й ЦСМ
634
604 491 •113 3632
3740 3595 -145 4320
2257 2070 -187 5278
789 713 -76 4750
773 483 -250 4200
146 150 2 4128
145 160 15 6300
102 37 -5 6300
13602 12631 -971 S03Q
14182 13399 -787 S607
3266 2761 -509 5449
1319 1082 •257 5086
969 S15 -54 4SS7
3004 3153 149 6884
294 270 -24 4115
1380 12S7 •73 5234
2В09 2797 -12 4749
190 169 •21 4278
243 248 5 3550
440 448 3 9123
70 67 -3 3447
115 115 0 4299
103 103 0 9687
13894 13110 •784 5S97
13283 12516 •767 5344
28 28 О 3500
60 80 -20 3020
6859 6407 •452 6220
1007 £30 -77 2953
1S1 182 1 4497
1351 1385 35 4500
201 157 -44 2910
730 593 -137 5000
637 658 -25 3962
420 370 -50 3262
235 240 5 5783
504 512 8 5121
60 60 0 3500
72 72 0 3500
141 110 -31 2500
70 71 1 2271
170 170 0 ЗС60
116 116 0 3050
за 41 3 ЗС60
273 293 20 10907
1360 нет есть
1711 нет есть
1500 нет есть
1123 кет есть
2000 КВТ есть
1938 КВТ есть
2200 КВТ есть
2300 нет
иет
1 2336
есть
2500 кет есть
2363 чет есть
1450 нет есть
4045 нет есть
13S0 нет есть
1383 нет есть
1234 нет есть
601 1 есть
2103 кет есть
2043 кет есть
6СО кет есть
6 »
1003
нет
кет
01 .ЯКВ
нет 2337
есть
2000 кет есть
603 кет есть
1870 кат есть
797 кет есть
1600 кат есть
1435 кет есть
603 кет есть
720 кет есть
630 нет есть
1624 мет есть
2003 нет есть
1203 кет есть
1503 нет есть
720 нет есть
е ю нет есть
60Э нет есть
6СО кет есть
600 нет есть
600 кет есть
2603 кет есть
#
зганрогский ЦСМ
машиностроение
Всего по обкому:
некийстанкозавод"
а"
ОСАМ"
рессмаш"
оярнбор"
велвцкий э«д станочных узлов"
V
маш" / ООО "Верц"
чский машзавед”
лмащика"
'са • Хелод"
"Втормет*
<ский комбайновый эаесд"
{ЦСМ
ектельный колледж
сий индустриальный техникум
шжностроекие
Всего по обкому:
ш"
урибш"
?киА з-Д "Стрэммащина"
»валхмнй станкозавод"
шейские пески"
кергоыаш*
ЦСМ
:хий1|СМ
э ф-л Самарского ЦСМ
кий полигамический колледж (преподав.)
1политехнический колледж-предприятие
ии»0стро«нне
Всего по обкому:
жийдизель им.Маминък"
эельапларат"
льалпараг"
,-ок*ш"
|Ц |В
зиГ-САЛКОН
,цсм
иностроекие
Всего по обкому;
зав« “
аи^Спецсталь'
60 60 О 9730 2500 нет
12556 11765 -791 5265 нет
12412 11874 -538 5935 0,8
СТ 3149 2953 •1S6 5662 1СЮ0 нет
ст 1017 604 -413 6500 1000 0,2
пр 1783 17S9 16 5592 900 нет
ет 3417 3447 30 5770 760 нет
пр 945 944 -1 5470 600 нет
ет 69 56 -3 4290 1100 нет
пр 7В £9 -19 4603 600 нет
сд 258 237 -31 5467 720 нет
сд 176 1S2 16 4653 1300 нет
ед 126 125 -3 3548 680 нет
X 217 184 -33 2151 630 0.6
ет 233 236 3 7640 570 нет
и 554 515 -35 5315 720 нет
154 149 -5 8854 1350 нет
127 133 6 3S78 5 » нет
97 103 g 1712 670 НЕТ
12034 11486 -543 S959 0,8
в т 8479 111 6312 нет
т 3S19 3705 56 5255 1119 мет
X 2602 25S9 66 7657 1375 нет
<4 415 401 -15 4 5 » 1200 нет
ст 384 350 -34 2836 721 нет
ет 496 501 5 5512 1303 нет
т 42 46 4 7557 1412 нет
175 183 8 12679 3S03 нет
63 62 -1 13507 1S20 нет
26 30 2 8 0 » 2200 нет
1 246 232 -14 6500 SCO нет
96 100 4 2500 600 нет
7760 7355 95 6127 нет
5153 5728 -425 5029 нет
т 1548 1120 -423 4702 10Э5 нет
т 1346 1165 -161 3430 603 нет
т 334 391 47 5SOO 603 нет
т 599 S87 •2 5272 755 нет
сд 343 302 -43 5030 1870 нвт
X 710 720 10 6423 720 нет
т 1068 1226 155 5380 2300 нет
203 1S7 -6 7055 1603 мет
5950 5531 -419 4957 ' нет
2693S 24116 •2620 7344 33,4
т 5576 46S9 •877 60S? 80S от ПМ нет
т 2110 1834 •276 8067 ВО* от ПМ нет
2407
2926
2536
2637
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
кет
нет
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
ест»
ОТС
есть
есть
есть
5омоторный завод" т
>альский турбинный завод“ т
ральсхий дизель-моторный завод" т
тхиммаш" х
1Гидромаш" х
а д им.Воровского" х
|бурмзш" „
1М»гтроймзшинэ" ад
1ьский завод железнодсрохного маш-я' т
ногвардейский крановый э-д" т
•од № ?' т
компрессор" ' х
-шиский ыашзавод" т
:ный s-д" ■ х
1бурметоборудавание" т
ср^стехника“ *
ИМ" т
ИоШ 7
;зсхий машзавод" сд
евсхий станкозавод" ст
инский абразивный завод" «
.яновское карьероуправление' от
лоесккй инструментальный гввод' ет
льекий НИИ метрологии (Роетехрегулпров.)
гтесг'' (Роетехрегулироеанив)
1ШИНОСТРООНИО
Всего по обкому:
4522
О
О
2S07
865
536
1601
2138
637
399
1367
707
512
164
2S0
163
129
223
127
365
431
130
552
203
226
26509
5213
) "Акалитприбэр" пр 1521
ида" Пр 252
пр 35
буххотломаш" т 639
онтроль" Пр 654
м одоий завод ГидрамвтприБор' лр 323
кий машзавод" сд 1236
нструмент* ст 205
мнений ЦСМ 57
иикостроение 5116
Всего по крайнему: 3510
ащ' сд 197
л металлист" ет 392
е л ? е к и й ииетр.з-д" ет 220
lepfOM epa' ст 2225
екий ЦСМ 229
й UCM
on краевой центр еертийик. и менея*м."
олэпьекяй центр сертифик. и менедхм."
£8
57
О
О
2234
1527
2247
780
545
1616
2115
764
420
1241
795
657
165
295
24
126
207
333
2S2
487
8В
186
226
225
23667
6037
1560
212
О
875
553
284
1211
220
92
4845
3338
196
309
190
215S
242
55
55
14
-660
-Е5
9
15
-21
127
21
-126
£8
145
-1S
15
•13S
•3
-16
203
-ез
е
-42
-Эй
23
.1
-2842
-176
39
-40
-35
-14
-71
-3S
-25
14
_с
•171
-172
-1
-63
-30
-66
13
-3
_2
14
7980 900 нет есть
7089 S00 нет еетъ
740Э 1100 нет есть
8096 2S39 2.5 есть
7770 29ЭЭ нет есть
5124 1441 нет еетъ
8S65 1W0 кет есть
7167 80% от ПМ мет есть
3000 600 нет есть
7323 17J7 30,9 есть
7735 600 нет еетъ
51 S3 1579 нет оеть
1850 600 нет есть
6526 70% отПМ нет есть
6467 600 нет есть
5260 нет есть
5=33 65% от ПМ мет есть
4554 1603 нет есть
4767 630 нет есть
2180 600 кет есть
5462 600 нет есть
4446 1350 ивт есть
12243 5009 нет есть
15367 2200 нет есть
7186 33,4
71S4 нет 2371
10ЭИ 2400 нет есть
4120 720 нет есть
6350 2400 нет есть
4100 720 нет есть
3725 720 кет есть
6424 720 нет есть
6040 1300 нет есть
10050 1 2 « кет нет
7100 нет
4395 нет 2441
3232 600 нет есть
не работает нет есть
3203 S00 нет есть
3300 603 нет есть
10203 500 нет есть
7555 КО нет еетъ
7000 « 0 нет есть
6000 КО нет
• • •
. Политехнический гмцей № 32 132 118 -14 2500 600 нет нет
машиностроение 3034 2654 -180 3796 нет
Всего пс обкому: 6686 5937 -749 4733 22.8 2241
ювпслимермзш' X 1623 1617 -6 4906 2256 16,3/2 есть
омолец1’ им. Артемо&а НС. X 1556 1465 •491 5231 2721 мет есть
иансюсиммаш" X 604 604 0 1537 720 6 ,5 /9 есть
омайскхиммаш" X 1166 1128 -59 5900 2755 кат есть
(Тамбоегалванстехника) X 479 450 -29 3766 720 не? есть
Г (Тулиноеские весы) лр 778 613 •165 3772 2003 нет «сть
мй ц с м 60 60 0 14528 3000 нет есть
машиностроение 6526 5877 -7<9 <638 22,8
Всего по ресксму; 10254 10000 -254 8443 нет ОТС
ъквыпрессзрмаш" X 2362 2235 -127 6483 1323 нет 2214 есть
ммаш* X 596 £52 •146 5525 1500 нет есть
X 3215 3301 63 11876 1210 нет есть
ш ш носий эпектронасссный завод* ЭЛ 1395 1501 106 7764 766 нет ееть
турбокомпрессор" X 480 476 -4 7171 1350 нет есть
МнвЗгтемацГ X 193 180 •16 7167 140Э нет ееть
юксмтроль" пр 746 691 -55 5354 1250 Н5Т есть
''И Р Гозстандарт 172 166 -4 1С90Э 1300 нет есть
5"Таппэпри6гр" лр 65 60 -5 3557 £50 нет есть
втвматика* пр 93 77 -16 4800 25СО нет есть
33 “Прибор" пр 72 68 •4 6215 3000 нет есть
Эталон" (Рогтехрегулировамие) 152 102 -50 5761 110Э пет есть
ЦСМ 291 277 •14 8600 1670 нет есть
к ш й центр "Среднеесткекнефтемаисере. 17 12 -5 3059 1400 нет нет
иииносгрооние 9660 9453 -207 8413 мет
Всего по обкому: 2219$ 23293 1095 9520 нет 2608
ей вагокзавод" т 7754 9214 143-0 12628 3239 нет есть
кгар" ст 1072 1370 259 6847 1734 нет есть
ой экскаватор' СЯ 2315 2701 -214 9481 1510 нет есть
ехсснзсгка" ет 616 430 -133 6200 1500 нет есть
13авод", г.бологае М 437 <15 •22 3023 600 нет есть
«екий армат.з-д" X 935 897 -33 5417 902 нет есть
ккий э-д мвхимструыекта" сд 1092 673 -215 2В03 1500 нет есть
л - г. В.-Золочек 154 166 32 ■4581 1385 нет есть
вский машээвод' ст ев 96 6 6048 16СО нет есть
ий раностроительный эаесд" сл 1444 1471 27 7293 1203 нет ееть
:хий вагонззеед" т 1170 1100 -70 6100 1203 нет есть
■м«" сд 2342 2222 -120 6717 650 нет есть
М т 479 503 24 10075 1850 нет есть
кой институт вагоностроения” т 121 124 3 10414 2935 нет есть
ПТ, г. Торйок сд 60 75 -5 4583 600 мет есть
н" 46 46 С 2500 £03 нет есть
4ентр" 53 53 0 5270 1200 нет есть
т 517 596 75 13461 3000 нет есть
*
Л"Центрпрсграммсиэтадл''
1ЦСМ
Iиндустр.-экономический каллвд*
I машиностроительный хслледж
иональный лицей N516
машиностроение
Всего по обкому:
<ий инструмент"'
темь”
10"Контур“
лекальный радиомехгчичоский лицей № '6
1вши построение
Всего по обкому:
- УМЗ”
средай машзвЕод"
инский э»д"Тяжлршарматура"
лектроприеод"
желдврмаш"
маиГ
еккй арматурный з-д"
грмаш"
зкмгтзчек'
ЦСМ
коптад«
колледж (учащиеся)
чащиеся)
•гэщиеся)
>шккостроение
Всего по рескому:
яемзш1'
■л"
ср"
Зарсмй м ат завод"
■льекий мгштебэд"
>умем7£ЛЬноб производство ЭГЗ”
■дРТО1'
медицинского страхования1'
л ЦСМ
шиностроение
430 422 -В 12533 1440 нвт
55 36 3 13067 3500 нет
145 146 1 6340 600 кет
89 ее -3 4611 600 нет
23 31 2 3226 600 нет
$4 64 0 2570 600 нет
31 24 -7 3750 600 нет
21524 22720 1096 9579 нет
2900 2794 -103 6179 нет
ст 934 673 -61 6035 1300 нет
лр 1140 1206 65 6ЕЭС 1520 нет
пр 637 590 -107 5553 920 нет
1зе 133 -3 2516 600 нзт
2761 2658 -103 6367 нет
16333 . 15429 91 6045 25
т 3315 3712 336 3515 1224 нет
т 2052 1865 -227 50*6 648 25
X 6023 6231 205 8229 2462 нет
X 1540 1664 -276 4430 е ю нет
т 1207 1211 4 4754 1000 нет
т 613 6*0 27 7100 1243 нет
X 2« пикзкд.
Т 5Е 54 -2 3530 1000 нет
ст 3 5 2 3550 а ю нет
ст 85 50 -35 3200 530 нет
ст 53 лихвад.
ст 124 123 -1 4603 800 нет
177 155 -22 12124 1200 НЕТ
56 55 - 1 2570 600 нет
169 190 2
41 36 -5
о
о
N
650 кет
150 165 15
35 31 -5 4200 6С0 нет
151 241 30
15539 15558 17 6009 25
8519 9056 •563 5287 17
X 3245 269? •547 4653 1002 нет
X 3425 3340 -Е5 5154 625 17
ст 543 642 са 5=15 1640 нет
т 707 652 155 4250 6 М нет
т 436 431 -55 2975 603 кет
244 230 -14 £249 7СЮ нет
574 554 -20 3273 600 нет
291 216 -75 5337 2200 нет
93 52 -11 11512 350 нет
9235 8758 -477 5212 17
2960
2349
2359
есть
нет
нвт
нет
нет
нет
есть
есть
есть
есть
нет
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
нет
есть
нет
нет
нет
нет
нет
нет
нет
нет
есть
есть
есть
есть
есть
нет
ость
кет
есть
Есего по обкому:
ппарат"
прибор'
лик"
=Ри
ермот"
0.0 "Мидаус", "НИО • 1Г)
осервис“
юке-Цектр"
»■«кий арматурный а-д"
овградхиммаш"
1У-6
ногекий ЦСМ
: профсоюза
аиноотроенне
Всего по крайкому:
ьзнергомаш"
альдиаель-ДБ'
-на-Амур» завод ПТО"
тыаш"
ескяй ЦСМ
юльсхий-н^-Амуре ЦСМ
абяровский мештедаикум“
1рофессионалъное училище №-4"
ш ностроение
Всего по обкому:
еккй абразивный з-д"
гоаокий абразивный э-Д'
ский абразивный э-д"
Ястанкозавод"
й миструм.э-д'
ский завод "Теплоприбор"
еоесй 3-д‘Мапния"
овешй часовой а-д"
■нскмв строительно-дорожные маиикы
кий машзавод'
»дизельный э-Д"
миыашина"
«тик"
горский крановый завод'
ремонтно-механический завод"
кая кузница"
ское мгщ инострое, объединение'
£223 4891 -332 6911 1,7 2366
ст 663 560 -£3 5460 2144/2100 нет есть
ст 072 939 37 4952 1600/615 нет есть
пр 650 630 -20 1723 1760 / 723 нет есть
ст 47 47 0 2153 600 нет есть
ст 413 353 -60 3650 934 нет есть
ст 352 372 20 5911 10СЮ нет есть
гр 213 219 6 3200 600 нет кет
ст 103 выбыл
ст 47 63 42 6416 2000 1.7 есть
X 309 153 -115 2000 600 нет есть
X 1354 1315 -ЗЭ 6593 1920 нет есть
77 76 -1 2666 600 нет есть
114 105 -9 10885 700 нет есть
2 2 0 4651 600 нет
5023 4*03 -315 4826 1.7
322В 2937 -269 7732 14 3937 /3832
т 961 £52 -9 7456 1663 нет есть
т £68 687 -251 7100 н /Д 14 есть
т 423 512 89 7560 1810 нет есть
ст €32 566 -66 7355 1480 нет есть
101 103 -1 15531 603 нет есть
41 45 4 10499 600 нет есть
70 45 ■25 6037 800 нет есть
30 30 0 5347 603 нет есть
2954 2717 •267 7454 14
16353 18652 •301 £368 7,2 2508
ст 746 465 -260 3909 630 3.9 есть
ст 269 262 3 4170 еоз нет есть
ет 401 376 -22 3307 1072 нет есть
ст 159 147 -12 3104 600 нет есть
ст 224 227 3 3138 600 нет ееть
ст 0 143 143 634 60Э нет есть
ст 250 310 60 6179 600 нет нет
пр 1003 1106 106 6418 2500 нет есть
Пр 357 326 -31 4692 1024 1.35 есть
пр 1283 1205 -78 3869 833 нет есть
■сд 2447 2248 -199 5836 2500 нет есть
т 979 821 -155 2292 600 1.96 есть
т 686 639 -47 3800 900 нет есть
СД 307 335 28 8722 1900 нет есть
ст 624 945 121 6640 1600 нет нет
т 254 251 -3 6701 60-3 нет есть
195 214 18 4623 603 нет есть
т 3113 3017 -55 5565 1065 нет есть
т 628 $37 0 4=75 1235 нет есть
т
.ейский машиностроительный завод"
1ябтяимашгрое<7'
1СКИЙЮлледк лромевтвыатики
«ский ЦСМ
горский ЦСМ
юкий Центр сертификации
машиностроение
Всего ле обкому:
.некий машзаьзд*
еунекий э-д горного оборудсеания"
некий станкозавод"
.йкалогкий з-д НТО"
>йЦСМ
<ашикоетроение
Всего пс рескоыу.
схое АО"Зле>.траприбор'
1Л-Ш1 и механизмов"
юкий завод реэцег"
истам прамагтематиш"
Гешоприбар"
ылром"
тзк"
чский и-ашгаесд'
.ЦСМ
ш иносгроекие
Всего по обкому:
."Прггресс"
ри5ор‘
алифафмэш"
к ш й г-д Деревоебраб.станков"
3662
16
135
120
63
14
18020
1663
ОГАЗ-
ЯЦСМ
м костраение
* 720
т 462
ст 153
т 263
70
1596
3491
Пр 1105
пр 1Э72
ст 125
пр 265
гр 120
пр 150
пр 61
пр. 186
105
3355
8102
пр 121
пр 70
т 1360
« 1344
ст 367
пр 3148
632
X 672
ст 150
X 69
129
7973
о7ЕЗ
22
136
120
63
14
17729
1623
740
<03
150
253
€2
1561
*3282
1075
1341
120
260
115
59
55
176
79
3203
6037
123
70
1360
1200
359
1452
454
651
135
61
122
5315
137 5655 1114 нет
6 4200 6СО нет
0 350Э 600 нет
0 18593 3160 нет
•10 8647 3150 мет
0 9360 3450 нет
-291 5297 7,2
5093 2,6
20 5555 1540 0.5
-58 4032 903 нет
•3 3354 556 2.1
£ 3575 1139 нет
•5 12323 1600 нет
•37 4895 2,6
•209 4984 Кет
-30 4280 600 нет
.«•
5055 585 нет
4190 750 нет
3700 603 нет
.в
3553 600 нет
•51 2690 603 нет
•5 3503 720 нет
-10 25ЭЭ 603 нет
•27 9571 600 нет
•182 « 6 1 нет
•2055 5162 13,4
2 6492 600 нет
0 5000 а » нет
0 5207 1100 11.8
-144 6342 1390 нет
-25 2938 1000 нет
•1665 3477 его нет
•176 3718 603 1.6
-21 Е571 920 нет
•1с 5703 600 нет
л 5390 1370 нет
-7 114-.7 603 нет
-2058 5033 13,4
3015
2179
2506
ван
ий ЦСМ
кий реду«.з-д"Э9рЕм-
ЦСМ
•еп»ский ЦСМ
;нС1ий ЦСМ"
т 460 461 =551 1770 кет
60 75 •5 10233 603 нет
ст 754 787 33 5355 762 нет
34 32 -2 €£52 1250 нет
121 115 -6 10484 603 нет
ст. 138 127 -11 3515 6СО 0.3
£5 76 -5 9232 1600 нет
3340
3340
2271
2271
нет
нет
есть
есть
нет
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
есть
нет
есть
есть
есть
есть
е с т ь
есть
е с т ь
есть
есть
ееть
есть
нет
есть
есть
есть
ан-Удэкекий завод Твплоприбор'
логодсхий станкозавод"
верный коммунар'
’реловецкий ЦСМ
некий ЦСМ
:м Еврейскойао
одыаш"
рзпневмонормаль"
эоэавмскмацг
нксетрэигельный завод"
арвльекий ЦСМ
гензопрчбор"
1ро£СХИММаШ"
икиезаеоды"
13_Н»мо"
ора-тргнспорт“
ИЗ-Спецсталь"
токомллеет"
МЗ-ГОиТ”
/З-Спецтехггз"
ЛЗ-Инструмент"
ГЭК*
арз-Рем Сервис"
ора-Знергосбыт"
'ОМЗ-Ижора'
13-Терыопрегс”
ВСЕГО:
ко’ (Йошкар-Олинский инструмент. а-д)
■рийекий ЦСМ
1ММ9Ш’
ий ЦСМ
ий ЦСМ
эуслрибор"
русхиммаш"
кий ЦСМ
гормэ-шахтмего машиностроение"
М
гкий ЦСМ
юкий ЦСМ
;слуюкий ЦСМ
1ЙЦСМ
рмнаш"
аэказский приборостроительный з-д'
пр 360 260
ст 503 453
ст 326 238
66 67-
ез 71
15 18
X 264 175
Пр 54 95
X 2886 2852
ст 125 68
43 43
пр €83 933
X 869 £24
т 8263 5562
т. 292 443
т 250 194
т 2467 2504
т 253 317
т 110 111
т 159 163
т 487 577
т 363
т 265
т 772
т 555
т
12321 11922
г 327 255
53 53
X 4506 5241
106 106
158 120
1Р 1063 1029
X 670 660
265 317
1026 1021
т 525 510
1в1 14Э
45 42
25 25
87 83
1782 1578
"Р 124 67
-1СО 5200 820
•53 4445 762
-28 4613 800
-1 11673 600
-16 4143 950
0 10240 603
-89 3251 600
1 1537 720
-34 7012 650
-37 50X1 720
-5 п о т а 720
10 4970 922
-45 7526 1350
-2721 10212 1500
156 11000 2000
-56 85Б7 ' 2000
17 11904 1500
64 10695 1500
1 12030 2 0 »
4 10633 1500
93 10350 1505
368 11674 1650
265 6615 1600
772 10584 2100
559
62
11100 31СО
•399 10716
-32 3 3 » 3477
0 11645 600
733 6245 1630
.2 6244 еоэ
•38 13709 603
•54 4934 1503
-10 4013 1о ю
52 еэва 600
-5 6126 2642/143:
-12 4500 600
.2 15573 600
-3 8542 600
0 6567 600
■> 16535 600
-2С4 4567 1500
нег 3150 есть
2.5 2587 есть
0.9 есть
нет вСть
нет есть
нет 3238 есть
нет 1933 есть
нет ееть
нет 2941 есть
1.5 2941 есть
нет НВГ
нет 2530 есть
мет 2360 есть
нет 2643 есть
нет есть
нет есггь
нет есть
нет есть
нет есть
нет есть
нет есть
нет есть
нет есть
нет есть
нет
нет 2643
0.17 есть
нет есть
нет 2378 есть
нет 2378 есть
нет есть
нет 2662 есть
нет 2662 есть
нет 2662 есть
11,4 2771 есть
нет 2771 есть
нет 2771 есть
нет 2308
нет 2308
нет есть
нет 2470 есть
нет 1800 есть
оуковегий машзавод' х
некий станкостроительный зявод" ет
ЯЦСМ
•авили отчет 3 профорганизации
дк - 740 предприятий и организаций,
ш ноотроения • 543,
улировакия (па поступившей в
ою за информации} - 98
зриально - отраслевое соглашение
- >
*
834 678 •16 ге44 есо кет есть
280 210 •70 6768 600 нет нет
189 182 -7 26367 1670 нет есть
8,5
539184 503800 -35384 6560 316.1
522600 . Ш 700 -33900 8384 316,1
16425 15147 -1278 12302 нет
