1   ...   14   15   16   17   18   19   20   21   ...   32 ^  47 Понятие формальной и неформальной групп и их роль в управлении персоналом. Разновидности и функции неформальных групп. Влияние на неформальные группы. ^ Первичная рабочая группа – это объединение людей (которые регулярно непосредственно взаимодействуют друг с другом, причем каждый контактирует со всеми остальными и осознает себя членом группы) для достижения деловых целей. Оптимальной с точки зрения эффективности деятельности признается группа в 7 человек (либо 7+-2). Однако в зависимости от характера деятельности и интересов группа может насчитывать от 2 до 15 членов. На основании первичных рабочих групп формируются и вторичные – коллективы более высокого уровня, например, отделы, цеха, предприятия, объединения и тд.  Рабочая группа имеет в своем составе формальную и неформальную структуры.^ Формальные группы, как правило, формируются по инициативе сверху – вышестоящим руководством для выполнения определенных организационных задач. В некоторых случаях допускается их создание снизу.Особеннности Четко определенный состав и структура, в том числе наличие закрепленных организационных норм Наличие общегрупповых целей и задач Жесткое определение и распределение ролей Четкое и однозначное установление статусов, прав и обязанностей членов группы.Примеры формальных групп на предприятии: отделы, сектора, подразделения и тд.^ Неформальные группы формируются стихийно, по инициативе снизу, как результат новых форм активности и коммуникаций, возникающих на базе формального взаимодействия работников. Неформальные группы возникают на основе общности интересов, симпатий и антипатий их членов.Особенности. Отсутствие четкой структуры Открытость для новых членов Нечеткое разграничение статусов и ролей (определяется неформальными внутригрупповыми отношениями)Неформальные группы делятся на заинтересованные (группы интересов) – формируются для реализации определенного интереса, после чего прекращают свое существование либо, напротив, оформляются организационно; и дружеские – образуются на основе личных симпатий и взаиморасположения. Функции неформальных групп. Реализация общих материальных и социальных интересов Защита от чрезмерного давления администрации, чрезмерной интенсификации труда и др Получение и передача необходимой информации Облегчение коммуникаций и налаживание взаимопомощи при решении организационных и личных задач Сохранение и культивирование общих культурных, социальных, национальных и иных ценностей Удовлетворение потребностей в групповой принадлежности, признании, уважении Создание благоприятной среды деятельности и психологического комфорта Адаптация и интеграция молодых сотрудниковНГ могут выполнять и конструктивные, и деструктивные функции (при определенных условиях могут вступать в противоречие с целями организации, порождать конфликт и, соответственно, снижать общую эффективность деятельности организации).Однако при рациональной формальной организации и умелом руководстве неформальные группы, воздействуя на формальную структуру, помогают гуманизировать труд, приспособить организацию труда к потребностям и пожеланиями человека.  Активность НГ следует учитывать в практической управленческой работе. Руководитель должен уметь определять функциональное назначение каждой НГ, а также вырабатывать адекватные действия, направленные на изменение характера дисфункциональных объединений либо на поощрение функциональных групп.Активность неформальных групп поддается регулированию.^ Управление динамикой НГ направлена на:Преодоление негативного отношения к НГ, признание неформальной организации  Внимательный учет мнения членов и в особенности лидеров НГ, поощрение тех из них, которые способствуют достижению организационных целей Постоянный учет влияния принимаемых решений на неформальные группы и недопущение негативных последствий такого влияния Включение в процесс принятие важный решений членов НГ Систематическое обеспечение членов НГ достоверной информациейВ целом, для эффективной деятельности рабочей группы необходимо оптимальное сочетание в ней формальной и неформальной структур и групп при ведущей роли первой из них.^  48. Факторы групповой сплоченности. Психологическая совместимость. Отличия сплоченной и несплоченной групп. Факторы групповой сплоченности. Согласие между членами группы по поводу ее целей Широкое общение и взаимодействие между членами группы Приемлемое для всех равенство группового статуса и происхождения членов группы Демократизм групповых взаимоотношений, предоставление всем членам возможности участия в установлении групповых норм и стандартов Положительное мнение членов групп друг о друге Ярко выраженная потребность члена группы в принадлежности к ней Размер группы, достаточный для реализации ее целей и задач (5-9 человек) Пространственная близость (существует прямая зависимость между близостью рабочих мест и сплоченностью группы). Преобладание положительного опыта в достижении группой своих целей и защите ценностей Психологическая совместимость.^ Психологическая совместимость– совокупность индивидуальных качеств членов группы, обеспечивающих слаженность и эффективность их деятельности ПС включает целый ряд качеств:Физиологические (половозрастные и иные физиологические особенности)Психофизиологические (различие темпераментов)Психологические (личностный характер и мотивы поведения)Социально-психологические (ценности, интересы, ролевые ожидания).Одним из основных моментов обеспечения психологической совместимости является учет особенностей темперамента членов групп. Темперамент – система эмоциональных и динамических свойств личности. Наилучшее использование индивидуальных и деловых качеств работников может быть обеспечено при помощи различных механизмов групповой совместимости:^ Подобие (например, при формировании экипажа) и взаимодополнение (при разработке проектов – фантазия, широта мышления одних дополняется и компенсируется прагматизмом оценок других) качеств взаимодействующих работников. ^ Контрастность свойств и качеств. Сотрудники с более контрастными качествами полнее отражают и воспринимают реальность. В частности, чрезмерный оптимизм одних охлаждается пессимистическим настроем других.Гомеостазис – саморегулирование системы, обеспечивающее поддержание равновесия с помощью обмена информацией; перераспределение ролей и функций, имеющее целью устойчивость и эффективность групповой деятельности (отражает системные свойства группы как целостности). В целом, групповая сплоченность зависит от таких параметров как возраст, уровень образования, длительность пребывания в организации, общность социальный ценностных ориентаций, политических и религиозных взглядов, личность и стиль руководителя и др.Особенности несплоченных групп: Сильный руководитель с четко определенными целями Индивидуальная ответственность Формальное соответствие целей группы и организации Индивидуальный результаты труда Непрямая оценка эффективности группы (пр. через финансовый успех предприятия) Руководитель организует дискуссии, принимает решения и делегирует компетенцииОсобенности сплоченных групп: Руководящая роль разделена между членами команды Индивидуальная и общая ответственность Специфические цели команды определяются внутри нее Коллективные результаты труда Поощрение дискуссий по решению проблемы Прямая оценка результатов по выполненному коллективному заданию Совместное обсуждение, принятие решений и выполнение работ Один из характерных показателей сплоченности группы – величина расхождений в средней выработке сотрудников. Более или менее сильное влияние на своих членов и на внешние факторы может оказывать сплоченная группа. Сплоченность характеризуется привлекательностью группы для каждого ее члена, желанием оставаться в ее составе. + группового влияния: позволяет быстро интегрировать новых сотрудников в сплоченном коллективе лучше решаются проблемы, устраняются межличностные трения групповая деятельность сокращает стрессовые ситуации группа может оказывать мотивирующее воздействие за счет осуждения или подбадривания членами группы - группового влияния иллюзия неуязвимости самоцензура давление на несогласных с общим мнением отсеивание неприятной или неугодной информации иллюзия постоянного единодушия Эти негативные последствия могут вызвать деструктивные последствия. Их устранение возможно путем влияние на НГ извне путем формирование системы ценностей, примером. Руководитель может предложить заново рассмотреть ошибочное на его взгляд решение, указав на его слабости. Развитие в группе толерантности, свободы мнений, критики и дискуссий. Воздействие на группу посредством влияния на лидера (при условии признания лидерства членами НГ) является одним из самых сильных средств воздействия. При наличии деструктивного лидера возможна его компрометация, ограничение его влияния, внедрение положительного лидера и его всяческая поддержка,… (а это уже другой вопрос!!!).
1   ...   14   15   16   17   18   19   20   21   ...   32 