

	 Мохнатый помощник Брежнева
	 

 
Читайте также:I. НАЦИОНАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА В ЭРУ ХРУЩЕВА И БРЕЖНЕВАXII. Герой испытывается, выспрашивается, подвергается нападению и пр., чем подготовляется получение им волшебного средства или помощника (Опр. первая функция дарителя, об. Д).XII. ПомощникиВаши помощникиВеселые помощникиВесёлые помощникиДолжности стажёра и помощника нотариуса. Порядок замещения должности нотариуса занимающегося частной практикойЕсли вы не можете иметь постоянного помощника.Как Дед Мороз сделал себе помощниковМакенна посмотрела на лицо своего помощника, он кивнул.Машинист остановившегося поезда включает буферные красные. Помощник отправляется на ограждение места схода согласно ИСИ.






 
 В начале января 1969 года Брежнев находился в Индии с официальным визитом по приглашению премьер-министра Индии Индиры Ганди. На одном из приемов Леониду Ильичу был представлен находящийся в изгнании первосвященник ламаистской церкви в Тибете – далай-лама. Далай-лама, сославшись на рисунок линий ладони Брежнева, предупредил о предстоящих на жизненном пути смертельных опасностях. Он подарил Брежневу большого пушистого кота, пообещав, что этот кот, наделенный даром предвидения, будет защитой от опасностей. Кота следовало лично кормить сырым мясом. Далай-лама предупредил, что после смерти кота хозяину останется жить не долго.
 В семье Брежневых коту дали имя Лама. Кот действительно не раз спасал от опасностей, предупреждая о них своим тревожным поведением. В таких случаях он жалобно мяукал, цеплялся за брюки. Благодаря таким предупреждениям Брежнев избежал двух покушений и одной автокатастрофы.
 21 января 1969 года Москва торжественно встречала вернувшихся из космической экспедиции космонавтов Шаталова, Хрунова, Елисеева и Волынова. Правительственный кортеж на всем пути из аэропорта Внуково-2 до Кремля встречали москвичи.
 Во второй машине ехал Брежнев с Косыгиным и Подгорным. Вспомнив тревожное поведение кота в это утро, Брежнев велел перестроиться. Поэтому в дальнейшем вслед за головной машиной следовала машина, в которой находились Береговой, Леонов, Терешкова и Николаев. Когда кортеж машин подъехал к воротам Кремля, навстречу этой машине бросился молодой человек в милицейской форме. В обеих руках у него были пистолеты. Приняв Берегового за Брежнева, он открыл по нему огонь на поражение. Было сделано 14 выстрелов. Был убит водитель автомобиля, легко ранены Береговой и Николаев. Так Леонид Ильич убедился в провидческих способностях Ламы.
 20 февраля 1970 года, вняв предупреждению кота, Брежнев воздержался от поездки в Кремль. Машина, присланная за ним, уехала в обычное время без него. Эта машина попала в тяжелую аварию по независящим от водителя обстоятельствам. Сотруднику, сидевшему на том месте, где должен был сидеть Брежнев, снесло полчерепа.
 Вскоре после этого Брежнев получил приглашение от президента Франции Жоржа Помпиду посетить страну с официальным визитом. Кот вел себя неспокойно, поэтому Брежнев проявил повышенную бдительность. Он позвонил Юрию Андропову, председателю КГБ, поинтересовался, нет ли чего нового по Франции. По неизвестной причине Андропов замялся, но потом сообщил, что получасом раньше поступила информация о готовящемся покушении. Визит был отложен. Через пару дней заговорщики были арестованы. Во французских газетах сообщалось, что на Брежнева и Помпиду готовилось покушение.

 В 1982 году Брежнев отправился в Ташкент без кота. Во время посещения авиазавода деревянные настилы, выстроенные вдоль фюзеляжа авиалайнера, не выдержав массы собравшихся на встречу рабочих, рухнули на Брежнева и сопровождавших его высоких руководителей. В это время в Москве бесновавшийся от беспокойства кот перекусил поводок и, вырвавшись от охранников, большими прыжками устремился к автомобильной дороге, где бросился под колеса ближайшей проезжавшей машины. Кот погиб. Между тем Брежнев в ташкентском инциденте остался невредим.
 После гибели Ламы здоровье Леонида Ильича ухудшилось. Он скончался осенью того же года, в ноябре.
 
 Однажды Андрей спросил:
 – Владимир, я в прошлый раз газету привозил. Ты прочел? Там статья была интересная про Ламу.
 – Какого ламу?
 – Кот такой у Брежнева был. Ламой звали. Мне интересно твое мнение об этой статье.
 Вспомнив статью, я сказал:
 – Вполне понятная история. Это обычное перераспределение кармы. Самоубийством Лама спас жизнь хозяина.
 – Как это?.. Самоубийством?
 – Организмы, объединенные усиленными полевыми связями, образуют как бы единый организм – надорганизм. В таком надорганизме и карма, в определенной степени, коллективная, общая. Например, семью возьмем. Не только члены семьи, но и домашние животные и растения входят в надорганизм семьи. Если совершает кто-нибудь проступок, то кармическое воздаяние, которое ему положено, может внутри надорганизма семьи перераспределиться. Поэтому человек может страдать за проступки своей супружеской половины. Дети часто отрабатывают своими невзгодами грехи родителей. А бывает и наоборот: родители страдают за грехи детей. Но кармический долг все равно за виновником остается. Для него, в случае перераспределения кармы, неприятности откладываются на будущее. В итоге виновник все равно все сполна получит.
 Иногда и животные за грехи хозяев отрабатывают болезнями, неприятностями. Твою овчарку, например, недавно на прогулке ротвейлер покусал. Думаешь, она случайно пострадала?
 – Ротвейлера без поводка вывели…
 – Как бы не так. Главная причина – в тебе. Твоя собака пострадала за агрессию, которая в твоей душе накопилась. Возмущаться привык. Ты ведь любишь новости смотреть? Как время новостей близится, так весь в нетерпении. А пока смотришь, от возмущения кипишь по малейшему поводу. Хорошо, что справедливости хочешь. Но ведь возмущением своим справедливости ни капли не добавишь, а здоровью и судьбе вполне конкретный вред наносишь. Вообще негативные эмоции надо сдерживать. От них только вред для здоровья и судьбы. Потому что для разумного существа греховно злиться, раздражаться. Это противоречит Норме Разумного Бытия – Любви. Если есть возможность конкретным делом ситуацию исправлять, то надо действовать. А нет, так и психовать нечего, загрязняя пространство своими негативными мыслеформами. Лучше направить энергию на поиск новых возможностей.

    
        Загрузка...
    
    

 Неудача твоей собаки временно смягчила твою кармическую ответственность. Если б не она, сам переболел бы лишний раз или в опасную ситуацию попал бы.
  
 Теперь ситуацию с Ламой рассмотрим. Душа автоматически усиливает полевую связь с объектом собственности. Полевое единение подкреплялось тем, что Брежнев кормил кота сам. Кот, получая еду из рук Брежнева, привык видеть в нем хозяина. Соответственно, их души были объединены в эгрегор. В эгрегоре всегда есть лидирующее начало. Конечно, лидирующим началом в подобном эгрегоре неизбежно становится эволюционно более развитая душа – душа человека. В таком эгрегоре подсознание человека в определенной степени контролирует поведение животного. Сознательное руководство, то есть когда животное воспринимает мысленные команды хозяина, бывает редко. А подсознательное руководство – чаще. Но об этом руководстве человек обычно не знает, потому что подсознание обычно закрыто для сознания. Подсознанию всегда открыто несоизмеримо больше, чем сознанию. Например, в некоторой степени даже будущее открыто, а значит, известны предстоящие опасности. Кроме того, в эгрегоре с животным подсознание человека пользуется ресурсами подсознания животного, что повышает общий уровень осведомленности эгрегора.
 Когда у человека низкая интуиция, но есть любимое животное, с которым усилена полевая связь, их совместный эгрегор использует это животное в качестве средства предупреждения или охраны.
 Известно много случаев, когда животные, совершая нехарактерную для себя сообразительность, каким-то образом позволяли избежать худшего исхода при пожарах, землетрясениях, ограблениях. В таком случае не столько животное, сколько их с человеком совместный эгрегор посредством животного спасает человека. Поскольку у Ламы была развитая интуиция, а значит, большая открытость подсознания, через которое и осуществляется связь с эгрегором, это проявлялось четко. Сознание животного не способно адекватно оценивать проблемы человеческого бытия. Зато на это было способно подсознание Брежнева.
 Животное и в меру своего сознания может преданно служить хозяину. Но и эгрегор играет немалую роль в мотивации его действий. Бывает, что и души умерших животных приходят, чтобы предупредить.
 В тот роковой момент, когда Брежневу угрожала серьезная опасность, его эгрегор с Ламой направил кота под колеса автомобиля. Поскольку карма в эгрегоре коллективная, то смерть кота стала своеобразной искупительной кармической платой за безопасность хозяина. Если бы кот своим самоубийством не перетянут на себя негатив, то Брежневу не повезло бы под рухнувшими строениями.
 Я ситуацию в упрощенной форме обрисовал. На самом деле Брежнев, конечно, состоял и во множестве других разных эгрегоров, как и любой человек. Например, состоял в эгрегоре коммунистов, в эгрегоре семьи, в эгрегоре рода и так далее. Реальная картина несоизмеримо сложнее.
 Андрей изумился:
 – Не перестаю удивляться. То и дело парадоксы говоришь. А как разъяснишь – становится ясно, что иначе и быть не может.
 – Кстати, один из основных аспектов такого обряда, как жертвоприношение, – перераспределение кармы. Принося в жертву животное, не только посвящают его Богу, но и как бы разгружают карму хозяина или карму сообщества.
 Если животное убивают, то для него это явная неудача. Раз карма коллективная, то жертва своим несчастьем отрабатывает часть общей кармической нагрузки. Поэтому жертвоприношение своего добротного животного, а только с таким может быть достигнут эффект перераспределения, действительно может работать на некоторое повышение благополучия. Даже если животное куплено только что.
  
 Например, один из обрядов жертвоприношения заключался в том, что выбирали козла, на которого символически возлагали грехи племени, отводили в пустыню и отпускали. Животное, конечно, становилось добычей хищников. Вот так несчастное животное отдувалось за грехи своих рассудительных хозяев. Здесь явно просматривается расчет на перераспределение кармической ответственности. Да и при других формах жертвоприношений кроме посвящения Богу подразумевается собственное очищение от грехов.
 В древности животных приносили в жертву и сотнями, и тысячами. Да и в наши дни многие этим занимаются по разным соображениям. Правда, таким образом может быть отодвинута лишь небольшая часть кармической ответственности. К тому же, достигаемый эффект – временный.
 По сути, жертвоприношение – магия. Магией благополучия не добавишь. Кармическая задолженность не ликвидируется, а лишь отодвигается на будущее.
 Всевышнего не обманешь. Только покаянием в грехах и соблюдением Норм Разумного Бытия можно всерьез улучшить судьбу.
  
 Андрей задумался на некоторое время, потом с завистью произнес:
 – Неплохо такого, как кот Лама, иметь.
 – И обычные домашние животные нередко хозяев выручают. Но иметь животное – не значит автоматически быть с ним в эгрегоре. Отношения могут быть отчужденными, полевая связь – слабой. Но и просто наличия эгрегора может быть не достаточно, чтобы рассчитывать на надежность взаимоотношений. Животное может иметь устремления, не совместимые с покорностью. Да и от собственного кармического и психического состояния хозяина многое зависит.
 Животное, бывает, на хозяина нападает. Сколько угодно таких случаев. Даже профессиональные дрессировщики не застрахованы от нападений своих дрессированных питомцев. В Советском Союзе была известная семья дрессировщиков: муж с женой, их дети. В квартире львов держали. Не помню сколько. Жили одной семьей. Однажды эти львы загрызли всю семью.
 Еще один случай со львом помню. Недавно это было. В одной из стран Восточной Европы в цирке во время выступления укротительница по традиции сунула голову в пасть льву. Детвора затаила дыхание. А лев почему-то откусил голову.
 Огромное число случаев, когда собаки бойцовых или привычных пород увечат или насмерть загрызают чужих людей или своих хозяев. Например, один пит-бультерьер так ловко и шустро перегрыз горло своему спящему хозяину, что тот так и остался лежать, но уже бездыханным.
  



Свобода  | следующая ==> Примечание автора.
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  