Хайкин, Борис Эммануилович



 |Имя = Борис Эммануилович Хайкин

 |Изображение = 

 |Описание изображения = 

 |Фон = non_performing_personnel

 |Профессии = {{дирижёр|СССР|России|XX века}}, {{музыкальный педагог|СССР|России|XX века}}, профессор

 |Жанры = 

 |Награды = {{{!}} style="background:transparent"

 |Викисклад = 

Бори́с Эммануи́лович Ха́йкин (1904—1978) — советский дирижёр, педагог. Народный артист СССР (1972). Брат С. Э. Хайкина.

Биография

Родился 13 (26 октября) 1904 года в Минске. Обучался в МГК имени П. И. Чайковского в классах Н. А. Малько и К. С. Сараджева (дирижирование), А. Ф. Гедике (фортепиано).

По окончании обучения (1928) стал дирижёром в Оперной студии Станиславского (ныне Московский музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко), где работал в течение семи лет (1928—1935). К. С. Станиславский оказал значительное влияние на творческие принципы молодого дирижёра. Среди его постановок этого периода — «Севильский цирюльник» Дж. Россини и «Кармен» Ж. Бизе.

В 1936 году Хайкин переехал в Ленинград, где сменил С. А. Самосуда на посту художественного руководителя Ленинградского малого оперного театра, а также стал преподавать в Ленинградской консерватории. Под управлением Хайкина состоялись премьеры опер Д. Б. Кабалевского «Кола Брюньон» (1938) и И. И. Дзержинского «Поднятая целина» (1937), а также многочисленные постановки русской классики — опер М. П. Мусоргского, П. И. Чайковского и Н. А. Римского-Корсакова.

В 1943 году Хайкин возглавил Ленинградский театр оперы и балета им. С. М. Кирова, где также исполнял новые сочинения советских композиторов, такие как оперы «Дуэнья» (1946), «Повесть о настоящем человеке» (1948) С. С. Прокофьева, «Семья Тараса» Д. Б. Кабалевского (1950), «Князь-Озеро» И. И. Дзержинского, «Декабристы» Ю. Шапорина (1953) и др.

В 1954 году дирижёр возвращается в Москву, где становится дирижёром Большого театра и профессором Московской консерватории, занимая эту должность до самой смерти. Среди его учеников — К. П. Кондрашин, М. Ф. Эрмлер, Ю.В. Гамалей.

Умер 10 мая 1978 года. Похоронен после кремации{{Нет АИ|14|10|2012}} на Новом Донском кладбище в Москве.

Творчество

Хайкин обладал непревзойдённым артистизмом, хорошим исполнительским вкусом и пониманием стиля. В его оперных постановках органично сочетались драматическая и музыкальная составляющие. Несколько раз он получал приглашение руководить заграничными постановками русских опер: «Хованщины» во Флоренции (1963), «Пиковой дамы» в Лейпциге (1964) и др. Хайкин также успешно выступал как симфонический дирижёр — в 1966 году в Италии состоялись гастроли оркестра Ленинградской филармонии под его управлением.

Когда в СССР развернулась борьба с космополитизмом, ему предложили сменить фамилию. Он ответил:

«Фамилию менять не стану, но готов на компромисс — согласен заменить вторую букву; тогда моя фамилия будет звучать совсем по-русски».

Постановки

Большой театр

— оперы:

«Фра-Дьяволо» Д. Обера (1955)

«Свадьба Фигаро» В. А. Моцарта (1956)

«Мать» Т. Н. Хренникова (1957) — первая постановка

«Джалиль» Н. Г. Жиганова (1959) — первая постановка на русской сцене

«Русалка» А. С. Даргомыжского (1962)

«Летучий голландец» Р. Вагнера (1963)

«Севильский цирюльник» Дж. Россини (1965)

«Царская невеста» Н. А. Римского-Корсакова (1966)

«Неизвестный солдат» К. В. Молчанова (1967)

«Руслан и Людмила» М. И. Глинки

«Иван Сусанин» М. И. Глинки

«Хованщина» М. П. Мусоргского

«Борис Годунов» М. П. Мусоргского

«Чародейка» П. И. Чайковского

«Евгений Онегин» П. И. Чайковского

«Мазепа» П. Чайковского

«Пиковая дама» П. И. Чайковского

«Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии» Н. А. Римского-Корсакова

«Фауст» Ш. Гуно

«Кармен» Ж. Бизе

«Травиата» Дж. Верди

«Богема» Дж. Пуччини



— балеты:

«Лесная песня» Г. Л. Жуковского (1961) — первая постановка

«Спящая красавица» П. И. Чайковского (1963)

Награды и звания

заслуженный артист РСФСР (1937)

заслуженный деятель искусств РСФСР (1940)

народный артист РСФСР (1947)

народный артист СССР (1972)

Сталинская премия второй степени (1946) — за постановку оперного спектакля «Иоланта» П. И. Чайковского (1943) на сцене ЛМАТОБ

Сталинская премия первой степени (1946) — за дирижирование оперным спектаклем «Орлеанская дева» П. И. Чайковского (1945) на сцене ЛАТОБ имени С. М. Кирова

Сталинская премия второй степени (1951) — за дирижирование оперным спектаклем «Семья Тараса» Д. Б. Кабалевского на сцене ЛАТОБ имени С. М. Кирова

орден Трудового Красного Знамени (1939)

орден Октябрьской революции (1974)

медали.

Память

В середине 1980-х годов, уже после смерти Хайкина, вышла в свет его книга «Беседы о дирижёрском ремесле».

Примечания

Ссылки