 _____________________________________________________________________________________________________________________№ 60 «12» ноября 2009 г. Вниманию руководителя  предприятия-члена МАС ГНБИнформируем Вас о том, что 03 декабря 2009 года в Казани состоится VI Приволжский Форум финансовых директоров. Форум организует группа компаний «ИНТАЛЕВ» при поддержке Торгово-промышленной палаты Республики Татарстан, партнер Форума Международная Ассоциация специалистов горизонтального направленного бурения. Форум финансовых директоров - это ежегодное мероприятия, организуемое группой компаний «ИНТАЛЕВ» в крупнейших городах Поволжья. Ежегодно Форум объединяет специалистов в области финансового и стратегического управления для обмена опытом и подведением итогов уходящего года. Темой VI Приволжского Форума финансовых директоров станет «Управление финансами в современной экономике. Опыт российских компаний». Экспертами Форума выступят ведущие консультанты ГК «ИНТАЛЕВ», лидеры бизнес-сообщества и финансовые директора крупнейших российских компаний. Кроме этого, к участию приглашены представители государственных органов, деловые и специализированные СМИ Казани. В рамках Форума будут рассмотрены наиболее актуальные вопросы финансового управления, такие как:  Подходы к управлению доходами и затратами (С. Львов, генеральный директор ГК «ИНТАЛЕВ», г. Нижний Новгород); Привлечение инвестиций в условиях меняющейся экономики (К. Уайт, ООО «МАРЧМОНТ Капитал Партнерс», г. Нижний Новгород); Практика построения системы учета затрат и расчета фактической себестоимости продукции (А.Шишкин, ООО «КОНСТАНТА», г. Нижний Новгород); Семь невидимых препятствий на пути внедрения бюджетного управления (И. Дмитриева, руководитель департамента консалтинга приволжского представительства ГК «ИНТАЛЕВ», генеральный менеджер проектов, г. Нижний Новгород); Практика внедрения бюджетирования. В рамках Форума консультанты-практики расскажут о том, какие проблемы могут возникнуть при внедрении бюджетирования, о самых частых ошибках, которые совершаются во время проектов, о влиянии человеческого фактора на результаты постановки систем бюджетирования и многое другое.  Участие в Форуме - уникальная возможность получить ответы на актуальные вопросы рынка, обменяться профессиональным опытом с коллегами, узнать о последних технологиях бизнеса, о лучших сделках, оригинальных решениях, обо всем, что должен знать современный руководитель.Аудитория: мероприятие будет интересно руководителям предприятий, финансовым директорам, специалистам и консультантам в области управления финансами, анализа и планирования, руководителям планово-экономических служб, главным бухгалтерам, а также казначеям. ^ Время и место проведения: 3 декабря 2009 г., г. Казань, гостиничный комплекс «Мираж» (ул. Московская, д. 1а).Участие в Форуме БЕСПЛАТНОЕ, необходима предварительная регистрация. Заполните регистрационную форму на сайте http://www.intalev.nnov.ru или зарегистрируйтесь по телефону в Нижнем Новгороде: (831) 220-85-07. Количество участников ограничено.^ Заявки на регистрацию высылайте:   ГК «ИНТАЛЕВ», приволжское представительство Нижний Новгород, ул. Мануфактурная, д. 14, оф. 411,  (831) 246-63-53, 220-85-07/08 или info@intalev.nnov.ru Предварительная программа  ^ VI Приволжского Форума финансовых директоров«Управление финансами в современной экономике. Опыт российских компаний»*Время проведения: 3 декабря 2009 г. с 9:30 до 18:00^ Место проведения: г. Казань, гостиничный комплекс «Мираж».  09.30 – 10.00  Регистрация участников Форума, утренний кофе  10.00 – 10.10  Официальное начало мероприятия. С приветственным словом выступит С. Львов - генеральный директор приволжского представительства ГК ИНТАЛЕВ, Нижний Новгород  10.10- 10.20  Приветственное слово Ш. Р. Агеева - представителя правления Торгово-промышленной палаты республики Татарстан.  Сессия 1  10.20 – 10.55  «Подходы к управлению доходами и затратами», С. Львов - генеральный директор приволжского представительстваГК ИНТАЛЕВ, Нижний Новгород  10.55 – 11.00  Ответы на вопросы   11.00 – 11.25  «Привлечение инвестиций в условиях меняющейся экономики», К. Уайт - генеральный директор ООО «Марчмонт Капитал Партнерс», Нижний Новгород   11.25 – 11.30  Ответы на вопросы   11.30 – 11.45  «Семь невидимых препятствий на пути внедрения бюджетного управления», И. Дмитриева – руководитель департамента консалтинга приволжского представительства ГК «ИНТАЛЕВ», генеральный менеджер проектов, Нижний Новгород  11.45 – 11.00  Ответы на вопросы   11.50 – 12.10  Кофе-брейк  Сессия 2  12.10 – 12.35  «Практика внедрения бюджетирования, опыт строительной компании Декор», С. Голубев, финансовый директор ЗАО СК «Декор», Нижний Новгород  12.35 – 12.40  Ответы на вопросы  12.40 – 13.10  «Анализ отклонений по бюджетам: мифы и реальность», А. Зайнуллина – руководитель проектов ГК «ИНТАЛЕВ», Казань  13.10 – 13.20  Ответы на вопросы  13.20 – 14.20  Кофе-брейк  13.25 – 14.00  Пресс-конференция  Сессия 3  14.20 -15.05  (докладчик уточняется)  15.05 – 15.10  Ответы на вопросы   15.10 – 15.40  (докладчик уточняется)  15.40 – 15.45  Ответы на вопросы   15.45 – 16.05  «Практика построения системы учета затрат и расчета фактической себестоимости продукции», А.Шишкин – генеральный директор ООО «КОНСТАНТА», Нижний Новгород  16.05 – 16.10  Ответы на вопросы  16.10 – 16.25  Кофе-брейк  Сессия 4  16.25 – 16.45  «Личные стратегически карты для финансового директора»,С. Львов - генеральный директор приволжского представительства ГК ИНТАЛЕВ, Нижний Новгород  16.45 – 16.50  Ответы на вопросы  16.50 – 17.50  Круглый стол: «Оптимизируй систему управления бизнесом сейчас. Или умри», Ю. Сахаров – научный редактор журнала «Эксперт Волга», кандидат технических наук, модератор круглого стола, г. Самара  17.50 – 18.00  Подведение итогов, вручение призов, слово С. Львову  18.00 - 20 00  Фуршет  *Программа Форума может изменитьсяИнформация о спикерах:Львов Сергей Михайлович - генеральный директор ГК «ИНТАЛЕВ», Н.Новгород.^ Практический опыт: специалист в области бюджетного и стратегического управления, руководил несколькими десятками проектов по ключевым направлениям деятельности ИНТАЛЕВ: постановка и автоматизация бюджетирования, построение ССП, организация документооборота.^ Тема доклада: «Счастье финансового директора»О докладе: что нужно для полного счастья финансовому директору? Для того чтобы ответить на этот вопрос мы провели исследования с финансовыми директорами компаний - клиентами ГК «ИНТАЛЕВ». Результаты этого исследования, я как специалист по стратегии обобщил в карты Системы сбалансированных показателей. Получилась довольно интересная картина со специфическими целями и показателями эффективности…^ Дмитриева Ирина Николаевна - руководитель отдела консалтинга ГК «ИНТАЛЕВ», Н.Новгород. Практический опыт: участвовала в постановке и автоматизации различных проектов по бюджетированию и управленческому учету на территории России, Украины и Казахстана в качестве ведущего консультанта и менеджера проекта. Имеет практический опыт работы в разных отраслевых направлениях бизнес-деятельности, которые представлены следующими клиентами: ОАО «Горьковский металлургический завод» (г. Н.Новгород), ОАО «Татнефть–Центрнефтепродукт» (г. Альметьевск), ЗАО «Искра- Энергетика» (г. Пермь), ГК «Виллад» (г. Киев) и другими.^ Тема доклада: «Семь невидимых препятствий на пути внедрения»О докладе: автоматизация деятельности – это нелегкий процесс. Еще сложнее автоматизировать управление деятельностью. Поскольку в наших проектах внедрение автоматизированных систем направлено на получения эффектов в области управления компанией, то уже можно подводить черту и подытоживать эти эмпирические знания. Невидимые препятствия – это то что не лежит на поверхности, но очень сильно сказывается на успешности проекта. Иногда кажется что это случайность – но как известно, ничего случайного не бывает. В данном случае я хочу обозначить все такие моменты на конкретных примерах.^ Кендрик Дэвис Уайт - основатель и генеральный директор ООО «Марчмонт Капитал Партнерс», г. Нижний Новгород.Практический опыт: до приезда в Россию в 1992 г. г-н Кендрик Уайт работал 7 лет в банке ABN-Amro в Чикаго. Имеет степень МВА школы бизнеса Kellogg Graduate School of Management, at Northwestern University, США. С 1995 по 1998 г. Г-н Уайт работал в подразделении Корпоративных Финансов компании Price Waterhouse Coopers (PWC), где отвечал за создание на базе Российского Центра Приватизации (РЦП) профессиональной консалтинговой компании, фокусирующейся на оказании приватизированным предприятиям услуг по реструктуризации и организации частного привлечения акционерного финансирования. С 1998 до 2005 г. Г-н Уайт был Директором Quadriga Central Russia RVF – регионального фонда венчурных инвестиций, финансируемого Европейским банком реконструкции и развития (ЕБРР) и немецкой банковской группой KfW. Инвестиционный Фонд Quadriga Central Russia реализовал целый ряд успешных инвестиционных проектов, включая такие, как Нижфарм (в настоящее время часть Stada Group), Бриджстаун фудс, Мультифлекс и другие. В 2005 г. Кендрик Уайт учредил в Нижнем Новгороде собственную компанию МАРЧМОНТ Капитал Партнерс, основные направления деятельности которой: инвестиционный консалтинг, новостной сайт www.MarchmontNews.ru - ежедневные экономические финансовые новости из регионов России на русском и английском языках, а также организация ежемесячных бизнес форумов и конференций в российских регионах.^ Тема доклада: «Привлечение инвестиций в условиях меняющейся экономики»О докладе: последние 2 года на инвестиционных рынках стояла прекрасная погода, и было так хорошо, но в конце прошлого года мировую экономику заштормило и наступила глобальная осень... В такие времена ситуация на рынках предельно обостряется: многие слабеют, и лишь немногие становятся крепче. Как должны вести себя частные предприятия, для того чтобы защитить свой бизнес в сложные времена? Как правильно определить этап развития бизнеса и потенциальные реальные в данной ситуации источники инвестиций? И каковы же основные способы выхода из этой опасной цикличной схемы развития для России?^ Зайнуллина Альфия Риннадовна - руководитель проектов ГК «ИНТАЛЕВ», г. КазаньПрофессиональный опыт:Тема доклада: «Анализ отклонений по бюджетам: мифы и реальность»^ О докладе: пожалуй, ни одной компании не удалось следовать бюджету 2009 года, сверстанному еще в октябре-ноябре 2008 года.  В условиях, когда никто с уверенностью не может предсказать, как будут развиваться события на рынках в ближайшей перспективе, планирование работы компании и ее финансовых результатов становится сложной задачей для большинства финансовых служб предприятий. Тем не менее, ситуации большой неопределенности и риска требуют еще быстрее и оперативнее реагировать на изменения.  Для многих компаний – это вопрос выживания. С точки зрения планирования, инструментом для принятия решений об изменениях является анализ отклонений плановых значений от фактических. Доклад посвящен вопросам более эффективного использования этого инструмента. Будут рассмотрены два ключевых момента:- оперативный мониторинг ситуации и планы - совместимы ли эти два понятия?- корректировки бюджета - почему все так сложно?^ Андрей Шишкин - генеральный директор компании «Константа», эксперт-практик в области автоматизации систем учета и управления Практический опыт: руководил несколькими десятками проектов автоматизации учета и управления на промышленных и торговых предприятиях ПФО, возглавлял проект по разработке системы процессного управления на платформе 1С.^ Тема доклада: «Практика построения системы учета затрат и расчета фактической себестоимости продукции»,О докладе: управление себестоимостью – один из продуктивных шагов для сокращения издержек и повышения рентабельности предприятия. Снижать затраты «на глазок», полагаясь только на собственный опыт, становится все труднее. Чтобы быть на шаг впереди конкурентов, необходима система, отражающая реальную производственную себестоимость. Речь пойдет как на примере одно из предприятий ПФО удалось выстроить систему учета таким образом, что данные о производственных затратах и себестоимости поступали вовремя, с максимальной точностью и необходимой детализацией. После реализации проекта у компании появилась возможность отслеживать не просто фактическую себестоимость, а себестоимость на каждом этапе обработки изделий. Эта информация помогает при принятии решений об управлении затратами, поиске резервов для оптимизации, а также при определении ценовой политики.^ Сахаров Юрий Петрович - научный редактор журнала «Эксперт Волга» (медиа-холдинг «Эксперт»), кандидат технических наукПрактический опыт: лауреат премии Союза журналистов России (Всероссийский конкурс на лучшую журналистскую работу по теме "Экономическое возрождение России"). Лауреат Всероссийских конкурсов на лучшую публикацию по проблемам топливно-энергетического комплекса России, обладатель гранта благотворительной организации “Институт Открытое Общество” (Фонд Сороса) по разделу “Аналитическая журналистика”, около 50 опубликованных научных статей, 2 научных монографии, около 850 газетных и журнальных публикаций на социально-экономические темы.^  Тема круглого стола: «Оптимизировать систему управления бизнесом. Или умереть» Обсуждаемые вопросы в рамках круглого стола:Насколько оптимизация системы корпоративного управления связана с повышением конкурентоспособности и объема продаж?Время и деньги: как быстрее выстроить стратегию компании и методологию корпоративного управления? Опыт лучших практикВсе в меру: как определить оптимальный уровень автоматизации управления? Все сразу или по частям? Опыт лучших практикУправленческие инновации – черная дыра в расходной части корпоративного бюджета? Как бюджетировать инновационный процесс в компании? Опыт лучших практик^ При поддержке:Партнер Форума:^ Генеральный информационный партнер: Генеральный интернет-партнер:^ Информационные партнеры:  Группа компаний «ИНТАЛЕВ» представлена в следующих городах: Москва, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону, Нижний Новгород, Казань, Екатеринбург, Владивосток, Новосибирск, Киев, Астана, Алматыwww.intalev.ru 

