

	 Кто высокий?
	 

 
Читайте также:Глава седьмаяГлава седьмаяИзменение концентрации эквивалентно изменению результатаИзменение концентрации эквивалентно изменению результатаОТКРЫТЫЙ КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ СЕАНС («горячий стул»)ЧАСТЬ 2






Цель. Учить понимать относительность высоты предмета; показать, что один и тот же предмет может быть высоким или низким в зависимости от того с чем его сравнивают; обратить внимание, что слова «высокий», «низкий», «выше», «ниже» относятся не только к предметам, но и к людям, определяют их рост.
 Ход игры. Педагог вызывает двоих детей: одного самого маленького по росту, другого повыше, ставит их рядом и просит ребят сказать, кто из стоящих детей высокий. Переспрашивает: «Коля высокий или низкий?» Затем говорит: «Правильно, Коля высокий, выше Тани». Сажает Таню и вызывает ребенка, который выше Коли. Ставит их рядом, снова спрашивает: «Коля высокий или низкий? Правильно, теперь можно сказать, что Коля низкий, а Саша высокий, Коля ниже Саши, а Саша выше Коли». Педагог вызывает других детей, таких, чтобы высокий в одной паре оказывался низким в другой, затем переставляет их в обратном порядке – тот, кто был ниже в предыдущей паре, должен быть выше. Потом педагог объясняет, что он сравнивал детей по росту: одни выше ростом, другие ниже. Предлагает всем построиться по росту. Помогает детям правильно определить свое место. Построившись в шеренгу, дети маршируют по комнате.
					Ежик
					Цель. Продолжать учить соотносить объекты по величине, выделять величину в качестве значимого признака, определяющего действия; закреплять знание слов «большой», «маленький», «больше», «меньше», вводить их в активный словарь детей.
 Оборудование. Картонные трафареты с изображением ежей, зонтиков четырех величин.
 Ход игры. Педагог говорит, что сейчас он расскажет сказку о ежах: «В лесу жила семья ежей – папа, мама и двое ежат. Вот один раз ежи пошли гулять и вышли в поле. Там не было ни дома, ни дерева. (Предлагает детям найти на подносах фигурки ежей и положить на стол перед собой. Подходит к каждому и располагает фигурки в ряд по величине.) Вдруг папа-еж сказал: «Посмотрите, какая большая туча. Сейчас пойдет дождь». – «Побежали в лес,– предложила мама-ежиха. – Спрячемся под елкой». Но тут пошел дождь, и ежи не успели спрятаться. У вас, ребята, есть зонтики. Помогите ежам, дайте им зонтики. Только смотрите внимательно, кому какой зонтик подходит. (Смотрит, используют ли дети принцип сопоставления предметов по величине.) Молодцы, теперь все ежи спрятались под зонтиками, и они благодарят вас». Педагог спрашивает кого-либо, почему он один зонтик дал ежу-папе, а другой – ежихе; следующего ребенка – почему маленьким ежатам дал другие зонтики. Дети отвечают, а педагог помогает им правильно сформулировать ответ.

 Восприятие величины



У кого большой мяч?  | следующая ==> Запоминание, связанное с представлением о величине
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  