
Международный обмен объектами интеллектуальной собственности
1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана 
2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
3. Международная торговля лицензиями



1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	международный обмен объектами интеллектуальной собственности - обмен научно-техническими знаниями на коммерческой основе между контрагентами разных стран, включая внутрифирменный обмен, т.е. обмен между материнскими компаниями ТНК и их заграничными дочерними компаниями. 




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
Коммерческие формы передачи технологии:
• международное лицензионное соглашение (на изобретение, ноу-хау, товарный знак);
• международные договоры о продаже лицензий и поставке оборудования;
• международный договор о проектировании и строительстве промышленных объектов, содержащий лицензионную часть;
• международный договор о научно-техническом и промышленном сотрудничестве.
 



1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Лицензионная торговля — один из наиболее динамично развивающихся секторов международной торговли
	Приобретение лицензий и сопутствующих инжиниринговых услуг ускоряют технический прогресс соответствующих предприятий на 7—8 лет (в то время как производственная кооперация без лицензионного обмена и внешняя торговля — всего на 1—2 года).




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Покупка лицензии позволяет в 4—5 раз снизить затраты на осуществление собственных НИОКР.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
Технологии передаются двум основным группам покупателей:
зарубежным филиалам или дочерним фирмам МНК;
независимым фирмам.



1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Продажа технологии независимым компаниям означает утрату монопольного права на ее использование. 
	Кроме того, покупатель технологии может стать впоследствии серьезным конкурентом.
	Чаще всего независимым фирмам продаются технологии тех отраслей, в которых низкий уд. вес расходов на НИОКР (металлургия, текстильная, швейная промышленность и т.д.)  




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Этапы жизненного цикла технологий:
	1 этап – уникальная
	2 этап – прогрессивная
	3 этап - традиционная
	4 этап – морально устаревшая.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Объектами интеллектуальной собственности являются изобретения, ноу-хау, товарные знаки, патенты и т.д.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Изобретение — техническое решение, представленное в документарной форме, в виде полезной модели или промышленного образца, обладающее существенной новизной и явной полезностью.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Промышленный образец (industrial design) — запатентованное, обладающее существенной новизной конструкторское или художественное решение изделия, определяющее его внешний вид. 
	Полезная модель - техническое решение в любой области человеческой деятельности, относящееся к устройству. 




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
Изобретениями не считаются:
	научные теории и математические методы; 
	решения, касающиеся только внешнего вида изделий и направленные на удовлетворение эстетических потребностей; 
	правила и методы игр интеллектуальной или хозяйственной деятельности; 
	программы для электронных вычислительных машин; 
	решения, заключающиеся только в предоставлении информации.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Патент — это официальный документ, удостоверяющий право собственности (владение, использование, распоряжение) изобретением.
	Срок действия патента устанавливается национальным законодательством (обычно 15-20 лет) 




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Патент охраняет права его владельца, как правило, только в стране, где он выдан. 
	Для обеспечения патентной защиты изобретения в других странах необходимо запатентовать там данное изобретение.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Товарная марка (товарный знак) — запатентованные буква, слово, эмблема или символ, используемые в качестве фирменного наименования при продаже товаров для указания на их производителя.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Патенты на изобретения и промышленные образцы, сертификаты, подтверждающие регистрацию товарных знаков и знаков обслуживания, охраняемые Парижской конвенцией 1883 г., относятся к промышленной собственности. 
	Промышленная собственность вместе с авторскими правами образует понятие интеллектуальной собственности.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Авторское право (cоpyright) распространяется на любые творческие произведения (лекции, статьи, книги, рисунки, фотографии и т.д.). 
	Это право означает, что без согласия автора или его правопреемников никто не может ни в каком виде воспроизводить или любым иным образом использовать охраняемые законом объекты. 
	Авторские права охраняются национальными законами, а на международном уровне – Бернской конвенцией 1886 г. и Всемирной конвенцией 1952 г. 




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Объекты авторского права не требуют регистрации
	В случае спора об авторстве вопрос решается судом
	Срок действия авторского права действует в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Смежные права - права артистов - исполнителей, фонографистов, вещателей
	обладателями смежных прав являются исполнители, производители фонограмм, а также организации эфирного и кабельного вещания.




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	ноу-хау -  техническая, организационная или коммерческая информация, имеющая конфиденциальный характер.
	Рассматривается как вид промышленной собственности
	Его использование не защищается патентными и другими законами стран мира. Единственным способом его защиты является сохранение его в тайне. 




1. Объекты интеллектуальной собственности и их правовая охрана
	Ноу-хау предоставляются либо в форме документации (чертежи, схемы, инструкции, компьютерные программы, рецептуры и т.д.), либо в форме передачи непосредственного опыта через командированных специалистов или обучение стажеров. 




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	Оформление прав на результаты интеллектуальной собственности необходимо во всех государствах, где правообладатель намерен вести свою деятельность. 
	Это можно оформить несколькими способами.




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	Получение патентов в соответствии с международными правилами различается в зависимости от объектов: разные акты защищают различные объекты. Например, правила получения патентов на промышленные образцы урегулированы Гаагским соглашением, а изобретений – РСТ




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	В отношение одного вида объектов также существуют различные системы регистрации, например, товарные знаки можно зарегистрировать в соответствии с Мадридской системой и в соответствии с системой ЕС




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	Для получения патента в различных государствах можно идти разными путями: 
	подавать отдельные заявки в патентные ведомства государств, где испрашивается защита, 
	либо обратиться к международным актам, упрощающим процедуру получения защиты в различных государствах.




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	Гаагская система депонирования промышленных образцов - упростила процедуру подачи заявки об охране промышленных образцов: охрана промышленного образца получается посредством одного депонирования в Международном бюро ВОИС.
	Сведения публикуются у Международном бюро и доводятся до сведения патентных бюро стран, в которых испрашивается защита. 




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	В странах Западной Европы действует Европейский патент.
	Европейская региональная Патентная система была создана на базе Европейской патентной конвенции, подписанной в 1973 г. 




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	Регистрация товарных знаков
	Существует несколько систем регистрации товарных знаков. Они различаются участвующими в них странами, процедурами регистрации и регистрирующими органами.
	Система стран Бенилюкса
	Мадридская система
	Европейская система регистрации товарных знаков

	




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	Мадридская система
	В Мадридской системе участвует 77 государств. 
	Заявка подается в Международное бюро ВОИС, в заявке должны быть указаны страны, в которых испрашивается защита. В Патентные ведомства стран, в которых испрашивается регистрация, рассылаются уведомления о регистрации знака.
	С момента регистрации, произведенной в Международном бюро, в каждой заинтересованной стране-участнице знаку предоставляется такая же охрана, как если бы он был заявлен там непосредственно.
	По истечении пяти лет с даты международной регистрации знака последний становится независимым от национального знака




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
	Европейская система регистрации товарных знаков
	С первого 1 апреля 1996 года возможна регистрация товарных знаков в Европейском офисе по товарным знакам. 
	В соответствии с Европейским актом по товарным знакам собственникам товарных знаков стран-участников предоставляется защита во всех государствах, входящих в данную систему.




2. Оформление прав на интеллектуальную собственность за рубежом
Различие Мадридской и Европейской системы регистрации товарных знаков:
	В Европейской системе автоматическое распространение регистрации товарного знака на все страны, участвующие в ней, -  необходимость оплаты регистрационных сборов во всех странах, в том числе и тех, где использование товарного знака не предполагается. 
	В соответствие с Мадридской системой оплачивается регистрация только в заявленных государствах, что значительно уменьшает общую сумму.




3. Международная торговля лицензиями

	Продажа патента – продажа изобретения как товара, используется малыми фирмами
	Продажа лицензии – сохраняет право собственности на изобретение у владельца патента




3. Международная торговля лицензиями
	Международная торговля объектами интеллектуальной собственности осуществляется в форме международного обмена лицензиями.
	Лицензии — разрешения лицензиара (владельца технологии или прав промышленной собственности) на использование лицензиатом изобретения, производственного опыта и т.д. в течение определенного срока за оговоренное в лицензионном соглашении вознаграждение.
	Лицензионные соглашения заключаются на срок от 5 до 10 лет. 




3. Международная торговля лицензиями
	Патентные лицензии - предоставление права использования запатентованного изобретения 
	Беспатентные (ноу-хау) лицензии - дающие право на использование научно-технических достижений.
	Передача ноу-хау имеет форму беспатентной лицензии, которая оплачивается в соответствии с заключенным контрактом.




3. Международная торговля лицензиями
	По способу коммерческой реализации: 
	чистые лицензии (купля-продажа чистых лицензионных прав) 
	сопутствующие (сопровождающие контракт на поставку комплектного оборудования участков, цехов, предприятий, либо лицензии, сопровождающие основную).




3. Международная торговля лицензиями
По объему прав, передаваемых лицензиату:
	а) простая лицензия - лицензиар разрешает использовать изобретение, оставляя за собой право как самостоятельного использования, так и продажи аналогичных лицензий третьим лицам (товары массового производства и широкого потребления);



3. Международная торговля лицензиями
б) исключительная лицензия - лицензиату предоставляются исключительные права на использование изобретения в пределах, оговоренных в соглашении, и лицензиар уже не может выдать аналогичные по условиям лицензии другим лицам, но оставляет за собой право самостоятельного использования лицензии (характерно для несерийных товаров);
в) полная лицензия: лицензиар уступает все права на использование научно-технического достижения в течение срока действия соглашения и отказывается от самостоятельного использования лицензии (применяется очень редко).



3. Международная торговля лицензиями
Способы платежей по лицензионным соглашениям могут быть следующие:
а) роялти — оговоренное участие в прибыли, т.е. периодическое отчисление от дохода покупателя в течение всего периода действия лицензионного соглашения;
Период выплаты роялти в мировой практике составляет в среднем от 5 до 10 лет.



3. Международная торговля лицензиями
б) паушальный платеж — единовременный платеж, не связанный во времени с использованием лицензии, а устанавливаемый заранее на основе экспертных оценок (применяется для стран с неустойчивым социально-экономическим положением и малознакомыми партнерами);
	Паушальные платежи могут быть осуществлены путем передачи части ценных бумаг лицензиата или встречной передачи технической документации



3. Международная торговля лицензиями
В)  комбинированные платежи включают первоначальную сумму в виде паушального платежа ( 10— 15% от общей цены лицензии) и последующие периодические отчисления (роялти);
	Участие в прибыли лицензиата - форма лицензионного вознаграждения, означает отчисление в пользу лицензиата определенной части (%) прибыли, полученной лицензиатом благодаря использованию данной лицензии. 




3. Международная торговля лицензиями
	В подавляющем большинстве стран получение и перевод вознаграждения облагаются налогами, поэтому в соглашении обычно оговаривается, что они целиком относятся за счет лицензиата и не подлежат вычету из лицензионного вознаграждения.




3. Международная торговля лицензиями
	Если лицензиат в течение определенного срока не начнет коммерческого производства продукции по лицензии, он лишается права на ее использование 
	Лицензиат обычно обязывается указывать на продукции, выпускаемой по лицензии, название фирмы-лицензиара 




3. Международная торговля лицензиями
В России: 
	С 1 января 2008 г. вступила в силу часть 4 ГК, посвященная различным видам прав на РИД (ИС). 
	54 документа – законы, подзаконные акты, различные регламенты, которые до сих пор регулировали отношения в сфере ИС, были отменены.
	Унифицированы механизмы отчуждения, порядок охраны разных объектов ИС и т.д. Помимо кодификации и унификации введен целый ряд новых видов объектов ИС – коммерческое обозначение, единая технология, право изготовителя базы данных.
	Отныне максимальное наказание за нарушение авторских и смежных прав, а также прав на товарный знак или наименование места происхождения товаров увеличено с пяти до шести лет лишения свободы, что переводит данные преступления из категории средней тяжести в категорию тяжких.
	





