
 









Look At Me Эфир Герои Журнал Советы Блоги



ВходРегистрация

НовостиСообщество



Как это работаетКак квантовые компьютеры изменят мир Что исследуют Google, Microsoft, IBM и другие Гриша Пророков, 10 марта 14606 4 Share301Share101Tweet









Купить рекламу
















Текст

Гриша Пророков










На прошлой неделе появилась новость о том, что Google совершили прорыв в разработке квантового компьютера — в компании поняли, как такой компьютер будет справляться с собственными ошибками.
О квантовых компьютерах говорят уже несколько лет: его, например, ставили на обложку журнала Time.
Если такие компьютеры появятся, это будет прорыв сродни появлению классических компьютеров — а то и серьёзнее.
Look At Me объясняет, чем хороши квантовые компьютеры и что именно сделали в Google.






 




Что такое квантовый компьютер?




fbvkpn


 




Квантовый компьютер — это механизм на стыке компьютерных наук и квантовой физики, самого сложного раздела теоретической физики.
Ричард Фейнман, один из крупнейших физиков XX века, как-то сказал: «Если вы думаете, что понимаете квантовую физику, значит, вы её не понимаете».
Поэтому учтите, что последующие объяснения — невероятно упрощённые.
На то, чтобы разобраться в квантовой физике, люди тратят долгие годы.

Квантовая физика занимается элементарными частицами меньше атома.
То, как эти частицы устроены и как они себя ведут, противоречит многим нашим представлениям о Вселенной.
Квантовая частица может находиться в нескольких местах одновременно — и в нескольких состояниях одновременно.
Представьте, что вы подкинули монету: пока она находится в воздухе, вы не можете сказать, выпадет орёл или решка; эта монета — как бы орёл и решка одновременно.
Примерно так ведут себя квантовые частицы.
Это называется принципом суперпозиции.

Квантовый компьютер — это пока ещё гипотетическое устройство, которое будет использовать принцип суперпозиции (и другие квантовые свойства) для вычислений.
Обычный компьютер работает с помощью транзисторов, которые воспринимают любую информацию как нули и единицы.
Бинарным кодом можно описать весь мир — и решать любые задачи внутри него.
Квантовый аналог классического бита называется кьюбит (qubit, qu — от слова quantum, квантовый).
Используя принцип суперпозиции, кьюбит может одновременно находиться в состоянии 0 и 1 — и это не только значительно увеличит мощность по сравнению с традиционными компьютерами, но и позволит решать неожиданные задачи, на которые обычные компьютеры не способны.






 




Принцип суперпозиции — единственное, на чём будут основаны квантовые компьютеры?




fbvkpn


 




Нет.
Из-за того, что квантовые компьютеры существуют только в теории, учёные пока только предполагают, как именно они будут работать.
Например, считается, что в квантовых компьютерах также будут применять квантовую запутанность. 
Это феномен, который Альберт Эйнштейн называл «жутким» (он вообще был против квантовой теории, потому что она не сочетается с его теорией относительности).
Смысл феномена в том, что две частицы во Вселенной могут оказаться взаимосвязанными, причём обратно: скажем, если спиральность (есть такая характеристика состояния элементарных частиц, не будем вдаваться в подробности) первой частицы положительная, то спиральность второй всегда будет отрицательной, и наоборот.
«Жутким» этот феномен называют по двум причинам.
Во-первых, эта связь работает моментально, быстрее скорости света.
Во-вторых, запутанные частицы могут находиться на любом расстоянии друг от друга: например, на разных концах Млечного Пути.






 




Как можно использовать квантовый компьютер?




fbvkpn


 




Учёные ищут квантовым компьютерам применение и одновременно разбираются, как их построить.
Главное — то, что квантовый компьютер сможет очень быстро оптимизировать информацию и вообще работать с большими данными, которые мы накапливаем, но пока не понимаем, как использовать.

Давайте представим такой вариант (сильно упрощённый, конечно): вы собираетесь стрелять из лука в мишень и вам нужно высчитать, насколько высоко целиться, чтобы попасть.
Скажем, нужно просчитать высоту от 0 до 100 см.
Обычный компьютер будет высчитывать каждую траекторию по очереди: сначала 0 см, потом 1 см, потом 2 см и так далее.
Квантовый же компьютер просчитает все варианты одновременно — и моментально выдаст тот, который позволит вам попасть ровно в цель.
Таким образом можно оптимизировать много процессов: от медицины (скажем, раньше диагностировать рак) до авиации (например, делать более сложные автопилоты).

Ещё есть версия, что такой компьютер сможет решать задачи, на которые обычный компьютер просто не способен — или которые заняли бы у него тысячи лет вычислений.
Квантовый компьютер сможет работать со сложнейшими симуляциями: например, высчитать, есть ли во Вселенной разумные существа, кроме людей.
Не исключено, что создание квантовых компьютеров приведёт к появлению искусственного интеллекта.
Представьте, что с нашим миром сделало появление обычных компьютеров — квантовые компьютеры могут стать примерно таким же прорывом.






 




Кто занимается разработкой квантовых компьютеров?




fbvkpn


 




Все.
Правительства, военные, технологические компании.
Создать квантовый компьютер будет выгодно практически кому угодно.
Скажем, среди документов, обнародованных Эдвардом Сноуденом, была информация о том, что у АНБ есть проект «Внедрение в сложные цели», куда входит создание квантового компьютера для шифрования информации.
Microsoft всерьёз занимаются квантовыми компьютерами — первые исследования в этой области они начали ещё в 2007 году.
IBM ведут разработки и несколько лет назад заявили, что создали чип с тремя кьюбитами.
Наконец, Google и NASA сотрудничают с компанией D-Wave, которая заявляет, что уже сейчас выпускает «первый коммерческий квантовый процессор» (а точнее уже второй, сейчас их модель называется D-Wave Two), но он пока не работает как квантовый — их, напомним, не существует.






 




Насколько мы близки к созданию квантового компьютера?




fbvkpn


 




Никто не может сказать точно.
Новости о прорывах в технологиях (как недавняя новость о Google) появляются постоянно, но мы можем быть как очень далеки от полноценного квантового компьютера, так и очень близки к нему.
Скажем, есть исследования, говорящие о том, что достаточно создать компьютер всего c несколькими сотнями кьюбитов, чтобы он работал как полноценный квантовый компьютер.
D-Wave заявляют, что создали процессор с 84 кьюбитами — но критики, проанализировавшие их процессор, заявляют, что он работает, как классический компьютер, а не как квантовый.
Google, сотрудничающие с D-Wave, считают, что их процессор просто находится на самых ранних стадиях развития и в конце концов будет работать, как квантовый.
Так или иначе, сейчас у квантовых компьютеров существует одна главная проблема — ошибки.
Любые компьютеры совершают ошибки, но классические умеют с ними легко справляться — а вот квантовые ещё нет.
Как только исследователи разберутся с ошибками, до появления квантового компьютера останется всего несколько лет.






 




Что затрудняет исправление ошибок в квантовых компьютерах?




fbvkpn


 




Если упрощать, ошибки в квантовых компьютерах можно разделить на два уровня.
Первый — это ошибки, которые совершают любые компьютеры, в том числе классические.
В памяти компьютера может появиться ошибка, когда 0 непроизвольно меняется на 1 из-за внешнего шума — например, космических лучей или радиации.
Эти ошибки решить легко, все данные проверяют на предмет таких перемен.
И с этой проблемой в квантовых компьютерах как раз недавно справились в Google: они стабилизировали цепочку из девяти кьюбитов и избавили её от ошибок.
В этом прорыве есть, впрочем, один нюанс: Google справились с классическими ошибками в классических вычислениях.
Есть второй уровень ошибок в квантовых компьютерах, и его гораздо сложнее понять и объяснить.

Кьюбиты крайне нестабильны, они подвержены квантовой декогеренции — это нарушение связи внутри квантовой системы под воздействием окружающей среды.
Квантовый процессор нужно максимально изолировать от окружающего воздействия (хотя декогеренция происходит иногда и в результате внутренних процессов), чтобы свести ошибки к минимуму.
При этом от квантовых ошибок невозможно избавиться полностью, — но если сделать их достаточно редкими, квантовый компьютер сможет работать.
При этом некоторые исследователи считают, что 99% мощности такого компьютера как раз направят на устранение ошибок, но и оставшегося 1% хватит для решения любых задач. 
По мнению физика Скотта Ааронсона, достижение Google можно считать третьим с половиной шагом из семи, необходимых для создания квантового компьютера, — иначе говоря, мы прошли половину пути.




фотографии via Justin Vin, Shutterstock: 1, 2 Рассказать друзьям 4 комментарияпожаловаться

Share301Share101Tweet Подписаться на еженедельную рассылку Look At Me

ПодписатьсяНеправильный формат e-mail

На ваш email отправлено письмо с подтверждением подписки








Читать на эту тему

 
Списки 8 сложных научных концепций простым языком 55143 7





 
Будущее Чем на самом деле опасен искусственный интеллект 24465 5





 
Вопрос Что важнее — качество устройства или программ для него?
 3663 2









Другие статьи по темам Сюжет Квантовый компьютерФизикаКвантовая физикаНаукаКомпьютерыПрограммирование


Прочее Как это работает



Новое и лучшее


Как тролли издеваются над СМИ и некротуристами




Почему неомарксисты считают спорт извращением духа




Лайфхак недели: Выходите на перерыв вместе




Цифровой этикет: Смотреть на чужой экран — естественно




Цифровой этикет: Не бойтесь опечатк




Лайфхак недели: Меняйтесь местами на работе





Я устал, я полежу: Как не поддаться апатии и провести выходные на все сто




Как носить пуховики и выглядеть классно: 10 вариантов Репортаж из горячей точки: Как я искала вагинальный оргазм




Европейским подросткам запретят регистрироваться в соцсетях




Лайфхак: Как научиться копить деньги




Pinterest назвали 100 трендов 2016 года Комментарии Подписаться Комментарии загружаются

Авторизуйтесьчтобы можно было оставлять комментарии.


Facebook







Первая полоса Блог Артёма Макарского 1310 3

Микс LAM #27: Николай Редькин Краткий конспект главного русского жанра за год

Samsung начнёт разработку машины на автопилоте


В доме возможного создателя Bitcoin прошли обыски



Концепт 2200 4

Головоломка на выходные: анекдот категории «а» И посмеяться, и подумать

Вышел первый трейлер сиквела «Дня независимости»


СМИ: Microsoft готовит первые расширения для Edge


GoPro анонсировала дрон Karma







Look At Me © 2007–2015 Look At Me.
Интернет-сайт о креативных индустриях.
Использование материалов Look At Me разрешено только с предварительного согласия правообладателей.
Все права на картинки и тексты принадлежат их авторам.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 16 лет.

 Facebook Vk.com Twitter Google+ RSS



 О сайте Вакансии Контакты Рекламодателям Правообладателям Правила Cоглашение Помощь







g+

 Furfur The Village Wonderzine





 
 
 <img src="http://www.tns-counter.ru/V13a****lookatmedia_ru/ru/UTF-8/tmsec=lookatme_total/" width="1" height="1" alt="">


 






































