

	 ПУТИ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ РАЗВИТИЯ АГРЕССИИ
	 

 
Читайте также:B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.F80-F89 РАССТРОЙСТВА ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО (ПСИХИЧЕСКОГО) РАЗВИТИЯII. Лист сестринской оценки риска развития и стадии пролежнейIII Всебелорусское собрание. Программа социально-экономического развития Республики Беларусь на 2006 – 2010 гг.III.2. Характеристика эмбрионального развития низших позвоночных на примере амфибий.It was the development of radio Именно развития радиоV.4. Характеристика эмбрионального развития млекопитающихА Генетика развития, ее основные задачи и достижения.Аварии с бурильной колонной. Причины. Способы предупреждения и ликвидации.Агрессия: понятие, основные теории. Проявления агрессии. Управление агрессией.Агропромышленный комплекс: сущность, составные части, структура и задачи развития в рыночных условияхАдминистративно-правовая организация управления в области прогнозирования социального развития.






Важнейшим условием эффективной социализации и предупреждения становления агрессивных форм поведения является развитие мотивации привязанности,посредством которой у ребенка появляется необходимость в интересе, внимании и одобрении окружающих, и в первую очередь — собственных родителей. В качестве вторичного подкрепления привязанность затем может обусловливать приспособление ребенка к социальным требованиям и запретам. В этой связи следует подчеркнуть, что важным условием развития агрессии является не только социальное научение как таковое, но и фрустрация, возникающая при отсутствии родительской любви и при постоянном применении наказаний со стороны либо одного, либо обоих родителей.
 Предупреждение и искоренение агрессивного поведения может быть осуществлено, как считается (Bandura
 A., Walters R., 1959; Bandura А., -ШШШШШШШШШШШШШШШШШШШШШШШШШШ 1973), двумя путями.Агрессивные Драйв — сильный стимул, который побуж-действия, поступки либо надо ос- дает организм к действию.
 384 ■ Часть V. Подростковый и юношеский возраст (от 11 до 19 лет)
  Фрустрация — психическое состояние, вызываемое объективно непреодолимыми (или субъективно так воспринимаемыми) препятствиями, возникающими на пути к достижению цели. Проявляется в виде гаммы эмоций: гнева, раздражения, тревожности, чувства вины и т. п.
  тавлять без подкрепления,без награды, либо за них надо активно наказывать.Если родители не обращают внимания на агрессивное поведение, оставляя его без подкрепления, и если в то же время совершаются другие (позитивные) поведенческие акты, которые подкрепляются, то остающееся без подкрепления агрессивное поведение постепенно угасает.
 Как видим, логика здесь очень ясная, по существу отражающая канонический бихевиоральный подход. Однако в том случае, когда речь идет именно о подростковой агрессии, позиция об игнорировании актов агрессивного поведениякак способ предупреждения и «снятия» агрессии вызывает сомнение и даже настораживает. Обыденный психолого-педагогический опыт, практика психологического консультирования и некоторые специальные исследования показывают, что игнорирование актов подростковой агрессии чревато опасными последствиями и может вести к дальнейшей эскалации агрессивного поведения, превращения его в привычную форму поведения личности. Очевидно, это связано с тем, что если родителями проигнорированы акты агрессии маленького ребенка, то в силу замкнутости его круга общения на семью оно действительно останется неподкреплен-ным. Если же родители игнорируют акты агрессии подростка, то оно не обязательно остается неподкрепленным, так как круг общения подростка уже не ограничивается семьей — подкрепление может быть найдено на стороне. В том числе, например, и в виде одобрения сверстниками агрессии против «неправильных (несправедливых) действий родителей». А кроме того, в силу выраженной в подростковом возрасте тенденции, поведенческой особенности — пробовать социальные нормы и правила «на прочность» и через это определять границы допустимого в своем поведении — отсутствие реакции взрослых на акты агрессивного поведения уже само по себе может стать позитивным подкреплением агрессии.

 Активное наказание,как уже было отмечено ранее, также рассматривается в качестве способа торможения и коррекции агрессивного поведения. Однако заторможенные таким способом агрессивные реакции не обязательно исчезнут вовсе и могут проявиться в ситуациях, где угроза наказания слабее. Этот вывод согласуется также с теорией смещенной агрессии Миллера,в основе которой лежит представление о переносе агрессии на другой объект, разрядке агрессивного импульса на человека, атаковать которого менее опасно, хотя он и не является истинным источником возникновения агрессивного побуждения. При этом теория смещенной агрессии (Miller, 1948) утверждает, что выбор агрессором жертвы в значительной степени обусловлен тремя факторами:
 1) силой побуждения к агрессии;
 2) силой факторов, тормозящих данное поведение;
 3) стимульным сходством потенциальной жертвы с фрустрировавшим агентом.
 Кроме того, между строгостью наказания, как было показано экспериментально (Eron at al., 1963), и уровнем агрессивности детей существует, положительная зависимость. Эта зависимость распространяется и на слу чаи, когда наказание является реакцией родителей на агрессивное поведе ние ребенка. То есть используется в качестве воспитательной меры, на-
 ГЛАВА 6. ПОДРОСТКОВАЯ АГРЕССИЯ ■ 385
 правленной на снижение агрессивности и формирование неагрессивного поведения ребенка. В результате изучения сначала маленьких детей (третьеклассников), а затем и подростков было обнаружено, что те дети, которые подвергались со стороны родителей строгим наказаниям, проявляли в поведении большую агрессию. Более того, в результате лонгитюдного исследования (Eron at al., 1963) было установлено, что суровость наказания, применявшегося к детям, когда им было 8 лет, коррелировала с агрессивностью их поведения в 18- и 30-летнем возрасте. В другом исследовании (Lefkowitz et al., 1977) было показано, что наименее агрессивные 18-летние юноши были как раз из числа тех, кого в 8-летнем возрасте родители хотя и наказывали, но умеренно, не строго. Общий вывод этих авторов состоял в том, что когда родители слишком сурово или слишком снисходительно относятся к агрессивности своих сыновей, тогда эти мальчики в позднем подростковом возрасте склонны к большему проявлению агрессии, чем их сверстники.

    
        Загрузка...
    
    




ГЛАВА 6  | следующая ==> ВЛИЯНИЕ СТЕПЕНИ ПРИВЯЗАННОСТИ К РОДИТЕЛЯМ НА РАЗВИТИЕ АГРЕССИИ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 97; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  