

	 Задача 2
	 

 
Читайте также:I Прямолинейное движение материальной точки (задача о мгновенной скорости)АСТРОНОМИЯ Задача 1В данном случае задача разбивается на двеВажнейшая стратегическая и тактическая задача.Ваша задача заключается в том, чтобы определиться, какие три вещи вы будете продавать, и создать рекламное объявление.Волшебная флейта перестройки: фильм «Город Зеро» как учебная задача.Вопрос 3 (Задача)ВОПРОС N 36. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВОПРОС N 36. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВопрос. Задача потребителя, функция спроса.Вопрос. Однопродуктовая транспортная задача в матричной постановке.Вопросы и задача для самопроверки






Лабораторная работа 18
					
					Задача 1
					 
 На рис. показано, какой текст нужно ввести в указанные ячейки. Для примера принято, что по обычному тарифу пользователь говорил 34 минуты, а по льготному тарифу 87 минут. В таблицу добавлены поясняющие заголовки, а также в ячейку Е4 информация о дате, когда пользователь вводил данные.
  
 
  
							Задача 2
							Последовательность действий:
 1. В ячейку В1 вводим заголовок таблицы Вкладчики банка.
 2. В ячейку А2 вводим Вкладчик, в ячейку В2 вводим День рождения, в ячейку С2 вводим Возраст, в ячейку D2 вводим Лет (имеется ввиду время на которое заключается вклад), в ячейку Е2 вводим Показатель (то есть появлялся ли покупатель в банке в течение срока вклада), в ячейку F2 вводим Премия.
 3. Заполните все столбцы, как показано в таблице ниже (начиная с ячейки А3 по ячейку Е9).
 Обратите внимание: В ячейках с В3 по В9 введены даты, если формат ячеек не установлен автоматически установите вручную Формат/Ячейки…/Дата.
 При наборе в столбец Е знаков «+» и «-», необходимо набирать в ячейке «+», затем сразу нажимать Enter, так же со знаком «-».
 
 4. В ячейку F3 вводим формулу  . Скопируйте (автоматическим заполнением) введенную формулу на все ячейки с F4 по F9.
 Примечание: Приведенная формула содержит использование функции ЕСЛИ, которая требует три параметра, отделяемых друг от друга знаком «точка с запятой». Первым параметром является логическое условие (в нашем случае это условие состоит в проверке того, что в ячейке Е3 хранится знак «+»). Если условие выполнено, то значением функции является значение второго параметра (т.е. величина 850,60); в противном случае значением функции является значение третьего параметра (в нашем примере это величина 350,20).
 5. Работа с данными в режиме «Форма».
 Чтобы воспользоваться этим средством, нужно выделить весь диапазон А2:F9 (для этого следует установить указатель мыши в одну из угловых ячеек диапазона, нажать левую кнопку мыши и не отпуская ее переместить указатель в противоположный угол), затем последовательно выбрать пункт меню «Данные» и подпункт «Форма».
  
 6. Нажмите вкладку Критерии, где написано Возраст укажите >30, последовательно нажимаем Далее несколько раз. Затем нажимаем Закрыть.

	
 7. Скопируйте всю таблицу целиком на Лист2, вставьте начиная с ячейки А2, расширьте столбцы до нужного размера.
 8. На Листе2 - работа с данными в режиме «Автофильтр».
 Снова выделите весь диапазон А2:F9, затем последовательно выберем пункты меню
 «Данные», «Фильтр» и «Автофильтр».
 9. Введите в выпадающем списке столбца Возраст, Условие - больше 30, нажимаем ОК.
 10. Использование специальных функций (функции базы данных).
 
 Примечание: Если пользователя не удовлетворяют упомянутые выше приемы работы с базой данных, он может воспользоваться возможностями, предоставляемыми функциями Excel, которые специально предназначены для этих целей. Рассмотрим правила работы с этими функциями на примере одной из них, функции БИЗВЛЕЧЬ. Эта функция просматривает содержимое базы данных в поисках строки, удовлетворяющей установленному критерию. Если такая строка имеется, то из нее извлекается содержимое поля, указанного пользователем. Критерий поиска - это диапазон, содержащий имена полей (идентичные именам столбцов базы данных) и условия, которым должны эти поля удовлетворять. Как всегда, рассмотрим это понятие на примере (см. рис.).
  
 11. На новом рабочем листе:
 Скопируйте всю таблицу целиком на Лист3, вставьте начиная с ячейки А2, расширьте столбцы до нужного размера.
 12. В ячейку А11 вводим Вкладчик, в ячейку В11 вводим Возраст, в ячейку С11 вводим Лет, в ячейку D11 еще раз вводим Лет. В ячейку А12 вводим *Елена, в ячейку В12 вводим >17, в ячейку С12 вводим >=2, в ячейку D12 вводим <=4.
 13. В ячейку А15 вводим формулу (с помощью Мастера функций)  .



Рекомендации по выполнению  | следующая ==> После набора каждой формулы не забывайте набирать Enter.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  