

	 Требования к организации и проведению учебных стрельб.
	 

 
Читайте также:Entry Requirements (требования для поступления)I. ТРЕБОВАНИЯ ПО ОВЛАДЕНИЮ ПЕДАГОГИЧЕСКИМИ УМЕНИЯМИ И НАВЫКАМИ, НЕОБХОДИМЫМИ ДЛЯ ПРЕПОДАВАНИЯ ГИМНАСТИКИII. Общие требования к отпуску лекарственных средствII. Требования к освоению содержания дисциплиныII. Требования к размещению и устройству помещений стоматологических поликлиник, отделений, кабинетов и зуботехнических лабораторийIII. Требования к внутренней отделке помещенийIII. Требования к отпуску наркотических средств и психотропных веществ; лекарственных средств, подлежащих предметно-количественному учету; анаболических стероидовIII.1.Процесс регионализации и основные формы территориальной организации местного самоуправления в РФ.IV. Требования к оборудованию стоматологических кабинетов и помещений зуботехнических лабораторийIV. Требования к оформлению выпускной квалификационной работыIV.2 Специфика муниципальных образований и формы самоорганизации населенияV. Требования к микроклимату, отоплению, вентиляции производственных помещений стоматологических поликлиник и зубопротезных лабораторий






Схема организации занятий по огневой подготовке может быть различной. Определяющим фактором при ее выборе является содержание учебных вопросов и учебная цель, штатная численность преподавателей и наличие учебно-материальной базы.
 Корме того, следует иметь в виду, что при подготовке курсантов (слушателей) к выполнению упражнений стрельб обучение должно быть индивидуальным.
 Теоретические основы стрельбы из боевого ручного стрелкового оружия, материальная часть оружия, меры безопасности при обращении с оружием и боеприпасами, правовые основы применения и использования оружия, как правило, изучаются на общих занятий в аудитории с использованием учебного оружия, приборов, действующих макетов, тренажеров и других наглядных пособий. Приемы и правила стрельбы отрабатываются на учебных стрельбах, проводимых в стрелковом тире, на стрельбище.
 Особое внимание при этом обращается на усвоение каждым обучаемым правил принятия изготовки, заряжения и разряжения оружия, производства выстрела, мер безопасности при обращении с оружием и боеприпасами, отработку нормативов, а также проверку усвоения курсантами (слушателями) знаний по правовым основам применения и использования огнестрельного оружия.
 Лучшим способом закрепления знаний и навыков является практическая работа, на которую отводится большая часть учебного времени.
 Для более эффективного его использования обучаемых необходимо развести по учебным местам, где должны проводиться:
 – проверка знаний материальной части оружия, мер безопасности, оснований и порядка его применения использования, основ стрельбы, условий и порядка выполнения упражнений стрельбы;
 – тренировка (отработка) приемов и правил стрельбы, упражнения с учебным патроном;
 – стрельба по условиям выполняемого упражнения.
 Занятия на учебных местах проводят (по поручению руководителя) помощник руководителя стрельб и наиболее подготовленные курсанты (слушатели) из числа младших командиров учебной группы. Руководитель стрельб находится на рубеже открытия огня. Время пребывания обучаемых на каждом учебном месте зависит от времени, затраченного очередной сменой на стрельбу.
 Обучение стрельбе начинается после сдачи обучаемыми зачетов по мерам безопасности при обращении с оружием и боеприпасами, знанию материальной части оружия, приемов и правил стрельбы.
	
 Лица, не сдавшие зачет, к стрельбе не допускаются.
 В целях совершенствования уровня огневой выучки курсантов (слушателей) кафедре огневой подготовки на протяжении всего периода обучения разрешается:
 – определять к выполнению подготовительные и учебные упражнения стрельб из боевого ручного стрелкового оружия;
 – разрабатывать подготовительные, а также дополнительные учебные упражнения;
 – внедрять современные методики.
 При этом должны учитываться:
 – специфика выполняемых оперативно-служебных и служебно-боевых задач (будущая служебная деятельность);
 – имеющееся в подразделениях вооружение;
 – уровень подготовленности преподавателя (руководителя);
 – меры безопасности.
 Инструкторская практика курсантов (слушателей) осуществляется в процессе учебных занятий, а также при проведении массовых физкультурно-спортивных мероприятий. 
 Для организации стрельб и обеспечения мер безопасности во время их проведения приказом учреждения (органа) УИС назначаются: руководитель стрельбы, помощник руководителя стрельбы (руководитель стрельбы на участке), начальник пункта боевого питания, раздатчик боеприпасов, техник (старший техник) отделения (группы) вооружения и специальных средств, дежурный врач (фельдшер, медсестра) с санитарной машиной, наблюдатель, оцепление, показчики мишеней.
 При необходимости для обслуживания стрельбы могут назначаться и другие лица.
 Руководителями стрельбы, как правило, являются сотрудники из числа руководящего состава органов и учреждений УИС, профессорско-преподавательского состава образовательных учреждений.
 Упражнения учебных стрельб из стрелкового оружия выполняются на стрельбищах или в тирах. При этом устанавливаются:
 – место для построения и подготовки очередной смены стреляющих, которое обозначается полосой 2–5 м и располагается от рубежа открытия огня при стрельбе из стрелкового оружия на расстоянии не ближе: 10 м – для стрельбищ и 5 м – для тиров (исходное положение);
 – линия, по достижении которой разрешено ведение огня, определяется условиями выполняемых упражнений (рубеж открытия огня);
 – линия, по достижении которой запрещено ведение огня, определяется условиями выполняемых упражнений (рубеж прекращения огня);
 – участок местности с мишенной обстановкой, который должен иметь боковые защитные зоны безопасности (не менее 400 м) и излетное пространство (не менее 400 м) – для стрельбищ. Закрытые тиры оборудуются пулеулавливателями (район целей или мишенное поле);загрузка...
– место, расположенное на удалении 10–15 м за командным пунктом, с размещенными на нем стрелковым городком, местом для учебного гранатометания, учебными местами для отработки вопросов применения оружия в различных условиях обстановки, правил обращения с оружием и боеприпасами, помещением для хранения оборудования и мишеней, местом для чистки оружия (тыл стрельбища);
 – место (линия) для осмотра мишеней, которая находится на расстоянии 1,5–2 м от мишеней (рубеж осмотра мишеней);
 – помещение (место) для выдачи боеприпасов смене обучаемых, которое оборудуется на участке стрельбы (пункт боепитания);
 – помещение (место) в тире, на стрельбище – двух–трехэтажное строение, предназначенное для управления мишенной обстановкой, контроля за результатами стрельбы, наблюдения за мишенным полем.
 Учебные группы учреждений и органов УИС прибывают на стрельбище (в тир) не позднее чем за 30 минут до начала стрельбы. Это время используется для подготовки к стрельбе оружия, мишенного оборудования, средств связи, организации занятий, а также проверки знаний мер безопасности, условий и порядка выполнения упражнений. Обучаемые из числа курсантов и слушателей учебных заведений прибывают на стрельбы согласно расписанию занятий.
 Руководители учебных групп, их заместители прибывают на занятие со строевыми записками, ведомостями учета результатов выполнения упражнений учебных стрельб (приложение 2, образец 5), журналами учета занятий, посещаемости и успеваемости по огневой подготовке.
 Руководитель стрельбы определяет порядок получения и выдачи боеприпасов, которые выдаются обучаемым под личную роспись, поштучно по ведомости (приложение 2, образец 2) или в снаряженных лентах (магазинах).
 После прибытия обучаемых на стрельбище, по команде руководителя стрельбы на командном пункте поднимается белый флаг (ночью – белый фонарь); с выходом смены на исходное положение и до сигнала «Отбой» (команды «Прекратить огонь») вместо белого устанавливается красный флаг (ночью – красный фонарь). Вместо флагов могут использоваться красные (белые) полукруги визуального сигнального устройства (ВСУ).
 При проведении стрельб с использованием технического устройства, информирующего о поражении целей, осмотр мишеней может не производиться, сигнал «Отбой» после окончания стрельбы каждой сменой стреляющих может не подаваться и красный флаг (красный полукруг ВСУ) не заменяется. Очередная смена стреляющих в этом случае выполняет упражнение стрельб по команде руководителя стрельбы. При отсутствии информации о поражении целей периодичность осмотра мишеней определяется руководителем стрельбы (на инспекторских и итоговых проверках осмотр мишеней проводится решением проверяющего независимо от наличия информации об их поражении). В ходе организации и проведения стрельб ночью на стрельбище устанавливаются обозначения: в глубине района целей в основном направлении стрельбы на каждом участке выставляется световой ориентир зеленого цвета, а на флангах – фонари красного цвета, указывающие границы опасных направлений стрельбы. Для стреляющей смены выставляются фонари: в исходном положении – белого, на рубеже открытия огня – красного, на рубеже прекращения огня – синего цвета. При выполнении упражнений в движении стреляющие должны иметь на спине фонарь красного цвета, обучаемые, имеющие оружие с ночными прицелами, выполняют упражнения с использованием этих прицелов.
 При стрельбе ночью разрешается использовать штатные ночные прицелы, а на прицельных приспособлениях оружия – самосветящиеся насадки.
 Для подразделений охраны при выполнении упражнений учебных стрельб в ночное время можно использовать освещение мишеней применительно как на охраняемом периметре учреждения УИС.
 После окончания стрельбы подразделением руководитель стрельбы на участке организует сбор гильз, проверку оружия и боевой техники, патронные ленты и коробки, магазины, сумки для магазинов и гранат. При необходимости осматривает мишени, проводит разбор занятия со всем личным составом и объявляет оценки за стрельбу.
 Если упражнение учебных стрельб не выполнено в связи с неисправностью оружия, патронов, мишенного оборудования и по другим причинам, не зависящим от стрелявшего, то с разрешения проверяющего оно выполняется повторно. Обучаемые, которые не выполнили упражнение стрельб, допускаются к повторному выполнению этого упражнения после дополнительного обучения.
 Неисправности и задержки оружия при стрельбе, которые могут быть устранены в ходе стрельбы, обучаемый устраняет самостоятельно и продолжает выполнять упражнение. О неисправностях, которые во время стрельбы устранить невозможно, обучаемые немедленно докладывают руководителю стрельбы.
 Стрельбы из индивидуального оружия выполняются стреляющими из штатного (закрепленного за ними в соответствующих документах) оружия; из группового оружия – в составе штатных расчетов; из боевой техники – в составе штатных экипажей. Вид огня устанавливается самим обучаемым, если по условиям упражнений нет иных указаний.
 Выполнению упражнений стрельб предшествует проведение занятий для определения готовности личного состава к стрельбе.
 С личным составом периодически проводятся стрельбы в противогазах без изменений условий упражнений. Противогазы надеваются обучаемыми по команде «Газы», которая подается руководителем стрельбы в исходном положении, и снимаются по его же команде «Снять противогазы» после окончания стрельбы.
 Обучаемые, которые носят очки, выполняют упражнения из стрелкового оружия в противогазах с корригирующими стеклами. При отсутствии в противогазах корригирующих стекол им разрешается выполнять упражнения без противогаза.
 Личный состав отделов специального назначения периодически отрабатывает упражнения стрельб в средствах индивидуальной бронезащиты.
  



Применение огнестрельного оружия  | следующая ==> Выполнение стрельб из ручного стрелкового оружия
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 261; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  