

	 Основные этапы развития политической мысли в истории России.
	 

 
Читайте также:Basic Settings» (Основные настройки)CРАВНЕНИЕ ИСТОРИИ И МОДЕЛИF42.0 Преимущественно навязчивые мысли или размышления (умственная жвачка).F42.2 Смешанные навязчивые мысли и действия.F66.0х Расстройство психосексуального созревания (развития).F80.9 Расстройства развития речи и языка неуточненные.F82 Специфические расстройства развития моторной функции.F83 Смешанные специфические расстройства психологического (психического) развития.F84 Общие расстройства развитияF84.9 Общее расстройство развития неуточнённоеI Основные категории педагогикиI ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ ЛАНДШАФТА






Русская общественно-политическая мысль как оригинальное образование мировой политической науки в своем развитии прошла следующие этапы :
 • 1этап. 11 – 17 вв., что типологически соответствует эпохе Средневековья в западноевропейской культуре. 
 •2 этап. Конец 17 – первая четверть 19 в. 
 •3 этап. Вторая четверть 19 в. – октябрь 1917 г. 
 •4 этап. Октябрь 1917 г. – начало 90-х гг., коммунистический.
 Характерные черты российской политической мысли: • преобладание крайностей радикализма и консерватизма; • односторонность, категоричность неприятие либерализма; • тесная взаимосвязь политических, религиозных, нравственных, философских идей и концепций; • своеобразие набора и содержания поставленных и решаемых вопросов; • чрезмерная идеализация и мифизация прошлого – консерваторами, будущего – радикалами; • недостаточная политическая и экономическая обоснованность выдвигаемых идей и путей практической реализации.
 1 этап. Основателем общественно-политической мысли на Руси считают киевского митрополита Иллариона (11 в.).В своем труде “Слово о Законе и Благодати” он обосновал включенность русской земли в общемировой процесс торжества христианства над язычеством. Дальнейшее развитие политические идеи Древней Руси получают в летописях. Наиболее известные: Лаврентьевская (1377 г.), Новгородская (14 в.), Ипатьевская (15 в.), “Повесть временных лет” (1113 г.). Главной идеей политической мысли Руси 15-го века – величие власти Московских государей. Дальнейшее развитие эта идея нашла в теории “Москва – третий Рим”, разработанной монархом Филофеем в начале 16-го в. По этой теории история человечества представляется как история великих всемирных государств. Первое, Рим, погибло из-за ереси; второе, Византия, завоевано неверными – турками; третьим Римом стала Москва. Ей, до предначертанного Богом конца света, предписано быть хранительницей православия. Москва – третий Рим, “а четвертому не быти”.
 2 этапРазвития российской политической мысли связан с именем Петра I. Реформы Петра оформили русское феодальное государство в абсолютную монархию, положили начало преодолению промышленной, военной, культурной отсталости страны. Феофан Прокопович (1681 – 1736) и В. Н. Татищев (1686 – 1750) отстаивали прогрессивные преобразования Петра I, защищая их от реакционных феодалов. Одним из первых идеологов русской буржуазии был Т. Посошков (1665 – 1726). В эпоху “просвещенного абсолютизма”, связанного с правлением Екатерины II, сложились два направления в развитии политической мысли: • идеология феодальной аристократии, стремившейся упрочить свое положение путем ограниченной монархии; • политико-правовые идеи зарождающегося просветительства и либерализма, направленные против крепостного права. Наиболее видным идеологом родовой аристократии был князь М. М. Щербатов (1733 – 1790), доказывавший “химерность” равенства и новаций. Активными проповедниками идей просветительства были С. Е. Десницкий, Н. Г. Курганов, Н. И. Новиков, А. Я. Поленов, И. А. Третьяков, Д. И. Фонвизин. Вершиной критицизма крепостного права в России стали идеи А. Н. Радищева (1749 – 1802).

 3 этап.Начало ему положило восстание декабристов. В этом периоде политическая мысль сконцентрирована на борьбе с феодализмом и поиске лучших (чем реальный капитализм) путей исторического развития. Основные идеи этого этапа: • обоснование революционных планов коренного преобразования государственного строя в России; • критика деспотизма в организации государственной власти; • необходимость конституционной монархии, разделения властей, правового государства; • поиск путей развития (самобытный и общеевропейский). Важнейшими представителями идеологии либерализма в первой половине 19-го века стали Н. С. Мордвинов (1754 – 1845) и Н. Н. Сперанский (1772 – 1839). Дальнейшее развитие общественно-политической мысли в России связано с движением декабристов. Наиболее видными идеологами декабристов были Н. М. Муравьев (1795 – 1843) и радикал П. И. Пестель (1793 – 1826). Этот этап характерен возникновением революционного демократизма, его слиянием с утопическим социализмом, распространением марксистских идей: • критика не только феодального, но и буржуазного государства, отрицание всякого эксплуататорского строя; • ненависть ко всем видам социального и политического угнетения, неравноправию, глубокая вера в светлое будущее народа; • огромное внимание к национальному вопросу, обоснование его решения с позиции признания права наций на самоопределение. Виднейшие представители российского революционного демократизма: А. И. Герцен (1812 – 1870), В. Г. Белинский (1811 – 1848), Н. Г. Чернышевский (1828 – 1889) Идеи революционных демократов продолжили народники М. А. Бакунин (1814 – 1876), П. Л. Лавров (1828 – 1900), П. Н. Ткачев (1844 – 1885), Г. В. Плеханов (1856 – 1918).

    
        Загрузка...
    
    

 4 этап – коммунистический. После революции октября 1917 года и установления советской власти в России российская политическая наука развивалась только в одном направлении – марксизм-ленинизм. Политическая наука превратилась в наукообразный официоз, идеологическое обеспечение политики ВКП(б) – КПСС. В рамках научного коммунизма рассматривались некоторые вопросы политической теории, но споры носили по преимуществу схоластический и ограниченный классовый характер. С начала 90-х годов 20-го века в России начинается своеобразный ренессанс классической и неоклассической политической мысли.
 Подводя итог развития политической мысли России, можно представить следующие идейно-политические течения:
 -Либерализм (идеология западничества). Сперанский М. М., Чаадаев П. Я., Станкевич Н. В., Анненков П. В. К началу 20-го века на его базе сформировались:
 -классический либерализм. Чичерин В. Н.( Классический либерализм складывался и формировался в ходе борьбы нарождающейся буржуазии против феодализма, когда знаменем нового восходящего класса были свобода и равенство; свобода от всевластья монархов и догм средневековья; равенство естественных прав граждан, независимых собственников. Основоположниками либерализма являются английский философ Джон Локк (1632 - 1704) и шотландский экономист Адам Смит (1723 - 1790);
 -Консерватизм (идеология славянофильства):
 -реакционное славянофильство. Карамзин Н. М., Уваров С. С., Победоносцев К. П.;
 -реформаторское славянофильство. Хомяков А. С., Данилевский Н. Я., Соловьев В. С.
 -Радикализм. Основы его заложили Радищев Н. А., Пестель П. И., Огарев Н. П., Герцен А. И., Белинский В. Г., Писарев Д. И., Чернышевский Н. Г.
 К началу 20-го века на базе радикализма сложились:
 -Большевизм(революционное марксистское течение политической мысли и политическое движение, связанное с формированием партии социальной революции, как авангарда рабочего класса,). Ленин В. И., Сталин И. В.;
 -анархизм(идея о том, что общество может и должно быть организовано без государственного принуждения.). Бакунин М. А., Ткачев П. Н., Лавров П. Л,
 -Социал-реформизм (меньшевизм). (Меньшевики отрицали необходимость организации единой, сплоченной марксистской партии на началах централизма, они являлись сторонниками расплывчатой, разношерстной, аморфной партии)Мартов Ю. О., Плеханов Г. В.
  
 Таков общий, далеко не полный обзор истории политической мысли. Политические проблемы продолжают существовать, жизнь порождает все новые и новые политические явления и процессы, а значит, и социальная значимость политической науки возрастает.



Политические процессы на постсоветском пространстве.  | следующая ==> Природа и сущность политических конфликтов в современном мире.
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 514; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  