Степанов, Платон Викторович



Плато́н Ви́кторович Степа́нов (1798—1872) — Архангельский губернатор, действительный статский советник, владелец усадьбы Павлищев Бор.

Биография

Родился в 1798 году в семье Виктора Степановича Степанова и его жены Ульяны Васильевны, происходил из дворян Калужской губернии.

В военную службу вступил 2 ноября 1816 года подпрапорщиком в лейб-гвардии Семёновский полк.

Будучи подполковником, принимал участие в русско-турецкой войне 1828—1829 годов и 20 февраля 1829 года был награждён орденом Св. Георгия 4-й степени (№ 4260 по кавалерскому списку Григоровича — Степанова)

Также за эту кампанию Степанов имел орден Св. Анны 2-й степени и золотую шпагу с надписью «За храбрость» (пожалована 29 мая 1830 года).

В 1831 году Степанов принимал участие в подавлении восстания в Польше, был ранен. За отличие произведён в полковники и награждён орденом Св. Владимира 4-й степени с бантом и Польским знаком отличия за военное достоинство (Virtuti Militari) 3-й степени.

Из-за ранений Степанов не смог продолжать строевую службу и 30 декабря 1833 года был уволен в отставку с определением к статским делам с чином статского советника.

20 августа 1837 года Степанов получил чин действительного статского советника и 7 июня 1839 года был назначен исправляющим дела Архангельского гражданского губернатора (утверждён в занимаемой должности 16 апреля 1841 года).

9 октября 1842 года Степанов вышел в отставку. Скончался в 1872 году.

Среди прочих наград Степанов имел Знак отличия беспорочной службы за XV лет, серебряную медаль «За Персидскую войну 1826, 1827 и 1828 годы» на Георгиевско-Владимирской ленте и серебряную медаль «За Турецкую войну 1828—1829 годов» на Георгиевской ленте.

Семья

Отец — Виктор Степанович (?—1839)

Мать — Ульяна Васильевна

Братья —

Александр Викторович

Виктор Викторович

Иван Викторович



Сёстры —

Любовь Викторовна (в 1-м браке Данилова, во 2-м браке Викинская) (р. 1801). Супруг — Иван Михайлович Викинский

Татьяна Викторовна



Супруга — Е. Г. Степанова, урождённая Константинова

Дети:

Сын — Платон Платонович

Дочь — Елизавета Платоновна (1850—после 1915), в первом браке за полковником Н. П. Шлиттером. Второй муж — Василий Александрович Ярошенко, химик, брат живописца Н. А. Ярошенко, дядя Бориса Савинкова. Вместе с мужем покинули Россию до революции, их следы теряются во Флоренции.

Адреса

Елизавета Платоновна после смерти отца и брата владела усадьбами:

в Павлищевом Бору

в Москве

близ Хитровской площади (современный адреc Подкопаевский переулок/Подколокольный переулок, д.11/11/1 стр.2. Является Объектом культурного наследия регионального значения— дом Е. П. Ярошенко с палатами (сер. XVII века) стольника Бутурлина). См. Дом Ярошенко.

в Заяузьи, на Гончарной улице, бывший дом Тутолмина, бывший дом Прохорова (современный адрес Гончарная улица, дом 12, является объектом культурного наследия Федерального значения)



В госархиве Архангельской области хранится переписка губернатора с родственниками и знакомыми членов семьи Степановых. Письма В. С. Степанова к кн. Н. Вяземскому, братьям Костиным, ведущим дела по винному откупу 1829—1831, к сыну Платону об имущественных делах. Стихотворения на французском языке.

Примечания

Литература

Исмаилов Э. Э. Золотое оружие с надписью «За храбрость». Списки кавалеров 1788—1913. {{М.}}, 2007. — С. 193, 499

Список гражданским чинам первых четырёх классов по старшинству. Исправлено по 25 декабря. {{СПб.}}, 1841. — С. 109

Степанов В. С., Григорович П. И. В память столетнего юбилея императорского Военного ордена Святого великомученика и Победоносца Георгия. (1769—1869). {{СПб.}}, 1869

Любченко О. Н. Повесть старомодной любви: (На основе писем Е. П. Шлиттер к В. А. Ярошенко) / О. Любченко . — Москва : Панорама, 1992 . — 30, 1 с. — (Популярная библиотечка «Коробейник») (Мгновения истории). — ISBN 5-85220-167-7, ББК 84(2=411.2)6-444

Ссылки

