
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Состав и структура отчета о финансовых результатах

2. Анализ финансовых результатов и показателей рентабельности ОАО «Сказка»

2.1 Характеристика предприятия ОАО «Сказка»

2.2 Анализ производственной программы ОАО «Сказка»

3. Рекомендации по формированию оборотных активов и источников их формирования на предприятии ОАО «Сказка»

3.1 Прогноз данных о финансовой деятельности ОАО «Сказка» на будущий период

3.2 Рекомендации по эффективности использования оборотных активов

4. Практическая часть

5. Тест

Заключение

Список используемых источников

Введение

Эффективность функционирования предприятия, независимо от организационно-правовой формы и видов его деятельности в условиях рынка определяется способностью предприятия приносить достаточный доход или прибыль. Прибыль - это конечный результат работы предприятия, стимулирующий дальнейшую производственную деятельность и создающий основу для её расширения. Чем больше предприятие реализует рентабельной продукции, тем больше получит прибыли, тем лучше его финансовое состояние.

Объём реализации и величина прибыли, уровень рентабельности зависят от производственной, снабженческой, сбытовой и коммерческой деятельности предприятия, иначе говоря, эти показатели характеризуют все стороны хозяйствования.

Во времена рыночных отношений исключительно велика роль анализа финансовых результатов деятельности предприятия. Это связано с тем, что предприятия приобрели самостоятельность и несут полную ответственность за результаты своей производственно-хозяйственной деятельности перед совладельцами, акционерами, работниками, банками и кредиторами.

В данной контрольной работе рассмотрено 2 теоретических вопроса:

1. Состав, структура отчета о финансовых результатах;

2. Анализ финансовых результатов и показателей рентабельности ОАО «Сказка».

Практическая часть состоит из решения 5 задач, также представлен тест из 10 вопросов.

1. Состав и структура отчета о финансовых результатах

Содержание и форма Отчета о финансовых результатах, а также общие требования к раскрытию его статей, определяются ПСБ(О) №3 «Отчет о финансовых результатах».

Нормы ПСБ(О) касаются отчетов о финансовых результатах предприятий, организаций и других юридических лиц (в дальнейшем - предприятия) всех форм собственности (кроме банков и бюджетных учреждений).

Особенности составления консолидированного Отчета о финансовых результатах определяются ПСБ(О) 20 «Консолидированная финансовая отчетность».

Целью составления Отчета о финансовых результатах есть предоставления пользователям полной, правдивой и непредубежденной информации о доходах, затратах, прибылях и убытках от деятельности предприятия за отчетный период.

Для малых предприятий предполагается возможность составления Отчета о финансовых результатах по сокращенной форме.

При условии, что оценка дохода может быть достоверно определенная, доход в Отчете о финансовых результатах отображают в момент поступления актива или погашение обязательства, которое приводит к увеличению собственного капитала предприятия (кроме роста капитала за счет взносов участников).

При условии, что оценка затрат может быть достоверно определенна, затраты отображаются в Отчете о финансовых результатах в момент убытия актива или увеличение обязательства, которое приводит к уменьшению собственного капитала предприятия (кроме уменьшения капитала за счет его изъятия или распределения владельцами).

Если актив обеспечивает экономические выгоды на протяжении нескольких отчетных периодов, то затраты отображают в Отчете о финансовых результатах на основе их систематического и рационального распределения (например, в виде амортизации) на протяжении тех отчетных периодов, в которых получают соответствующие экономические выгоды.

Затраты сразу отображают в Отчете о финансовых результатах, если экономические выгоды не отвечают критериям признания их активами предприятия.

Свертывание доходов и затрат не разрешается, кроме случаев, предусмотренных соответствующими ПСБ(О).

Структура Отчета о финансовых результатах

Отчет о финансовых результатах состоит из трех разделов:

I. Финансовые результаты.

II. Элементы операционных затрат.

III. Расчет показателей прибыльности акций.

I. Финансовые результаты

Формируются на основании определения финансовых результатов от всех видов деятельности. Выделяют такие виды деятельности: операционная, другая и чрезвычайная.

Операционная деятельность -- основная деятельность предприятия, а также другие виды деятельности, которая не является инвестиционной или финансовой деятельностью.

К основной деятельности предприятий принадлежат производство и/или реализация продукции, товаров, работ, услуг, которые осуществляются на основании устава предприятия; к другой деятельности предприятий - продажа или аренда основных средств, нематериальных активов, производственных запасов, доходы от операционных курсовых разностей.

Другая деятельность -- доходы от инвестиционной или финансовой деятельности (дивиденды, проценты и другие доходы; участие в дочерних предприятиях и т.п.).

Чрезвычайная деятельность -- события и операции, которые невозможно предусмотреть в пределах обычной деятельности; они происходят без участия предприятия и нерегулярно (наводнения, сдвиги, землетрясения, пожары, аварии).

Финансовый результат рассчитывают постепенно: доход от реализации продукции (товаров, работ, услуг) показывают методом брутто со следующим отниманием предоставленных скидок, возвращение проданных товаров, налогов (НДС, акциз).

II. Элементы операционных затрат

В этом разделе отображают затраты операционной деятельности: материальные затраты, затраты на оплату труда, отчисление на социальные мероприятия, амортизацию, другие

ІІІ. Расчет показателей прибыльности акций

Этот раздел заполняют акционерные общества, акции которых открыто продаются или покупаются на фондовых биржах.

Содержание статей Отчета о финансовых результатах

В статье «Доход (выручка) от реализации продукции (товаров, работ, услуг)» отображают общий доход (выручки) от реализации продукции, товаров, работ или услуг, т.е. без вычитания предоставленных скидок, возвращение проданных товаров и косвенных налогов.

В статье «Налог на добавленную стоимость» отображают сумму налога на добавленную стоимость, которая включена к доходу (выручки) от реализации продукции (товаров, работ, услуг).

В статье «Акцизный сбор» предприятия, которые есть плательщиками акцизного сбора, отображают его сумму, учтенную в составе дохода (выручки) от реализации продукции (товаров, работ, услуг).

Предприятия, которые платят другие сборы или налоги из оборота, показывают их сумму в свободной строке Отчета о финансовых результатах.

В статье «Другие вычитания из дохода» отображают предоставленные скидки, возвращение товаров и другие суммы, которые подлежат вычитанию из дохода (выручки) от реализации продукции (товаров, работ, услуг) без косвенных налогов.

Чистый доход (выручка) от реализации продукции (товаров, работ, услуг) определяется вычитанием из дохода (выручки) от реализации продукции (товаров, работ, услуг) соответствующих налогов, собрания, скидок и др.

В статье «Себестоимость реализованной продукции (товаров, работ, услуг)» показывают производственную себестоимость реализованной продукции (работ, услуг) или себестоимость реализованных товаров. Себестоимость реализованной продукции (товаров, работ, услуг) определяется согласно ПСБ(О) 9 «Запасы».

Валовая прибыль (убыток) исчисляется как разность между чистым доходом от реализации продукции (товаров, работ, услуг) и себестоимостью реализованной продукции (товаров, работ, услуг).

В статье «Другие операционные доходы» отображают суммы других доходов от операционной деятельности предприятия, кроме дохода (выручки) от реализации продукции (товаров, работ, услуг):

- доход от операционной аренды активов;

- доход от операционных курсовых разностей;

- возмещение списанных прежде активов;

- доход от реализации оборотных активов (кроме финансовых инвестиций) и др.

В статье «Административные затраты» отображают общехозяйственные затраты, связанные с управлением и обслуживанием предприятия.

В статье «Затраты на сбыт» отображают затраты предприятия, связанные с реализацией продукции (товаров), затраты на удержание подразделов, которые занимаются сбытом продукции (товаров), рекламу, доставку продукции потребителям и др.

В статье «Другие операционные затраты» отображают себестоимость реализованных производственных запасов; сомнительные (безнадежные) долги и потери от обесценения запасов; потери от операционных курсовых разностей; признанные экономические санкции; отчисление для обеспечения будущих операционных затрат, а также все другие затраты, которые возникают в процессе операционной деятельности предприятия (кроме затрат, которые включаются в себестоимость продукции, товаров, работ, услуг).

Прибыль (убыток) от операционной деятельности определяется как алгебраическая сумма валовой прибыли (убытка), других операционных доходов, административных затрат, затрат на сбыт и других операционных затрат.

В статье «Доход от участия в капитале» отображают доход, полученный от инвестиций в ассоциированные, дочерние или общие предприятия, учет которого ведется методом участия в капитале.

В статье «Другие финансовые доходы» показывают дивиденды, проценты и другие доходы, полученные от финансовых инвестиций (кроме доходов, учтенных методом участия в капитале).

В статье «Другие доходы» показывают доход от реализации финансовых инвестиций, необратимых активов и имущественных комплексов; доход от неоперационных курсовых разностей и другие доходы, которые возникают в процессе обычной деятельности, но не связанные с операционной деятельностью предприятия.

В статье «Финансовые затраты» показывают затраты на проценты и другие затраты предприятия, связанные с привлечением одолженного капитала.

В статье «Потери от участия в капитале» отображают убыток, который вызвали финансовые инвестиции в ассоциированные, дочерние или общие предприятия, учет которых осуществляется методом участия в капитале.

В статье «Другие затраты» отображают: себестоимость реализации финансовых инвестиций, необоротных активов, имущественных комплексов; потери от неоперационных курсовых разностей, от уценки финансовых инвестиций и необратимых активов; другие затраты (кроме финансовых затрат), что возникают в процессе обычной деятельности, но не связанные с операционной деятельностью предприятия.

Финансовые результаты от обычной деятельности к налогообложению (прибыль или убыток) определяются как алгебраическая сумма прибыли (убытка) от операционной деятельности, финансовых и других доходов (прибылей) финансовых и других затрат (ущерба).

В статье «Налог на прибыль» показывают сумму налогов на прибыль от обычной деятельности, определенную согласно ПСБ(О) 17 «Налог на прибыль».

Прибыль от обычной деятельности определяется как разность между прибылью от обычной деятельности к налогообложению и суммой налогов на прибыль. Убыток от обычной деятельности равняется сумме убытка от обычной деятельности к налогообложению и налогам на прибыль.

В статьях «Чрезвычайные доходы» и «Чрезвычайные затраты» отображают соответственно: невозмещенные убытки от чрезвычайных событий (стихийного бедствия, пожаров, техногенных аварий и др.), включая затраты на предотвращение возникновения потерь от стихийного бедствия и техногенных аварий, вычисленные за вычитанием суммы страхового возмещения и покрытие потерь от чрезвычайных ситуаций за счет других источников; прибыли или убытки от других событий и операций, которые отвечают определению чрезвычайных событий, приведенному в ПСБ(О) 3. Убытки от чрезвычайных событий отображают за вычитанием суммы, на которую уменьшается налог на прибыль от обычной деятельности вследствие этого ущерба. Содержание и стоимостную оценку доходов или затрат от каждого чрезвычайного события раскрывают отдельно в примечаниях к финансовым отчетам.

В статье «Налоги на чрезвычайную прибыль» отображают сумму налогов, которая подлежит уплате из прибыли от чрезвычайных событий.

Чистая прибыль (убыток) исчисляется как алгебраическая сумма прибыли (убытка) от обычной деятельности, чрезвычайной прибыли (убытка) и налогов из чрезвычайной прибыли.

В разделе II Отчета о финансовых результатах «Элементы операционных затрат» приводят соответствующие элементы операционных затрат (на производство и сбыт, управление и другие операционные затраты), понесенных предприятием в процессе деятельности на протяжении отчетного периода.

Раздел III Отчета о финансовых результатах «Расчет показателей прибыльности акций» после внедрения ПСБ(О) 24 будут заполнять акционерные общества простые акции или потенциальные простые акции которых открыто продаются и покупаются на фондовых биржах, включая общества, которые находятся в процессе выпуска таких акций.

В статье «Среднегодовое количество простых акций» приводят средневзвешенное количество простых акций, которые находились в обращении на протяжении отчетного периода.

В статье «Скорректированное среднегодовое количество» показывают среднегодовое количество простых акций в обращении, скорректированное на количество таких акций, которые могут быть выпущены в обращение согласно заключенным соглашениям.

В статье «Чистая прибыль, которая приходится на одну простую акцию» отображают показатель, который вычисляют делением суммы чистой прибыли, которая принадлежит держателям простых акций, на среднегодовое количество таких акций:

В статье «Скорректированная чистая прибыль, которая приходится на одну простую акцию» отображают показатель, который вычисляют делением скорректированной суммы чистой прибыли, которая принадлежит держателям простых акций, на скорректированное среднегодовое количество таких акций.

Расчет среднегодового количества акций, чистой прибыли, которая принадлежит держателям простых акций, и их корректирования осуществляется согласно ПСБ(О) 24 «Прибыль на акцию».

В статье «Дивиденды на одну простую акцию» отображается показатель, который вычисляют делением суммы объявленных дивидендов на количество простых акций, на которые выплачиваются дивиденды.

2. Анализ финансовых результатов и показателей рентабельности ОАО «Сказка»

2.1 Характеристика предприятия ОАО «Сказка»

финансовый рентабельность оборотный актив

Кондитерская ОАО «Сказка» по производству тортов, пирожных, пирожков и булочек.

Организационно-правовая форма ведения бизнеса - открытое акционерное общество (ОАО).

На открытие данного предприятия имеется разрешение санэпидстанции.

Предприятие находится по адресу: г.Советск, ул.Пушкина, д. 18.

Реквизиты предприятия:

1. ФКБ «Энерготрансбанк»;

2. № р/с 25000002400000132891;

3. ИНН: 371925007

Во главе предприятия ОАО «Сказка» генеральный директор

Белова Е.В. (имеет высшее юридическое образование, стаж работы в данной сфере - 10 лет) и главный бухгалтер Левакова А.А. (имеет высшее экономическое образование, стаж работы в данной сфере - 8 лет).

Основная задача на первом этапе - занять свою нишу, утвердиться на рынке за счет качества продукции.

Рынок сбыта продукции по всей Калининградской области.

У предприятия имеются конкуренты в г.Советске ООО «Бублик» и АО «Сластена»; в г.Калининграде ООО «Кренделек», ООО «Пряник» и АО «Сладкоежка».

Доля рынка, которую мы планируем занять в г.Советске составляет 33%; в г.Калининграде 17%.

Наши преимущества над конкурентами:

1. Эксклюзивная услуга по изготовлению фото-тортов

2. Широкий ассортимент производимой продукции

3. Осуществление доставки

4. Высокое качество продукции и приемлемые цены

5. Наша кондитерская ориентируется на оптовую и выездную продажу продукции.

Планируется участие в выставках продажах кондитерских изделий для привлечения новых покупателей.

Таблица 2.1 - Динамика суммы и структуры оборотных активов ОАО «Сказка» на 01 января 2013-2015 г.г.

Показатель


Тыс. руб.


Доля, %


Темп прироста, %





2013


2014


2015


2013


2014


2015


2014

К 2013


2015

К 2014




Активы, всего


11850


13850


12800


100


100


100


116,9


92,4




В том числе оборотные активы


6000


7500


6600


50,6


54,2


51,6


125


88




Коэффициент маневренности активов, %


Х


Х


Х


2,8


2,4


1,9


85,7


79,2




В том числе по степени ликвидности:

- абсолютноликвидные


850


1350


1150


7,8


9,7


9


158,8


85,2




- высоколиквидные


2000


1500


4000


16,9


10,8


31,3


75


266,7




- среднеликвидные


3000


4000


1000


25,3


28,9


7,8


133,3


25




- слаболиквидные


7350


7150


8200


62


51,6


64


97,3


114,7




В том числе по видам:

- запасы сырья, материалов и полуфабрикатов


1500


2800


300


12,7


20,2


2,3


186,7


10,7




- запасы готовой продукции


1500


1200


700


12,7


8,7


5,5


80


58,3




- дебиторская задолженность


2000


1500


4000


16,9


10,8


31,3


75


266,7




- денежные активы


550


750


450


4,6


5,4


3,5


136,4


60




- прочие оборотные активы


150


650


450


1,3


4,7


35


433,3


69,2






Как видно из таблицы 2.1, в 2014 году стоимость активов составила 13 850 тыс.руб., что на 2000 тыс. руб. больше чем в 2013 году. В 2015 году стоимость активов увеличилась на 950 тыс.руб. по сравнению с 2013 годом и уменьшилась на 1050 тыс. руб. по сравнению с 2014 годом. Прослеживается тенденция уменьшения запасов готовой продукции: в 2014 года по сравнению с 2013 годом на 300 тыс.руб., в 2015 году по сравнению с 2014 годом на 500 тыс.руб.

Таблица 2.2 - Динамика оборачиваемости оборотных активов ОАО «Сказка» за 2014-2015г.г.

Показатель


Значение


Темп прироста, %





2014


2015





Среднегодовая сумма оборотных активов, тыс. руб.


6750


7050


104




В том числе по видам:

- среднегодовая сумма материальных запасов


3500


2500


71




- среднегодовая сумма дебиторской задолженности


1750


2750


157




- среднегодовая сумма денежных активов


650


600


92




Среднегодовая сумма кредиторской задолженности, тыс.руб.


6100


6525


107




Выручка, тыс.руб.


3500


4500


129




Себестоимость, тыс.руб.


2400


2800


117




Соотношение темпов прироста оборотных активов и выручки, %


Х


Х


81




Соотношение темпов прироста дебиторской задолженности и выручки,%


Х


Х


122




Соотношение темпов прироста материальных запасов, %


Х


Х


-




Оборачиваемость, раз:


Х


Х


Х




- оборотных активов


0,5


0,6


120




- материальных запасов


1


1,8


180




- дебиторской задолженности


2


1,6


80




- денежных активов


5,4


7,5


139




- кредиторской задолженности


0,6


0,7


117




Период оборота, дней:


Х


Х


Х




- оборотных активов


720


600


83




- материальных запасов


360


200


56




- дебиторской задолженности


180


225


125




- денежных активов


66,7


48


72




- кредиторской задолженности


600


514,3


86




Продолжительность производственного цикла, дней


720


600


83




Продолжительность операционного цикла, дней


900


825


92




Продолжительность финансового цикла, дней


300


310,7


104






Проанализировав данные таблицы 2.2, можно сделать следующие выводы: среднегодовая сумма оборотных активов в 2015 году по сравнению с 2014 годом увеличилась на 4%, сумма материальных запасов в 2015 году снизилась на 29%, сумма дебиторской задолженности в 2015выросла на 57%, а сумма кредиторской задолженности увеличилась на 7%. Оборачиваемость оборотных активов в 2015 году увеличилась на 20%, а период оборота оборотных активов сократился на 17%.

Таблица 2.3 - Динамика рентабельности оборотных активов ОАО «Сказка» за 2014-2015г.г.

Показатель


Значение


Темп прироста, %





2014


2015





Среднегодовая сумма оборотных активов, тыс.руб.


6750


7050


104




Выручка, тыс. руб.


3500


4500


129




Себестоимость, тыс.руб.


2400


2800


117




Прибыль от реализации продукции, тыс.руб.


534


957


179




Оборачиваемость оборотных активов, раз


0,5


0,6


120




Рентабельность реализации продукции, %


22


34


155




Рентабельность оборотных активов, %


8


14


175






На основании данных таблицы 2.3 среднегодовая стоимость оборотных активов в 2015 году по сравнению с 2014 годом увеличилась на 300 тыс.руб.; себестоимость продукции в 2015 году составила 2800 тыс.руб., что на 400 тыс.руб. больше, чем в 2014 году. Прибыль от реализации продукции в 2015 году по сравнению с 2014 годом выросла 423 тыс.руб.

Таблица 2.4 - Динамика источников финансирования оборотных активов ОАО «Сказка» на 01 января 2013-2015г.г.

Показатель


Тыс.руб.


Доля,%


Темп прироста,%





2013


2014


2015


2013


2014


2015


2014

к

2013


2015

к

2014




Оборотные активы


6000


7500


6600


51


54


52


125


88




Краткосрочные заемные средства,


5700


7800


5800


48


56


45


137


74




В том числе

кредиторская задолженность


2000


5000


2000


17


36


16


250


40




В том числе товарный кредит


1500


2000


1300


13


14


10


133


65




Чистые оборотные активы


6150


6050


7000


52


44


55


98


116




Долгосрочные заемные средства


3800


2900


3500


32


21


27


76


121




Собственные оборотные активы


2350


3150


3500


20


23


27


134


111






Как видно из таблицы 2.4, стоимость оборотных активов в 2015 году составила 6600 тыс.руб., что на 600 тыс.руб. больше чем в 2013 году и на 900 тыс.руб меньше чем в 2014 году. Кредиторская задолженность в 2014 году по сравнению с 2013 годом выросла на 3000 тыс.руб., а 2015 году по сравнению с 2014 году сократилась на 3000 тыс.руб. Стоимость чистых оборотных активов в 2015 году составила 7000 тыс.руб., по сравнению с 2013 годом стоимость выросла на 850 тыс.руб., а с 2014 годом на 950 тыс.руб. Прослеживается тенденция роста собственных оборотных активов в 2014 году по сравнению с 2013 годом на 800 тыс.руб., в 2015 году по сравнению с 2014 годом на на 350 тыс.руб.

Таблица 2.5 - Динамика структуры баланса ОАО «Сказка» на 01 января 2013 -2015 гг.

Показатель


Тыс.руб.


Доля,%


Темп прироста,%





2013


2014


2015


2013


2014


2015


2014

К 2013


2015

К 2014




Коэффициент текущей ликвидности,%


Х


Х


Х


1,05


0,96


1,14


91,4


118,8




Коэффициент обеспеченности

собственными оборотными средствами,%


Х


Х


Х


0,39


0,42


0,53


107,7


126,2






В течение 2015 года коэффициент ликвидности вырос по сравнению с 2014 годом на 18,8%, а по сравнению с 2013 годом на 8,6%. Рост коэффициента ликвидности свидетельствует об улучшении платежеспособности предприятия. Наблюдается тенденция роста коэффициента обеспеченности собственными оборотными средствами: в 2015 году коэффициент вырос по сравнению с 2013 годом на 35,9%, а по сравнению с 2014 годом на 26,2%, что свидетельствует о росте степени обеспеченности предприятия собственными средствами.

2.2 Анализ производственной программы ОАО «Сказка»

Таблица 2.6 - Управленческая форма о прибыли и убытках ОАО «Сказка» за 2015год

Наименование продукции


Сластена


Эклер


Пончик


Пышка


Айсберг


Тропик


Ежик


Монте


Тирамису


Клюква


Итого




Объем реализации,шт


100000


70000


80000


50000


120000


65000


40000


90000


35000


25000


675000




Себестоимость, тыс.руб.


280


140


280


168


196


420


476


420


224


196


2800




- переменные затраты, тыс.руб.


20


30


10


40


50


70


80


90


15


25


430




- постоянные затраты, тыс.руб.


30


40


50


60


70


80


90


20


10


100


550




Прибыль от продаж тыс.руб.


255


85


119


170


153


221


255


187


170


85


1700




Рентабельность продаж, %


38


38


38


38


38


38


38


38


38


38


Х




Вклад на покрытие, тыс.руб.


655


195


305


410


355


515


595


405


435


200


4070




Коэффициент вклада на покрытие, раз


6,6


2,9


3,8


8,2


3


7,9


14,9


4,5


12,4


8


Х




Точка безубыточности, тыс.руб.


50


70


60


100


120


150


170


110


25


125


980




Запас финансовой прочности, %


0,5


0,1


0,4


0,6


0,7


0,2


0,3


0,1


0,4


0,5


Х




Эффект операционного рычага, раз


0,4


0,1


0,8


0,5


0,3


0,2


0,5


0,7


0,3


0,6


Х






Как видно из таблицы 2.6,на предприятии существуют два вида затрат: переменные и постоянные. Их структура в целом, а в частности уровень постоянных затрат, в общей выручке предприятия или в выручке от единицы продукции могут значительно влиять на тенденцию изменения прибыли или издержек. Это происходит из-за того, что каждая дополнительная единица продукции приносит некоторую дополнительную контрибуцию, которая идет на покрытие постоянных затрат, и в зависимости от соотношения постоянных и переменных затрат в структуре издержек предприятия, общий прирост контрибуции от дополнительной единицы товара может выразиться в значительном скачкообразном изменении прибыли. Как только достигается уровень безубыточности, появляется прибыль, которая начинает расти быстрее, чем объем продаж. Операционный рычаг является инструментом для определения и анализа данной зависимости. Другими словами он предназначен для установления влияния прибыли на изменение объема продаж.

3. Рекомендации по формированию оборотных активов и источников их формирования на предприятии ОАО «Сказка»

3.1 Прогноз данных о финансовой деятельности ОАО «Сказка» на будущий период

Оборотные средства предприятий призваны обеспечивать непрерывное их движение на всех стадиях кругооборота с тем, чтобы удовлетворять потребности производства в денежных и материальных ресурсах, обеспечивать своевременность и полноту расчетов, повышать эффективность использования оборотных средств.

Все источники финансирования оборотных средств подразделяются на собственные, заемные и привлеченные. Собственные средства играют главную роль в организации кругооборота фондов, так как предприятия, работающие на основе коммерческого расчета, должны обладать определенной имущественной и оперативной самостоятельностью с тем, чтобы вести дело рентабельно и нести ответственность за принимаемые решения.

Формирование оборотных средств происходит в момент организации предприятия, когда создается его уставный фонд. Источником формирования в этом случае служат инвестиционные средства учредителей предприятия. В процессе работы источником пополнения оборотных средств является полученная прибыль, а также приравненные к собственным средствам так называемые устойчивые пассивы. Это средства, которые не принадлежат предприятию, но постоянно находятся в его обороте. Такие средства служат Источником формирования оборотных средств в сумме их минимального остатка. К ним относятся: минимальная переходящая из месяца в месяц задолженность по оплате труда работникам предприятия, резервы на покрытие предстоящих расходов, минимальная переходящая задолженность перед бюджетом и внебюджетными фондами, средства кредиторов, полученные в качестве предоплаты за продукцию (товары, услуги), средства покупателей по залогам за возвратную тару, переходящие остатки фонда потребления и др.

По источникам формирования оборотные средства подразделяются на собственные и заемные оборотные средства.

Собственные оборотные средства - это средства, закрепленные в уставном фонде в части, предназначенной для формирования оборотных средств, необходимых для функционирования предприятия. Собственные оборотные средства могут пополняться за счет прибыли, амортизационного фонда и др.

Кроме того, предприятия в качестве источника формирования оборотных средств могут пользоваться средствами, приравненными к собственным (так называемые устойчивые пассивы), к которым относят: постоянная минимальная задолженность по заработной плате и отчислениям на социальные нужды; суммы начисленные работникам за отпуска; расчеты с финансовыми органами по налогам и сборам и т.д.

Заемные средства служат для покрытия временных нужд предприятия в оборотных средствах, создаются за счет ссуд банка и кредиторской задолженности поставщикам.

Для сокращения общей потребности хозяйства в оборотных средствах, а также стимулирования их эффективного использования целесообразно привлечение заемных средств.

Заемные средства представляют собой в основном краткосрочные кредиты банка, с помощью которых удовлетворяются временные дополнительные потребности в оборотных средствах. Основными направлениями привлечения кредитов для формирования оборотных средств являются:

- кредитование сезонных запасов сырья, материалов и затрат, связанных с сезонным процессом производства;

- временное восполнение недостатка собственных оборотных средств;

- осуществление расчетов и опосредование платежного оборота.

Характер динамики данного показателя обусловлен объективными экономическими процессами. Вместе со становлением системы коммерческих банков, ростом объемов коммерческого кредита повысилась и доля кредитных ресурсов в структуре источников образования оборотных средств предприятий. Таким образом, с переходом на рыночную систему управления экономикой роль кредита как источника оборотных средств по крайней мере не уменьшилась. Наряду с привычной необходимостью в покрытии сверхнормативной потребности в оборотных средствах предприятий появились новые факторы, обусловливающие усиление значения банковского кредита. Эти факторы связаны, прежде всего, с переходным этапом развития, переживаемым отечественной экономикой. Одним из них явилась инфляция. Воздействие инфляции на оборотные средства предприятия очень многогранно: оно оказывает непосредственное и косвенное влияние. Прямое влияние характеризуется обесценением оборотных средств за время их оборота т.е. после завершения оборота предприятие фактически не получает авансированную сумму оборотных средств в составе выручки от реализации продукции.

Косвенное влияние выражается в замедлении оборота средств из-за кризиса неплатежей, во многом обусловленного инфляцией. К другим причинам возникновения кризиса неплатежей следует отнести снижение производительности труда; крайнюю неэффективность производства; неумение отдельные руководителей приспособиться к новым условиям; искать новые решения, менять товарный ассортимент, снижать материало- и энергоемкость производства, реализуя излишние и ненужные активы; наконец, несовершенство законодательства, позволяющего безнаказанно не платить по долгам.

В целях борьбы с неплатежами и оказания финансовой поддержки значительные средства выделяются на пополнение оборотных средств предприятий. Однако не всегда выделенные средства используются по назначению, что имеет также сильный инфляционный эффект.

Указанные причины обусловливают, повышенную заинтересованность предприятий в заемных средствах как источнике пополнения замороженных в долгосрочной дебиторской задолженности оборотных средств. В данной ситуации возникает вопрос границ применения кредита в качестве источника оборотных средств. Этот вопрос связан с двойственным влиянием, которое оказывает применение кредита на финансовое положение предприятия в целом и на состояние оборотных средств в частности.

С одной стороны, без привлечения в оборот кредитных ресурсов в условиях дефицита собственных средств предприятию необходимо сокращать или полностью приостанавливать производство, что грозит серьезными финансовыми затруднениями вплоть до банкротства. С другой стороны - решение возникших проблем только с помощью кредитов вызывает повышение зависимости предприятия от кредитных ресурсов вследствие увеличения ссудной задолженности. Это приводит к увеличению нестабильности финансового состояния, теряются собственные оборотные средства, переходя в собственность банка, поскольку предприятия не обеспечивают норму прибыли на вложенный капитал, заданную в виде банковского процента.

Кредиторская задолженность относится к внеплановым привлеченным источникам формирования оборотных средств. Ее наличие означает участие и в обороте предприятия средств других предприятий и организаций. Часть кредиторской задолженности закономерна, так как вытекает из действующего порядка расчетов. Наряду с этим кредиторская задолженность может возникнуть в результате нарушения платежной дисциплины. У предприятий может возникнуть кредиторская задолженность поставщикам за поступившие товары, подрядчикам за выполненные работы, налоговой инспекции по налогам и платежам, по отчислениям во внебюджетные фонды. Следует также выделить прочие источники формирования оборотных средств, к которым относятся средства предприятия, временно не используемые по целевому назначению (фонды, резервы и др.).

Правильное соотношение между собственными, заемными и привлеченными источниками образования оборотных средств играет важную роль в укреплении финансового состояния предприятия.

Таблица 3.1 - Прогнозный баланс ОАО «Сказка» на 01.01.2016.г. (тыс. руб.)

АКТИВ


01.01.2015


01.01.2016


Изменение




Внеоборотные активы







Нематериальные активы


100


200


+100




Основные средства


4600


5300


+700




Незавершенное строительство


300


450


+150




Долгосрочные финансовые вложения


800


900


+100




Прочие внеоборотные активы


400


600


+200




ИТОГО по разделу 1


6200


7450


+1250




Оборотные активы







Запасы и НДС по приобретенным ценностям:


1000


1400


+400




- готовая продукция и НДС по приобретенным ценностям


700


900


+200




- прочие запасы и затраты


300


500


+200




Дебиторская задолженность:


4000


4500


+500




- со сроком погашения до одного месяца


2000


2500


+500




- безнадежная


1000


1000


0




- прочая


1000


1000


0




Краткосрочные финансовые вложения


700


800


+100




Денежные средства


450


600


+150




Прочие оборотные активы


450


500


+50




Итого по разделу 2


6600


7800


+1200




БАЛАНС


12800


15250


+2450




ПАССИВ







Капитал и резервы







Уставный капитал


1500


4450


+2950




Добавочный капитал


500


1200


+700




Резервный капитал


700


1000


+300




Нераспределенная прибыль


800


1500


+700




ИТОГО по разделу 3


3500


8150


+4650




Долгосрочные обязательства







Кредиты и займы


1500


1000


-500




Прочие долгосрочные обязательства


2000


1500


-500




ИТОГО по разделу 4


3500


2500


-1000




Краткосрочные обязательства







Кредиты и займы


3700


3000


-700




Кредиторская задолженность:


2000


1500


-500




- перед поставщиками и подрядчиками


1300


900


-400




- прочая кредиторская задолженность


700


600


-100




Прочие краткосрочные обязательства


100


100


0




ИТОГО по разделу 5


5800


4600


-1200




БАЛАНС


12800


15250


+2450






Прогнозные показатели ОАО «Сказка» в 2016 году выше, чем в 2015 году. Сумма внеоборотных активов в 2016 году составила 7450 тыс.руб, что на 21% больше чем в 2015 году. Стоимость оборотных активов увеличилась на 1200 тыс.руб., что на 19% больше чем в 2015 году. Сумма долгосрочных обязательств уменьшилась на 28%, а краткосрочных на 20%. Это говорит о том, что предприятие привлекает средства из различных источников, чтобы погасить свои кредиты и займы.

Таблица 3.2 - Прогноз динамики оборачиваемости оборотных активов ОАО «Сказка» на 2016г.

Показатель


Значение


Темп прироста, %





2015

(факт)


2016

(план)





Среднегодовая сумма оборотных активов, тыс. руб.


7050


9000


128




В том числе по видам:

- среднегодовая сумма материальных запасов


2500


3000


120




- среднегодовая сумма дебиторской задолженности


2750


2850


104




- среднегодовая сумма денежных активов


600


800


133




Среднегодовая сумма кредиторской задолженности, тыс.руб.


6525


5000


77




Выручка, тыс.руб.


4500


5500


122




Себестоимость, тыс.руб.


2800


3000


107




Прибыль от продаж, тыс.руб.


1700


2500


147




Оборачиваемость, раз:


Х


Х


Х




- оборотных активов


0,6


0,6


100




- материальных запасов


1,8


1,8


100




- дебиторской задолженности


1,6


1,9


119




- денежных активов


7,5


6,9


92




- кредиторской задолженности


0,7


1,1


157




Период оборота, дней:


Х


Х


Х




- оборотных активов


600


600


100




- материальных запасов


200


200


100




- дебиторской задолженности


225


189


84




- денежных активов


48


52


108




- кредиторской задолженности


514,3


327


64




Продолжительность производственного цикла, дней


600


600


100




Продолжительность операционного цикла, дней


825


1116


135




Продолжительность финансового цикла, дней


310,7


462


149




Рентабельность продаж,%


38


45


118




Рентабельность оборотных активов,%


24


28


117






Как видно из таблицы 3.2, среднегодовая сумма оборотных активов в 2016 году по сравнению с 2015 годом увеличилась на 28%, сумма материальных запасов в 2016 году выросла на 20%, сумма дебиторской задолженности в 2016 выросла на 4%, а сумма кредиторской задолженности снизилась на 23%. Рентабельность продаж в 2016 году выросла на 18%, а рентабельность оборотных активов на 17%. Чем выше значения показателей рентабельности, тем эффективнее функционирует предприятие. Основным резервом повышения рентабельности является рост прибыли.

3.2 Рекомендации по эффективности использования оборотных активов

Основным показателем использования оборотных средств служит скорость оборачиваемости этих средств в процессе производства и реализации продукции. Ускорение оборачиваемости оборотных средств позволяет уменьшить потребность в них и использовать высвобождаемые средства для решения других задач для предприятия. На исследуемом предприятии ОАО «Сказка» коэффициент оборачиваемости в отчетном году остается неизменным.

В успешно работающей организации он должен иметь тенденцию к уменьшению.

Для улучшения эффективности использования оборотных активов организации рекомендуется:

1. Уменьшать материалоемкость выпускаемой продукции

Результатом таких действий будет являться уменьшение потребности в материалах, сырье, комплектующих изделиях, сокращение доли оборотных средств в производственных запасах.

2. Сокращать длительность производственного цикла изготовления продукции

Результат: сокращение доли оборотных средств в незавершенном производстве.

3. Совершенствовать порядок планирования и формирования оборотных средств

Результат: повышение точности расчета нормативов оборотных средств и усиление контроля за их величиной.

4. Совершенствовать систему материально-технического снабжения

Результат: сокращение норматива оборотных средств в производственных запасах.

5. Автоматизировать и механизировать погрузочно-разгрузочные и складские работы

Результат: сокращение норматива оборотных средствв производственных запасах и готовой продукции на складе

6. Совершенствовать систему сбыта продукции

Результат: сокращение норматива оборотных средств в готовой продукции.

7. Внедрить оптимальные методы в расходовании материалов

Результат: уменьшение потребности в материалах и сырье.

Таким образом, повышение эффективности оборотных средств может быть достигнуто в результате воздействия на производимую продукцию, систему планирования и организацию производства. Значительные резервы имеются в области организации производства и труда. Большое значение имеет также правильное использование экономических стимулов.

На стадии производства необходимо направлять внимание на экономию материалов за счет сокращения удельных расходов: совершенствования конструкции изделий, сокращения отходов при обработке (за счет использования более совершенных технологий) и ликвидации брака, что должно привести внимание к снижению материалоемкости продукции.

На стадии реализации стоит обратить внимание на показатель удельного веса готовой продукции в общей величине оборотных средств. Как показывает практика, высокий удельный вес готовой продукции на складе характерен для неплатежеспособных предприятий. В целях достижения эффективности экономической деятельности нужно добиваться снижения этого показателя.

Руководителю предприятия с целью повышения эффективности его деятельности необходимо организовывать постоянный мониторинг соблюдения нормативов и динамики во времени фактических удельных расходов и оборачиваемости оборотных средств.

4. Практическая часть

Задача 1

Предприятие имеет следующие балансовые данные: внеоборотные активы 7 000 тыс.руб.; собственный капитал 12 000 тыс.руб.; запасы 5 000 тыс.руб.

Определить, нуждается ли предприятие в долгосрочных заемных источниках финансирования?

Решение

Коэффициент обеспеченности запасов собственными источниками финансирования (Коз) показывает достаточность собственных оборотных средств для покрытия запасов и рассчитывается по формуле:

Коз = (СК - ВА): З,

где СК - собственный капитал; СК = 12 000 тыс.руб. (из условия);

ВА - внеоборотные активы; ВА = 7 000 тыс.руб. (из условия);

З - запасы; З = 5 000 тыс.руб. (из условия).

Подставляем известные данные в формулу:

Коз = (12000 - 7000): 5000 = 1.

Рекомендуемое значение коэффициента - единица. Как видим, условие выполнено. Следовательно, в долгосрочных заемных источниках финансирования предприятие не нуждается.

Задача 2

Рассчитайте и проанализируйте коэффициенты финансовой устойчивости ООО «Альтаир».

№


Показатели


2011


2012


Отклонение (+,-)




1


Денежные средства и краткосрочные финансовые вложения


258


100





2


Краткосрочная дебиторская задолженность


4434


12303





3


Запасы, НДС, долгосрочная дебиторская задолженность


3854


300





4


Оборотные активы


?


?





5


Внеоборотные активы


3197


246





6


Активы, всего


?


?





7


Собственный капитал


5572


755





8


Заемный капитал, всего


6171


12194





9


Текущие обязательства


6000


12194





10


Долгосрочные обязательства


171


0







Решение

Строка № 4: Оборотные активы (ОА)

ОА = Денежные средства и краткосрочные финансовые вложения + Краткосрочная дебиторская задолженность + Запасы, НДС, долгосрочная кредиторская задолженность.

ОА(2011)= 258 + 4434 + 3854 = 8546;

ОА(2012) = 100 + 12303 + 300 = 12703.

Строка № 6: Активы, всего (ВА)

ВА = ОА + Внеоборотные активы

ВА (2011) = 8546 + 3197 = 11743;

ВА (2012) = 12703 + 246 = 12949.

Заполним таблицу.

№


Показатели


2011


2012


Отклонение (+,-)




1


Денежные средства и краткосрочные финансовые вложения


258


100


-158




2


Краткосрочная дебиторская задолженность


4434


12303


7869




3


Запасы, НДС, долгосрочная кредиторская задолженность


3854


300


-3554




4


Оборотные активы


8546


12703


4157




5


Внеоборотные активы


3197


246


-2951




6


Активы, всего


11743


12949


1206




7


Собственный капитал


5572


755


-4817




8


Заемный капитал


6171


12194


6023




9


Текущие обязательства


6000


12194


6194




10


Долгосрочные обязательства


171


0


-171






Рассчитаем коэффициенты финансовой устойчивости:

· коэффициент концентрации собственного капитала;

· коэффициент концентрации привлеченных средств;

· коэффициент финансовой зависимости капитализированных источников;

· коэффициент финансовой независимости капитализированных источников;

· уровень финансового левериджа.

Коэффициент концентрации собственного капитала:

где  - общая сумма источников средств (долго- и краткосрочных), т.е. итог баланса.

Коэффициент концентрации собственного капитала значительно снизился за рассматриваемый период. Это сигнализирует о потере предприятием стабильности и означает, что предприятие стало больше зависеть от внешних кредиторов.

Коэффициент концентрации привлеченных средств:

Коэффициент концентрации привлеченных средств показывает отношение привлеченных средств к общей сумме источников. Очевидно, что в 2011 году заемные средства составляли 52,55% от общей суммы источников, а в 2012 году их доля выросла в 1,79 раза, достигнув значения 94,17%. Это тревожный фактор.

Коэффициент финансовой зависимости капитализированных источников:

Снижение коэффициента финансовой зависимости капитализированных источников является положительной тенденцией: с позиции долгосрочной перспективы предприятие практически не зависит от внешних инвесторов.

Коэффициент финансовой независимости капитализированных источников:

Рекомендуемое значение данного коэффициента - не менее 0,6, условие выполнено в обоих периодах.

Уровень финансового левериджа:

Значение финансового левериджа в 2012 году уменьшилось до нуля, следовательно, риск, ассоциируемый с ООО «Альтаир», стал ниже, и увеличился резервный заемный потенциал предприятия.

Задача 3

Оценить результаты финансово-хозяйственной деятельности:

1. Рассчитать рентабельность продаж, производства и основной деятельности.

2.Провести факторный анализ рентабельности продаж.

Показатели


2011


2012


Изменение




Выручка


106969


99017


?




Себестоимость


69744


70203


?




Валовая прибыль


?


?


?




Коммерческие расходы


5562


594


?




Управленческие расходы


3102


198


?




Прибыль от продаж


?


?


?






Решение

1. Для расчета рентабельности продаж, производства и основной деятельности воспользуемся формулами:

Rпродаж = Прибыль от продаж : Выручка * 100%,

Rпроизводства = Прибыль от продаж:(КР+УР)*100%,

Rосн.деятельности = Прибыль от продаж:Себестоимость*100%.

Прибыль от продаж равна валовой прибыли за вычетом коммерческих и управленческих расходов:

Прибыль от продаж = ВП - КР - УР.

Валовая прибыль - это разность между выручкой и себестоимостью:

ВП = В - С.

ВП (2011) = 106969 - 69744 = 37225 тыс.руб.;

ВП (2012) = 99017 - 70203 = 28814 тыс.руб.

Прибыль от продаж (2011) = 37225 - 5562 - 3102 = 28561 тыс.руб.

Прибыль от продаж (2012) = 28814 - 594 - 198 = 28022 тыс.руб.

Rпродаж (2011) = 28561 : 106969 * 100% = 26,7%.

Rпродаж (2012) = 28022: 99017 * 100% = 28,3%.

Rпроизводства (2011) = 28561 : (5562+3102)*100% = 329,7%;

Rпроизводства (2012) = 28022 : (594+198)*100% = 3538,1%.

Rосн.деятельности (2011) = 28561 : 69744 * 100% = 41,0%;

Rосн.деятельности (2012) = 28022 : 70203 * 100% = 39,9%

Заполним таблицу.

№


Показатели, тыс. руб.


2011


2012


Изменение




1


Выручка, тыс. руб.


106969


99017


-7952




2


Себестоимость, тыс. руб.


69744


70203


459




3


Валовая прибыль, тыс. руб.


37225


28814


-8411




4


Коммерческие расходы, тыс. руб.


5562


594


-4968




5


Управленческие расходы, тыс. руб.


3102


198


-2904




6


Прибыль от продаж, тыс. руб.


28561


28022


-539




7


Рентабельность продаж, %


26,7


28,3


+1,6




8


Рентабельность производства, %


329,7


3538,1


+3208,4




9


Рентабельность основной деятельности, %


41,0


39,9


-1,1






2. Рентабельность продаж (Rпродаж) зависит от следующих факторов: выручка (В), себестоимость (С), коммерческие расходы (КР), управленческие расходы (УР):

Rпродаж = (В - С - КР - УР ) : В.

Проведем факторный анализ рентабельности продаж методом цепных подстановок.

Rпродаж (2011) = [В(2011) - С(2011) - КР(2011) - УР(2011)] : В(2011) = (106969-69744-5562-3102):106969 = 26,7%.

Rпродаж (усл1) = [В(2012) - С(2011) - КР(2011) - УР(2011)] : В(2012) = (99017-69744-5562-3102):99017 = 20,8%.

Rпродаж (усл2) = [В(2012) - С(2012) - КР(2011) - УР(2011)] : В(2012) = (99017-70203-5562-3102):99017 = 20,4%.

Rпродаж (усл3) = [В(2012) - С(2012) - КР(2012) - УР(2011)] : В(2012) = (99017-70203-594-3102):99017 = 25,4%.

Rпродаж (2012) = [В(2012) - С(2012) - КР(2012) - УР(2012)] : В(2012) = (99017-70203-594-198):99017 = 28,3%.

Из расчетов видно, что наибольшее влияние на рентабельность продаж оказали факторы изменения выручки и коммерческих расходов. Снижение выручки в 2012 году на 7952 тыс.руб. привело к падению рентабельности продаж на 5,9% (26,7%-20,8%). Уменьшение коммерческих расходов на 4968 тыс.руб., напротив, способствовало увеличению рентабельности продаж на 5% (20,4%-25,4%). 

Остальные факторы (изменение себестоимости и управленческих расходов) оказали более слабое влияние (0,4% и 2,9% соответственно). Совокупное влияние всех факторов оказало положительное влияние на рентабельность продаж, которая в 2012 году увеличилась на 1,6%.

Задача 4

Рассчитайте и проанализируйте коэффициенты платежеспособности.

Актив


2012


Пассив


2012




Внеоборотные активы


15 000


Уставной капитал


11 000




Запасы


3 000


Долгосрочные кредиты и займы


1 000




Дебиторская задолженность менее 12 месяцев


1 500


Краткосрочные кредиты и займы


3 000




Денежные средства и краткосрочные финансовые вложения


500


Кредиторская задолженность


5 000




БАЛАНС:


20 000


БАЛАНС:


20 000






Решение

Платежеспособность - это возможность предприятия расплачиваться по своим обязательствам.

Для оценки платежеспособности рассчитывают следующие коэффициенты:

коэффициент текущей ликвидности;

коэффициент обеспеченности собственными средствами.

1) Коэффициент текущей ликвидности (покрытия текущих обязательств) показывает, какую часть текущих обязательств по кредитам и расчётам можно погасить, мобилизовав все оборотные средства. Этот коэффициент позволяет установить, в какой кратности текущие активы покрывают краткосрочные обязательства. Нормативное значение коэффициента текущей ликвидности должно быть 1-2.

;

ТЛ = (500 + 1500 + 3000) / 3000 = 1,67.

Полученное значение коэффициента текущей ликвидности соответствует нормативу, предприятие может погасить текущие обязательства, мобилизовав все оборотные средства.

2) Коэффициент обеспеченности собственными средствами характеризует наличие собственных оборотных средств у предприятия, необходимых для обеспечения его финансовой устойчивости. Он определяется как отношение разности между объемами источников собственных средств и физической стоимостью основных средств и прочих внеоборотных активов к фактический стоимости находящихся в наличии у предприятия оборотных средств в виде производственных запасов, незавершенного производства, готовой продукции, денежных средств, дебиторской задолженности прочих оборотных активов. Формула расчета коэффициента обеспеченности собственными средствами следующая:

Кос = СКО / ОбА,

где СКО - сумма источников собственного капитала (в данной задаче разность между уставным капиталом и внеоборотными активами).

Кос = (11000-15000) / (3000+1500+500)= - 0,8.

Структура баланса предприятия признается неудовлетворительной, а предприятие - неплатежеспособным, если выполняется одно из следующих условий:

- коэффициент текущей ликвидности на конец отчетного периода имеет значение менее 2;

- коэффициент обеспеченности собственными средствами на конец отчетного периода имеет значение менее 0,1.

Как видим, второе условие выполняется (Кос = -0,8 < 0,1). Предприятие является неплатежеспособным.

Задача 5

В таблице представлены данные агрегированного баланса предприятия. Оцените платежеспособность предприятия на начало и на конец года. Если предприятие неплатежеспособно, определите, существует ли возможность восстановления платежеспособности, в противном случае - вероятность ее утраты.

Агрегированный баланс предприятия, тыс. руб.

Показатели


На начало года


На конец года




1. Внеоборотные активы


240


300




2. Оборотные активы


400


500




БАЛАНС:


640


800




1. Капитал и резервы


350


400




2. Долгосрочные пассивы


90


60




3. Краткосрочные пассивы


200


340




в том числе:






- краткосрочные кредиты и займы


150


40




- кредиторская задолженность


50


240




БАЛАНС:


640


800






Решение

Рассчитаем коэффициент текущей ликвидности на начало и на конец года.

;

ТЛ(нач) = 400 / 200 = 2, ТЛ (кон) = 500 / 340 = 1,47.

Как видим, показатель уменьшился, и на конец отчетного периода имеет значение менее 2. Это является одним из условий признания структуры баланса предприятия неудовлетворительной, а предприятия - неплатежеспособным. Следовательно, предприятие неплатежеспособно.

Рассчитаем коэффициент обеспеченности собственными средствами:

Кос = Собственный капитал / Оборотные активы;

Кос(нач) = 350 / 400 = 0,875, ТЛ (кон) = 400 / 500 = 0,8.

Коэффициент обеспеченности собственными средствами также снизился за рассматриваемый период. Однако его значение превышает минимально допустимое 0,1. Второе условие неплатежеспособности не выполняется.

Определим, существует ли возможность восстановления платежеспособности.

Коэффициент восстановления платежеспособности определяется как отношение расчетного коэффициента текущей ликвидности к его установленному значению. Расчетный коэффициент текущей ликвидности определяется как сумма фактического значения этого коэффициента на конец отчетного периода и изменение этого коэффициента между окончанием и началом отчетного периода в пересчете на период восстановления платежеспособности (6 месяцев). Формула расчета следующая:

где Ктл.к - фактическое значение (на конец отчетного периода) коэффициента текущей ликвидности,

Ктл.н - значение коэффициента текущей ликвидности на начало отчетного периода,

Т - отчетный период, мес.,

2 - нормативное значение коэффициента текущей ликвидности,

6 - нормативный период восстановления платежеспособности в месяцах.

Кв = (1,47 + 6/12 (1,47-2))/2 = 0,6025.

Коэффициент восстановления платежеспособности, принимающий значения больше 1, рассчитанный на нормативный период, равный 6 месяцам, свидетельствует о наличии реальной возможности у предприятия восстановить свою платежеспособность. Если этот коэффициент меньше 1, то предприятие в ближайшее время не имеет реальной возможности восстановить платежеспособность. Таким образом, предприятие в ближайшее время не имеет реальной возможности восстановить платежеспособность.

5. Тест на тему: «Анализ финансовой устойчивости предприятия»

1. Финансовая устойчивость - это …

а) составная часть общей устойчивости предприятия, сбалансированность финансовых потоков, наличие средств, позволяющих организации поддерживать свою деятельность в течение неопределенного периода времени, в том числе обслуживая полученные кредиты и производя продукцию;

б) неопределенная часть предприятия, сбалансированность финансовых потоков, наличие средств, позволяющих организации поддерживать свою деятельность в течение определенного периода времени, в том числе обслуживая полученные кредиты и производя продукцию;

в) составная часть общей устойчивости предприятия, сбалансированность финансовых потоков, наличие средств, позволяющих организации поддерживать свою деятельность в течение определенного периода времени, в том числе обслуживая полученные кредиты и производя продукцию;								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								