

	 В одном черном-черном городе
	 

 
Читайте также:B«ОРГАНИЗАЦИЯ ДВИЖЕНИЯ АВТОБУСОВ НА МЕЖДУГОРОДНОМ МАРШРУТЕ»VIII-a. Одному из членов семьи чего либо не хватает, ему хочется иметь что либо. Опр. недостача, обозн. а).VIII. Вредитель наносит одному из членов семьи вред или ущерб. (Опр. вредительство. Обозн. A).АРНО ДЮ ТИЛЬ ПОМОГАЕТ ПОВЕСИТЬ АРНО ДЮ ТИЛЯ В ГОРОДЕ НУАЙОНЕБари Алибасов переделал русскую народную песню “Во саду ли, в огороде”. Теперь “На-на” поет так: “Васе вдули в огороде”.В III Международном конкурсе-фестивале детского и юношеского творчества «На семи ветрах»В БЕЗВЫХОДНОМ ПОЛОЖЕНИИВ Городе Богов нет места Чужому БогуВ городе Горки Могилевской области.В Долину Смерти ходят по одномуВ международном частном правеВ международном частном праве






Это было давно. На одной черной-черной планете был черный-черный город. В этом черном-черном городе был большой черный парк. Посре-
 99Чередникова М.П. Современная русская детская мифология в контексте фактов традиционной куль­туры и детской психологии. Ульяновск, 1995.
 
 ди этого черного-черного парка стоял большой черный дуб. В этом большом черном дубе было черное-черное дупло. В нем сидел страш­ный большой скелет и говорил: - ОТДАЙ МОЕ СЕРДЦЕ!
 Возрастную технологию переживания и изживания страха описывает М.П. Чередникова. Сначала, лет в 5-6, ребенок не может без ужаса слышать страшные истории, однако постепенно, прислушиваясь к рассказам стар­ших, дети и сами становятся рассказчиками. Позднее, примерно с 8 до 11 лет, дети с удовольствием рассказывают страшные истории, а в возрасте 12—13 лет уже перестают воспринимать их всерьез, и все большее распростране­ние получают различные пародийные формы. Само рассказывание страш­ных историй происходит обычно в компании, в каком-нибудь темном по­мещении, в располагающей к этому обстановке. Смысл этого своеобразно­го ритуала заключается в том, чтобы пережить страх и совместно его преодолеть.
 В страшилках у младших детей (6—8 лет) главным действующим лицом является предмет-вредитель, зловещая сущность которого выражается в его цветовой характеристике, например черная или кроваво-красная, белое привидение. В историях детей 9— 12 лет предмет перестает играть существен­ную роль, он лишь выводит к колдуну или ведьме, которые его изобрели. Со временем сюжеты приобретают признаки сказочной прозы и испытывают воздействие литературы и видеофильмов; усложняется композиция (появ­ление зачина, троекратные повторы, ступенчатое сужение образов)100.
  
  Маленький мальчик спускался к реке, Видит, чекисты бегут налегке. Выстрелы, крики, трупы везде. Мальчик наган свой припрятал в гнезде.
   Маленький мальчик нашел хлеборез, Тихо в квартиру директора влез. Быстро свершилося черное дело — В ванной нашли расчлененное тело.
   Мальчик в подвале гранату нашел. С этой игрушкой он в школу пришел. Выбило взрывом дверь в кабинете... Кровавые кости лежат на паркете.
   Мальчик решил на рыбалку пойти, Удочку в лом за собою нести! В речку был брошен армейский фугас. Всплыли и сом, и матрос-водолаз...
   Маленький мальчик поставил капкан, Только попался в него не кабан, И не собака, не кошка, не мышка — Безногой осталась соседка Иришка.
   Маленький мальчик играл в папуаса, В папу кидался куском ананаса. Папа не понял шутки, однако, И поиграл с ним в убийцу-маньяка.
  Страшные рассказы — это своеобразные детские триллеры, переполнен­ные расчлененными телами и залитые потоками крови. Страшные рассказы помогают преодолеть страх перед неизвестным и пугающим, потусторонним, т.е. служат инструментом психокоррекции. Они выражают естественное пси­хологического состояния ребенка, который уже пережил ужас осознания смерти и испытывает тревогу и беспокойство.

	
 В 2001 г. появился фильм-исследование101 «Мифы 2 "А"» одного из инте­реснейших явлений современной детской субкультуры — «вызываний» и
 100Мутина А. С. Жанры современного русского фольклора на территории Удмуртии. Автореф. дисс. ... канд. филол. наук. Ижевск, 2002.
 101 Режиссер, автор сценария, оператор и монтаж М. Матлин (Ульяновск).
 
 «страшных историй», которые составляют большую и важную часть духов­ной жизни детей, отражают их склонность к мифотворчеству.
 Страшилки-рассказы рождаются у детей в силу природной склонности бояться незнакомых и пугающих мест. Детские страхи, связанные с проема­ми, полостями и вместилищами внутри дома, относятся к раннему периоду жизни, но могут сохраняться и длительное время. Вечером, в темноте зана­вески, чемоданы, антресоли превращаются в непонятные, пугающие пред­меты. Большинство малышей категорически отказывается закрывать дверь в свою комнату перед сном или умоляет оставить включенной настольную лампу. Обычно подобные страхи возникают сами собой, и ребенок не знает,
 как с ними справиться. Собственный мир ребенка вполне реален для него, но невидим для мамы и папы. Вот, на­  пример, черное пальто висит, а посмот­ришь — как будто кто-то страшный. Многие малыши боятся портретов и плакатов, висящих на стене. Самая большая неприятность, что родители его не видят, а значит, не смогут прийти на помощь, защитить. По наблюдениям психологов одним из традиционных страшных мест для детей является туалет. Многие малыши боятся провалить­ся туда, их пугает шум сливающейся воды. Даже у младших школьников встречается страх перед унитазом, который находит свое отражение в дет­ском фольклоре (черные руки, утягивающие детей в дыру)102.
 Личные переживания ребенка постепенно становятся материалом кол­лективного детского сознания. Страхи прорабатываются в групповом рас­сказывании — прослушивании этих «страшилок». Обычно возраст слуша­телей и рассказчиков колеблется в пределах 6— 12 лет. Летом после отбоя в пионерском лагере детишки любили коллективно дрожать над страшными историями о Черной Руке, о маленьком красном пятне на потолке, о Ста­рой Пластинке, которая играет похоронный марш, и о Настенных Часах с Кукушкой, заводящий которых умирает.загрузка...
Выполняя терапевтическую функцию, т.е. помогая детишкам в пугающей словесной форме избавиться от своих страхов, а также важную культурную функ­цию, поскольку страшилки — неотъемлемый элемент детского фольклора во всех странах мира, страшные истории, возникнув в глубокой древности, сохранят свою актуальность, по всей видимости, и через тысячу лет. Они крайне необходимы детям, а значит будут воспроизводиться, видоизменяться и сочиняться.
 Рассмотрение страшных историй в контексте возрастной психологии, считают специалисты103, позволяет выделить главную особенность жанра — построение и изменение модели мира с помощью слова. Слово в мифоло­гических рассказах выполняет разнообразные функции: материализует стра­хи ребенка и помогает с ними бороться, выражает оценку событий и влияет на них. Подобно заговорным формулам, в которых слово воздействовало на организм человека, слово в страшных историях помогает социализации ре­бенка и выполняет психотерапевтическую функцию.
 К жанру страшилок можно отнести так называемые «наезды», которые употребляют подростки среднего и старшего школьного возраста. С их помо-
 п Мищенко Т. В черном пречерном королевстве (http://www.baby.com.ua). 13Мутина А.С. Указ. соч.
 
 щью они стремятся укрепить или завоевать доминирующие позиции в малой группе, неважно знакомых или незнакомых парней. Содержанием вербаль­ных формул здесь является открытая угроза. Она исходит уже не от мифичес­ких или загадочных существ (мертвецов, вампиров), а непосредственно от другого человека. Как правило, любой подросток, считающий себя «крутым», знает не один десяток таких формул: «Ты что глаза раскрыл на восемь копе­ек?! Сейчас на пятаки разменяю! У тебя синагога на ушах! Залепи дуло! Гасись фанера в алебастре! Ну ты чо, не понял, что ты козел?! В рот тебе компот и кило печенья, только не все сразу! Бык покоцанный! Волк тряпичный! Конь педаль­ный! Крутизна метастазная! Крыса дойная! Лошадь стремная!» Не неся ника­кой семантической нагрузки, эти наезды служат одному: заворожить, закол­довать «собеседника», чтобы потом навязать ему любую свою волю104.
 
 Детские страшилки — способ преодоления возрастных страхов и удовлетворения потребности
 в переживании ужасного
 Еще красноречивее в этом отношении будет так называемый «базар» (тол-ковище) между конфликтующими юношами. Какая энергия брани обрушит­ся здесь на соперника. Отдельные восклицания окажутся сродни шаман­скому камланию, ибо их смысл тот же — обрести власть над объектом «ворож­бы», подчинить его себе («задавить базаром», как выражаются тинейджеры). Только призываться на голову несчастного будут не злые духи, а презрение ровесников, в сознании которых каждое оскорбление подростка становит­ся уже частью его натуры. Налицо взаимопроникновение воровского арго и отроческой субкультуры.



ДЕТСКИЕ СТРАШИЛКИ  | следующая ==> ДЕТСКИЕ АНЕКДОТЫ
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Мальчик в подвале гранату нашел. С этой игрушкой он в школу пришел. Выбило взрывом дверь в кабинете... Кровавые кости лежат на паркете.
   Мальчик решил на рыбалку пойти, Удочку в лом за собою нести! В речку был брошен армейский фугас. Всплыли и сом, и матрос-водолаз...
  