

	 Психологическое обеспечение боевой деятельности.
	 

 
Читайте также:A Аппараты судов осуществляет обеспечение работы суда и подчиняется председателю соответствующего суда.Cвобода печати и журналистской деятельности. Гласность.I. Значение и задачи анализа заготовительной деятельности. Анализ закупок сельскохозяйственной продукции. Анализ факторов влияющих на заготовительный оборот.I. ЗНАЧЕНИЕ И ЗАДАЧИ АНАЛИЗА ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. АНАЛИЗ ВЫПУСКА ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ.I. Краткая история развития законодательства о лечебной деятельности.I. Понятие и виды анализа хозяйственной деятельности.I.Это социальный аспект- качество для человека. Обеспечение экологической безопасностиII. Факторы хозяйственной деятельности.III. Общие вопросы юридической ответственности медицинских работников за правонарушения в сфере профессиональной деятельности.III. Формирование личности посредством профориентации и организации досуговой деятельности.IV. Военно-экономическое обеспечение обороныIV. Группировка в анализе хозяйственной деятельности.






Сущность, цель, этапы, задачи, и условия психологического обеспечения боевой деятельности. Место психологического обеспечения в общем обеспечении боевой деятельности, его этапы. Содержание индивидуальной и коллективной психологической готовности и устойчивости.
 Содержание и организация работы по психологическому обеспечению боевой деятельности. Характеристики решаемых задач и применяемых методов на различных этапах психологического обеспечения боевых действий.
 Сущность, цель, этапы, задачи и условия психологического обеспечения боевой деятельности.
 В выполнении задач поставленных перед военнослужащими важное место занимает процесс их обеспечения. Наряду с боевым, техническим, тыловым обеспечением боевыми документами предусмотрено и морально-психологическое, составным элементом которого является психологическое обеспечение.
 Проблема психологического обеспечения учебно-боевой деятельности военнослужащих зародилась еще в начале 1Х века и в своем развитии прошла ряд закономерных этапов:
 Первый этап (начало Х1Х века - 1917 г.) - этап эмпирического психологического обеспечения, содержит в своей основе процесс накопления фактического и исследовательского материала в интересах применения психологической науки в практике военного дела. В этот период формируются требования к боевым качествам воинов, осуществляется научное обоснование смелости, боевой активности, инициативы, наступательного порыва и др.
 Второй этап (1917-1940гг.) - этап организационного формирования процесса психологического обеспечения учебно-боевой деятельности войск. Совершенствуется процесс психофизиологических исследований, делаются попытки обоснования и проведения профессионального отбора, ведется активная пропаганда психологических знаний. Появляются и организационно оформляются подразделения психологической службы в отдельных видах Вооруженных Сил.
 Третий этап (1940-1945гг.)- этап практического применения достижений психологической науки в организации боевой деятельности. Наряду с накоплением боевого опыта, война обнажила и недостатки в психологической подготовки. Особое развитие получили вопросы развития качеств необходимых для достижения победы над врагом, подготовки психики военнослужащих к ведению боя.

 Четвертый этап (1946-1960гг.)- этап обобщения боевого опыта и становления военной психологии. Создаются центры научной разработки проблем связанных с психологическим обеспечением, начинает вводится психологический отбор в военных училищах.
 Пятый этап (1960-1992 гг.) - этап дальнейшего развития системы психологического обеспечения учебно-боевой деятельности. Происходит становление психологической подготовки, разрабатываются методические приемы психологических тренировок, создается психологическая служба в ряде округов ВВС, совершенствуется система психологического образования военных кадров.
 Шестой этап (1992 г. - по настоящее время)- этап формирования нормативно-правовой базы системы психологического обеспечения деятельности личного состава Вооруженных Сил и создания ее концепции. Понятие психологического обеспечения вводится в руководящие и боевые документы, проводятся исследования данной проблемы в различных видах Вооруженных Сил и родах войск. Проводимая работа способствовала осуществлению переработки документов по подготовке и ведению операций видов Вооруженных Сил и боевых действий, внесению изменений в боевые уставы.
 В современных условиях проблема психологического обеспечения боевых действий, во весь рост стала перед учеными и практиками от решения которой во многом зависит дальнейшее продвижение военных реформ. Тем более, что не всегда благоприятна социальная обстановка, постоянные реформирования воспитательных структур, не позволили сколько-нибудь существенно целенаправить и необходимые усилия командиров военного управления в вопросах подготовки психики воина и психологии воинских коллективов к решению боевых задач.
 Теоретические изыскания и накопленный опыт в области морально-психологического обеспечения боевых действий позволяет константировать, что психологическое обеспечение - это комплекс мероприятий по формированию, укреплению и развитию у военнослужащих психологических качеств, обеспечивающих их высокую психологическую устойчивость и готовность выполнять боевую задачу в любых условиях обстановки.
 Психологическое обеспечение обладает относительной самостоятельностью, проявляющейся прежде всего в ее целях - достижения готовности к активным боевым действиям, устойчивости психики к воздействию факторов боя, профессиональной надежности личного состава.
 Психологическая готовность и устойчивость пронизывают все составные компоненты не только психологического но и в целом морально-психологического обеспечения. Они являются психологической составляющей данного процесса и состоят из следующих компонентов:

    
        Загрузка...
    
    

 · мотивационного, отражающего устремленность воина на выполнение поставленной задачи;
 · эмоционального, проявляющегося в уверенности военнослужащего, в чувстве воодушевления и удовлетворения поставленной задачей;
 · волевого, выраженного в самообладании, самоконтроле и саморегуляции;
 · познавательного, характеризующего степень осознания и понимания боевой задачи;
 · интеллектуального, отражающего умственную работоспособность, тип мышления;
 · операционального (моторного), объединяющего применяемые способы и приемы деятельности.
 Уровень развития выше перечисленных компонентов отражает функциональную надежность психики в сложных условиях боевой обстановки и адекватно обеспечивает выполнение поставленных боевых задач. Поэтому очень важно в ходе повседневной деятельности, заблаговременно сформулировать психологическую устойчивость в виде системы психологических качеств (знаний, навыков, умений), которые определяют потенциальную возможность преодолевать трудности и успешно выполнять поставленные задачи.
 Одновременно с заблаговременной устойчивостью формируется и длительная готовность, основанная на ранее приобретенных знаниях, навыках, умениях, опыте и других профессионально-важных качествах.
 Что же касается обеспечения боевых действий подразделений, частей и соединений, то как показали исследования структура коллективной психологической готовности и устойчивости включает в себя следующие компоненты:
 мотивационный, включающий в себя единое общественное мнение, единство взглядов, убеждений и стремлений во что бы то ни стало выполнить боевую задачу; устремленность каждого действовать наилучшим образом, добиваться успеха и показать себя с лучшей стороны, чувство долга и ответственности экипажа за выполнение боевой задачи;
 познавательный - коллективное восприятие и представление о боевой задаче; осознание и понимание способов выполнения поставленной задачи; необходимые знания по использованию оружия и техники;
 эмоциональный - групповые настроения, боевое возбуждение, настроенность экипажа; уверенность в победе над врагом, в экипаже, товарищах;
 волевой - коллективная воля, стойкость, выдержка; боевая слаженность и нацеленность на решительные действия, дисциплина взаимодействия;
 моторный - согласованность действий и движений членов экипажа по управлению боевой техникой и оружием, их координация; высокая работоспособность и др.
 коллективный боевой опыт - традиции, привычки, обычаи, опыт ведения боевых действий в составе экипажа и др.



   следующая ==> Психологическое обеспечение боевой готовности, боевого дежурства
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1578 -  | 1454 -  или читать все...
  