
            ﻿ВОПРОСЫ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПОДДЕРЖКИ РЕБЕНКА
Современный исследователь Г.Б. Корнетов, рассматривая парадигму педагогики поддержки, устанавливает ее генезис в истории российского образования. Он отмечает принципиально значимое в содержании данной парадигмы: необходимость создания таких условий, «чтобы оба его участника превратились в подлинно равноправных сотворцов учебно-
О.Г. Дудникова
воспитательного процесса, а не просто оставались сотрудничающими участниками, которые при явном или неявном руководстве воспитателя совместно движутся к достижению педагогических целей, поставленных наставником». При этом «педагог изначально стремится не вести ребенка за собой..., не управлять его развитием, а как бы следовать за воспи-
танником, создавать условия для самоопределения, самоиндентификации и самореализации, поддерживать его в осуществлении своей самости.». Исследователь отмечает эволюцию педагогики поддержки в истории российского и мирового образования, указывая на деятельность Л.Н. Толстого, Д. Дьюи, Э. Кей, Л. Гурлитта, К.Н. Вентцеля, А. Нила, причем связывает эволюцию с идеями свободного воспитания.
Однако эта эволюционная линия, по мнению Г.Б. Корнетова, прерывается, и возобновление идей педагогики поддержки относится ко второй половине ХХ в., когда она «оформилась в целостную концепцию, созданную к середине 90-х годов О.С. Газманом и группой его сотрудников:	Н.Н. Михайлова,
С.М. Юсфин, Т.В. Анохина и др.».
Г.Б. Корнетов излагает принципы (гуманистические максимы),	сформулированные группой
О.С. Газмана:
^ ребенок не может быть средством в достижении педагогических целей;
^ самореализация педагога - в творческой самореализации ребенка;
^ всегда принимай ребенка таким, какой он есть, в его постоянном изменении;
^ все трудности неприятия преодолевай нравственными средствами;
^ не унижай достоинства своей личности и личности ребенка;
^ дети - носители грядущей культуры; соизмеряй свою культуру с культурой растущего поколения; воспитание - диалог культур;
^ не сравнивай никого ни с кем, сравнивать можно результаты действий;
^ доверяй - но проверяй;
^ признавай право на ошибку и не суди за нее;
умей признать свою ошибку;
^ защищая ребенка, учи его защищаться».
Все эти принципы при внимательном рассмотрении весьма близки и созвучны принципам в педагогических трудах А.Е. Кондратенкова.
Система педагогической поддержки, разработанная А.Е. Кондратенковым, рассматривает формирование личности ребенка как в нормальных (типичных) обстоятельствах - в условиях полной семьи с твердыми нравственными представлениями (прежде всего сельских детей, выросших в крестьянской семье, которой свойственны устойчивые принципы соборности, правды, труда, традиционных родовых представлений) и вместе с тем в обстоятельствах экстремальных, трагических - когда по разным причинам произошло выпадение ребенка из семьи, сложилась трагедия безотцовщины, что чаще всего приводит (в период становления важнейших нравственных представлений) к безысходному одиночеству и, как следствие, как способ самозащиты - к повышенному эгоцентризму, недоверию к окружающим, озлобленности.
Данное обстоятельство позволяет говорить об универсальности этой системы, ибо она охватывает все категории детства: от дошкольного возраста до
периода первой юности. С позиций педагогики поддержки А.Е. Кондратенков рассматривает систему в ее сложных взаимоотношениях: в учебном процессе (школа), в процессе воспитания (интернат, детский дом, школа-интернат), в сельском социуме (проблема педагогического просвещения семьи и сельских жителей). При этом А.Е. Кондратенков практически не употребляет термин «поддержка», «педагогическая поддержка». Принципы и в целом концепция вытекают из совокупности положений, высказанных в статьях и книгах исследователя.
Основное качество, без которого невозможна педагогика поддержки и, значит, создание условий успешности школьника - любовь к детям.
А.Е. Кондратенков цитирует слова одного из педа-гогов-практиков о том, что «с учеником нельзя, просто бесполезно работать, не любя его, не желая всей душой помочь ему стать лучше, умнее. А если любишь, то обязательно найдешь верный путь к сердцу ребенка, найдешь самые нужные средства своего влияния на весь его образ мышления и поведения».
Педагога-воспитателя должно интересовать все: «как живут, чем увлекаются, что уже умеют делать завтрашние ученики; нет ли серьезных причин, которые могут помешать нормальным занятиям в классе». Еще до начала ученической жизни настоящий учитель станет охотно беседовать с малышами, «которые придут в школу через год-два, запишет их фамилии и имена в тетрадку, пригласит на школьные праздники». Такой учитель создаст эффект ожидания радостной и интересной ученической жизни, неодолимое желание самого акта учения. И во многом только от учителя зависит, сколь долго это желание будет сохраняться в ребенке, и, не исчезая, развиваться и углубляться.
Педагогика поддержки - «глубокая личная заинтересованность в судьбе каждого учащегося». Выполнение этой установки возможно тогда, когда существует желание педагога сделать свои уроки и внеклассные занятия средством вдохновенного и радостного поиска, увлекательной работы школьников, средством всестороннего развития их сил и способностей. Благодаря опыту своих коллег А.Е. Кондратенков пришел к убеждению, что «если и можно чего-то добиться от учеников, то лишь при условии, что им будет интересно учиться. Только очень заинтересовав, только по-настоящему удивив каждого, можно рассчитывать на положительный результат».
Учитель поддерживает стремление учащихся к творческой деятельности, для чего постоянно способствует созданию ситуации самостоятельного поиска; организует учебный процесс таким образом, чтобы овладение новым материалом проходило незаметно, не превращалось в самоцель.
Важным фактором, влияющим на создание атмосферы уверенности и успешности на уроке, является снятие эмоционального напряжения, создание ситуаций, при которых дети имеют право на ошибку, не боятся ее допустить. И тогда даже приводимые примеры из далеких эпох уже не кажутся ребенку неубе-
дительными. Ведь педагог рассказывает о том, как «люди настойчивой работой над собой добивались желаемого результата - становились знаменитыми ораторами, побеждали болезни, приобретали завидную силу и выносливость».
Способствует созданию «эффекта успешности» и таким образом педагогической поддержке школьников деликатность учителя, его умение не обидеть и не поставить в неловкое положение вызванного к доске, даже когда совсем не ладится с ответом. Создавая атмосферу сотрудничества и сотворчества на уроке, педагог достигает наибольшей эффективности тогда, когда добивается естественности обстановки - необходимого условия для активной самостоятельной работы детей по овладению знаниями, для развития познавательного интереса и творчества.
Педагогическая поддержка необходима, когда в процессе обучения решаются творческие задачи, вводятся элементы самостоятельных исследований учащихся, тем самым развиваются их познавательные силы.
Ученик не должен уходить с урока с плохим настроением!
Умение построить занятие так, чтобы «каждый непременно что-то сделал такое, за что учитель похвалил, сказал ему доброе слово» - естественный и необходимый путь, ведущий к самоуважению школьника. «Для ребенка, который еще вчера не знал простейших вещей, а сегодня смог сделать что-то самостоятельно, одобрение учителя так важно! Тогда он лучше отдыхает, охотнее берется за новое дело», -утверждал А.Е. Кондратенков, исследуя причины педагогических достижений и неудач.
Фактором успеха является желание «выслушивать ученика, а не стремление побыстрее заменить сбивчивые слова ребят своей грамотной речью», ибо «в терпеливом направлении ученической мысли, в выуживании в ней крупинок здравого смысла, в поддержании каждой попытки самостоятельно выделить и доказать тот или иной тезис и состоит непременное условие обучения детей, их умственного развития». Детям всегда должна быть понятна «логика действий учителя, их смысл; результат достигается при условии, что ученики чувствуют убежденность педагога в необходимости именно такого построения урока».
Обязанность взрослого - заботиться о физическом самочувствии ребенка в процессе учения. Самоценно психологическое, эмоциональное, нравственное, физическое здоровье каждого отдельно взятого ребенка. «И если, - пишет А.Е. Кондратенков, - у нас кто-то из детей (пусть даже один из сотен) чувствует себя плохо, значит, есть причина для большой тревоги. Для тревоги учителя, для тревоги педагоги-
ческого коллектива школы, для тревоги всего нашего общества...»
Не менее важно эмоциональное состояние педагога. «Плохое настроение ученика - это тревога, а плохое настроение учителя - это беда. Кто-то очень верно подметил: моральная, эмоциональная приподнятость учителя в труде - это тот педагогический капитал, который дает особенно большие воспитательные проценты».
Особое место в достижении успеха имеет система отношений педагогов и родителей, которые также как и дети, требуют педагогической поддержки; только иного содержания и свойства. В общении с родителями следует добиваться такого положения, чтобы работа педагогов постоянно находила поддержку в семье, ибо «при всем значении школы в формировании личности учащегося влияние родителей на нравственное развитие и самочувствие детей всегда будет исключительно важным и сильным. Из десятка, например, самых разных проступков, совершаемых детьми младшего и среднего возраста, или из такого же количества случаев пассивного отношения к учению и труду, как правило, не менее семи приходится на ребят, у которых неблагоприятны домашняя обстановка или отношения между родителями». При любых обстоятельствах педагога должно волновать отношение ученика к своим родителям. Это следует учитывать особенно тогда, «когда речь идет о преодолении так называемой черствости души, о воспитании характера ребенка, его подлинно человеческих отношений с миром».
Совершенно естественен и обоснован вывод, сформулированный А.Е. Кондратенковым о том, что подлинный гуманизм, каждодневные хлопоты о своих питомцах - главные качества настоящего учителя. Без продуманной и внедренной им системы педагогической поддержки ученик может стать инородным телом в учебно-воспитательном процессе и не сумеет сформировать в себе способности и потребности в самореализации. Это крайне важно, ибо (как отмечает Д.И. Фельдштейн) «одна из главных проблем - определение возможностей, условий, путей развития человеческого потенциала именно у этих 10-15-летних людей, которые и будут формировать, структурировать будущее общество».
Литература
Корнетов Г.Б. Педагогика. М: УРАО, 2003.
Кондратенков А.Е. Педагогика в картинах реальной жизни. Смоленск: Смядынь, 1993.
Фельдштейн Д.И. Тенденция и потенциальные возможности развития современного человека. М.: Московский психолого-социальный институт; Воронеж: НПО «МОДЭК», 2005.