

	 Порядок работы.
	 

 
Читайте также:I. Порядок Всенощного Богослужения.I. Порядок оплаты визового сбора для российских гражданII. Порядок утверждения результатов конкурсного отбораIII . Порядок присвоения квалификационной категорииIII . Порядок формирования ЕВСКIII. Порядок заполнения декларацииIII. Порядок и сроки проведения конкурсаIII. Порядок и сроки проведения КонкурсаIII. Порядок подведения итогов конкурсаIII. Порядок проведения дополнительной проверкиIII. Правила и порядок проведения конкурсаIV. Порядок заключения договора и оплаты медицинских услуг






Ведущий предлагает членам группы выбрать жюри для оценивания участников. Жюри занимает свое место и договаривается о критериях оценки заданий. Задания оцениваются в десятибалльной системе.
					Задание 1. Реклама.
					Оставшиеся участники образуют две группы. Каждая группа должна через десять минут представить (инсценировать) рекламу о себе. Необходимо отразить личностные особенности и коммуникативные возможности членов этой группы.
					Задание 2. Сказка.
					Инсценировать сказку „Колобок" (можно любую другую) и проанализировать по трем направлениям: «Что мешало и что помогало общению?»; «Какие типы коммуникаций Колобка с Медведем, Зайцем, Волком можно было выделить?»; «Как „личностные" особенности персонажей повлияли на стиль взаимоотношений (Заяц — робкий, Волк — агрессивный, Медведь — грозный)?»
 Обсуждение.
 Почему не захотелось с ними дружить, что помешало началу и развитию отношений?
 Если рассматривать эту ситуацию как способ поведения с представителем другого пола (например: Колобок — девушка, а остальные персонажи — юноши, которым нравится эта девушка): что испугало в Волке, почему Заяц не вызвал интереса, почему в Медведе не увидели опоры, защиты, стабильности?
 Задание 3. Последствия „воспитания".
 а) Найти причины, по которым Колобок от всех старался уйти.
 б) Сочинить или инсценировать несколько интерпретаций сказки, например:
 1. «Жили-были люди бедные (богатые)…»
 2. «Испекла она колобок, дала деду, а тот ожегся и рассердился. ..»
 3. «Испекла она колобок, не могла на него нарадоваться, положила на блюдечко, накрыла красивой салфеточкой, все поглаживала да ласковые слова приговаривала…»
 4. «… а навстречу ему Заяц. Увидел Колобок грустного, одинокого Зайчишку и говорит: „Давай вместе гулять по этому прекрасному лесу"…»
 5. «… услышал он злые слова Волка, захотелось ему узнать причины этой злости…»
					Задание 4.
					Сочинить сказку про человека, у которого были проблемы в общении, и про то, как он пытался их разрешить.
 Предложить всем участникам группы анонимно написать свое мнение о стиле коммуникации каждого персонажа сказки и о стиле общения членов группы.



Тема 1. Общение в экстремальной ситуации  | следующая ==> Задание 5 (индивидуально).
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1643 -  | 1517 -  или читать все...
  