

	 Вопрос №13
	 

 






Раскройте достижения гравюрной картографии 16-18вв. о прошлом белорусского края
 Развитие картографии региона связано с деятельностью польских авторов: Градецкого, Струбича, Пограбко. Их карты стали почти единственным источником для основателей картографической науки – Меркантора и Артемия. Артемий издал «Обзор шара земного» в 1570г. в Антверпене. Этот атлас содержал 53 карты отдельных стран с детальным описанием в т.ч. и белорусских земель. Тогда по политическим причинам из карт исчезло упоминание о «Белой Руси».
 В конце 16в. По инициативе Радзивилла Сиротки в Несвиже началось составление крупномасштабной карты ВКЛ. 1-ое издание – 1613г., «Карта Маковского». Монополия этой карты частично была нарушена появлением в 1652г. небольшой, но более достоверной карты Боплана. Он вновь ввёл название «Белая Русь» в европейскую картографию. В его карте 1654г. «великое княжество Литовское и Белая Русь» название нашей страны впервые внесено в заголовок, а сама карта была приложена к описанию Речи Посполитой.
 Во второй половине 17в. В РП в связи с внутриполитическим ослаблением государства произошёл упадок картографии. Уровень картографического изображения земель, в т.ч. и Беларуси, почти столетие оставался неизменным и архаичным.
 Только в середине 18в. Под влиянием идей Просвещения наметилось оживление картографической деятельности. В 18в. Появились российские карты Беларуси. Первой печатной картой данного периода, где отмечена «Белая Русь» стал «Королевства Польского и ВКЛ чертёж». Он был гравирован Аллорадом в Москве в 1708г.
 Интерес представляют карты раздела Речи Посполитой, где показаны белорусские земли, по которым проходили государственные границы. Интенсивные картографические работы в Беларуси начались в конце 18в. Они проводились военным ведомством.
  



Вопрос №11  | следующая ==> Вопрос №14
Дата добавления: 2015-05-26; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  