

	 Договорная теория возникновения государства
	 

 
Читайте также:I. ДЖОРДЖ КАСПАР ХОМАНС: БИХЕВИОРИСТСКАЯ ТЕОРИЯ ОБМЕНАI. ЛЬЮИС КОЗЕР: ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ КОНФЛИКТАI. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАI. Теория воздействия на покупателяI. ТЕОРИЯ КУЛЬТУРНЫХ СУПЕРСИСТЕМI. Теория минимизации средневзвешенной стоимости каждой привлеченной на п/п единицы К (WACC).II. ПИТЕР БЛАУ: ИНТЕГРАТИВНАЯ ТЕОРИЯ ОБМЕНАII. РАЛЬФ ДАРЕНДОРФ: ДИАЛЕКТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ КОНФЛИКТАII. ТЕОРИЯ СОЦИАЛЬНОЙ СТРАТИФИКАЦИИ И СОЦИАЛЬНОЙ МОБИЛЬНОСТИII. Формирование государства у восточных славянII. Формирование государства у восточных славянIII. Патримониальная теория происхождения государства.






Патриархальная теория возникновения государства
					
					
					Теологическая теория возникновения государства
					Теологическая теориягоспод­ствовала в средние века. В настоящее время она наравне с другими теориями распространена в Европе и на других континентах, а в ряде исламских государств (Иран, Сау­довская Аравия и др.) носит официальный характер. У истоков данной теории стояли: Аврелий Августин (Бла­женный) (354 - 430 н. э.), Фома Аквинский (1225 - 1274) - христианские философы и богословы. В новое время ее развили идеологи католической церкви Маристен, Мерсье и др. Во всех религиях отстаивается идея богоустановленности государственной власти. Например, в послании апо­стола Павла римлянам говорится: "Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога, су­ществующие власти от Бога установлены". Теократическая теория имела под собой реальные фак­ты: первые государства имели религиозные формы, по­скольку представляли собой правление жрецов. Божест­венное право придавало государственной власти автори­тет, а решениям государства - обязательность. Так, в За­конах древневавилонского царя Хаммурапи говорилось о божественном происхождении власти царя: "Боги поста­вили Хаммурапи править "черноголовыми".Основоположником патриархальной теории считается древнегреческий философ Аристотель (384 -322 до н. э.). Аристотель считал, что люди как коллективные суще­ства стремятся к общению и образованию семей, а разви­тие семей ведет к образованию государства. Аристотель трактовал государство как продукт размножения семей, их расселения и объединения. По Аристотелю, государст­венная власть есть продолжение и развитие отцовской власти. Он отождествлял государственную власть с пат­риархальной властью главы семьи. В Китае эту теорию государства как большой семьи развил Конфуций (551 - 479 гг. до н.э.). Власть импера­тора он уподоблял власти отца, а отношения правящих и подданных - семейным отношениям, где младшие зави­сят от старших и должны быть преданными правителям, почтительными и слушаться во всем старших. Правители же должны заботиться о своих подданных, как о детях. В более современную эпоху ее развили Филмер и Ми­хайловский. Р. Филмер (ХVII в.) в работе "Патриарх" доказывал, что власть монарха неограниченна, поскольку исходит от Ада­ма, который получил свою власть от бога. Поэтому Адам не только отец человечества, но и его властелин. Монархи как преемники Адама унаследовали от него свою власть.

	Суть договорной (естественно-правовой) теориив том, что, по мнению ее авторов, в основе государства лежит так называемый "общественный договор". Договорная теория возникновения государст­ваполучила распространение в XVII - XVIII вв. Ее авто­рами в разное время являлись: Гуго Гроций (1583 - 1646) - голландский мыслитель и правовед; Джон Локк (1632 - 1704), Томас Гоббс (1588 - 1679) - английские философы; Шарль-Луи Монтескье (1689 - 1755), Дени Дидро (1713 -1783), Жан-Жак Руссо (1712 - 1778) - французские фило­софы-просветители; А. Н. Радищев (1749 - 1802) - русский философ и писа­тель-революционер.
 Теория, выдвинутая данными авторами, получила так­же название естественно-правовой.
 Смысл идеи "общественного договора" в следующем:
 · первоначально люди находились в догосударственном (первобытном) состоянии;
 · каждый преследовал только свои интересы и не счи­тался с интересами других, что приводило к "войне всех против всех";
 · в результате "войны всех против всех" неорганизован­ное общество могло уничтожить само себя;
 · чтобы этого не случилось, люди заключили "общест­венный договор", в силу которого каждый отказывался от части своих интересов ради взаимного выживания;
 · в результате был создан институт согласования инте­ресов, совместной жизни, взаимной защиты - государство.
 Теория общественного договора имела прогрессивное значение:
 сделан шаг к созданию гражданского общества;
 · фактически выдвинут принцип народного суверенитета - власть производна от народа и принадлежит народу;
 · государственные структуры, власть существуют не сами по себе, а должны выражать интересы народа, быть у него на службе;
 · согласно теории государство и народ имеют взаимные обязательства - народ соблюдает законы, платит налоги, выполняет воинскую и другие повинности; государство регулирует отношения между людьми, наказывает пре­ступников, создает условия для жизни и деятельности людей, защищает от внешней опасности;
 · в случае нарушения государством своих обязанностей народ может разорвать общественный договор и найти других правителей; обосновано прогрессивное для того времени право народа на восстание, право менять власть, если она перестала выра­жать интересы народа.



Теории возникновения государства.  | следующая ==> Теория насилия.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1611 -  | 1554 -  или читать все...
  