1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   21 ^ ТЕМА 3 СОБСТВЕННОСТЬ И СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ§ 1. СОБСТВЕННОСТЬ В ЭКОНОМИЧЕСКОМ И ЮРИДИЧЕСКОМ СМЫСЛЕ Собственность - весьма сложное явление, которое с разных сторон изучает несколько общественных наук. Экономическая теория анализирует экономическое содержание этого явления, а юриспруденция - правовое. Под собственностью в экономическом смысле подразумеваются сложившиеся фактически на деле отношения между людьми по присвоению и хозяйственному использованию материальных и нематериальных благ. Собственность же в юридическом понимании показывает, как реальные имущественные связи оформляются и закрепляются в правовых нормах и законах, которые уста­навливает государство в обязательном порядке для всех граждан. Понятно, начинать изучать настоящую тему надо с определения экономического содержания собственности.^ Собственность как экономическая система Экономические отношения собственности состоят:: субъект (собственник) и объект (имущество). Это отношение можно отобразить в формуле “субъект (собственник) имущество (совокупность вещей и материальных ценностей) иные субъекты (другие владельцы или несобственники)”. Отношения присвоения распространяются главным образом на такое. имущество, от которого непосредственно зависит хозяйственная деятельность. В его состав входят факторы производства (и материальные блага, и плоды интеллектуального труда). Всестороннее изучение собственности позволяет ответить на три главных социально-экономических вопроса: 1. Кто (какие субъекты хозяйствования) обладает экономи­ческой властью - присваивает факторы и результаты производ­ства?  2. Какие экономические связи способствуют лучшему использованию имущества?  3. ^ Кому достаются доходы от хозяйственной деятельности?  В соответствии с этим система экономических отношений собственности включает следующие элементы: а) присвоение факторов и результатов производства; б) хозяйственное использование материальных и иных средств; в) получение дохода от собственности Присвоение - экономическая связь между людьми, которая устанавливает их отношение к вещам как к своим. Такая связь составляет основу производственного процесса. Ведь всякое про­изводство материальных благ означает присвоение людьми при­родного вещества и энергии в целях удовлетворения их потреб­ностей. Оно всегда протекает в рамках определенной формы собственности.Отчуждения - возникает, если какая-то часть общества захватывает все средства производства, а другая часть остается без всяких источников существования. Или когда продукты, созданные одними людьми, без всякого возмещения присваивают другие. Такими были, скажем, взаимоотношения между феодалами и крепостными крестьянами, занятыми на барщине. Собственники средств производства не всегда сами занима­ются созидательной деятельностью. Они дают другим лицам возможность употреблять их имущество (например, землю, дом, оборудование) в хозяйственных целях на определенных условиях. Тогда между собственником и предпринимателем возникают отношения хозяйственного использования имущества. Последний получает возможность временно владеть и пользоваться объектом чужой собственности. Это может быть, скажем, аренда - наем одним лицом (или организацией) у другого лица (организации) имущества во временное пользование на определенный срок и за установленную плату. Собственность экономически оправдывает себя, если приносит доход ее владельцу. Такой доход представляет собой весь вновь созданный продукт или его часть, которые получены бла­годаря применению труда и средств производства. Это может быть, скажем, прибыль. Когда же какой-то человек взял чужое имущество в аренду, то он отдает собственнику установленную часть своего дохода. Значит, система отношений собственности составляет серд­цевину всех экономических связей по производству, распреде­лению, обмену и потреблению благ и услуг. Вполне очевидно, что отношения собственности порождают у людей экономические интересы. Главный среди них, наверное, состоит в том, чтобы всемерно умножать находящиеся в соб­ственности блага в целях лучшего удовлетворения потребностей. Так через интересы собственность предопределяет направлен­ность и характер хозяйственного поведения людей. Однако движимый собственническими интересами человек может вступать в конфликт с интересами всего общества. Кто и как в таком случае способен предотвращать противоречия, порождаемые собственностью, и регулировать поведение агентов (от лат. agens - действующий) производства? Эту общественную задачу выполняют государство и право.^ Правовые отношения собственностиКак известно, право - это совокупность общеобязательных правил поведения (норм). Они устанавливаются в обществе или санкционируются (утверждаются) государством и поддерживаются им. Благодаря праву значительный круг хозяйственных связей между людьми принимает характер правоотношений, то есть отношений, участники которых выступают как носители юридических прав и обязанностей. Такие правоотношения оформляются и закрепляют существующие отношения собственности. При определении собственности в юридическом смысле выявляются субъекты права собственности и объекты их гражданских прав. В законодательном порядке субъектами права собственности являются: а) гражданин (физическое лицо) - Человек как субъект гражданских (имущественных и неимущественных) прав и обязанностей; б) юридическое лицо - организация (объединение лиц, предприятие, учреждение), являющаяся субъектом гражданских прав и обязанностей. Это социальное (коллективное) образование вступает в хозяйственные связи от своего имени как самостоятельная целостная единица. Примером может служить фирма - хозяйственное, промышленное или торговое предприятие (объединение), пользующееся правами юридического лица;в) государство и муниципальные образования (органы местного управления и самоуправления). В законодательстве особо выделяются объекты гражданских прав. К ним относятся: недвижимое имущество (земельные участки, участки недр, обособленные водные объекты, леса, многолетние насаждения, здания, сооружения и т. п.);движимые вещи (деньги, ценные бумаги и другие вещи, не относящиеся к недвижимости);интеллектуальная собственность (результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, индивидуализации продукции, выполняемых работ или услуг: фирменное наименование, товарный знак, знак обслуживания и др.). После того как государство законодательно урегулирует имущественные отношения между указанными лицами, они наделяются правом собственности. Это право включает полномочия собственника владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом (рис. 3.2). Рис. 3.2. Совокупность правомочий собственникаВладение - это физическое обладание вещью. Это правомочие собственника охраняется законом. Законное владение имуществом имеет правовое основание (закон, договор, административный акт).Пользование заключается в праве производительно или лично потреблять вещь для удовлетворения собственных потребностей и интересов, в зависимости от ее назначения (допустим, использовать земельный участок для выращивания сельскохозяйственных культур). Собственник может передавать свое имущество в пользование другим лица на какое-то время и на определенных условиях. Границы права пользования определяются законом, договором или иным правовым основанием (например, арендным договором).Распоряжение - право изменять присвоенность (принадлежность) имущества. Оно осуществляется чаще всего путем совершения различных сделок (купли-продажи, мены одной вещи на другую, дарения и т.д.). В современной экономике существенно расширяется многообразие применения прав собственности. Лауреат Нобелевской премии Роберт Коуз (США) и другие сторонники экономической теории прав собственности указали на следующие изменения. Субъекты прав собственности имеют “пучок прав”, которые касаются использования хозяйственных ресурсов и распределения возникающих при этом затрат и выгод. Новые права позволяют управлять хозяйством, получать доход от используемых благ, претендовать на безопасность (на защиту от насильственного отчуждения имущества и от вреда со стороны окружающей среды), передавать блага в наследство и др. Эти права, по существу, являются нормами хозяйственного поведения или определенными “правилами игры”, принятыми в обществе. Расширение сферы воздействия права на экономику позволяет качественно улучшить всю хозяйственную деятельность. Право как нормативный регулятор передает этой деятельности свои лучшие черты:  общеобязательность; точность и формальную определенность правовых норм; системность в процессе воздействия на человеческую деятельность; упорядоченность и стабильность. Отличительная особенность современного взаимодействия экономики и права состоит в их органическом соединении. Существенный вклад в это дело внес лауреат Нобелевской премии Дуглас Норт (США). В своей Нобелевской лекции (1993г.) он говорил, что “экономика не может развиваться без норм и правил, которые устанавливаются обществом и принимаются всеми. Без них это будет гангстерская экономика, когда все пытаются обмануть друг друга”.^ Теневая экономика  Под теневой экономикой подразумевается совокупность неучтенных, нерегламентированных и противоправных видов хозяйственной деятельности. Ее общими признаками являются: скрытый, тайный характер (такая деятельность не регистрируется государством и не отражается в официальной статистике); охват всех фаз кругооборота общественного богатства (производства, распределения, обмена и потребления); незаконное обогащение посредством утаивания доходов от государственного налогообложения, безвозмездное присвоение чужого имущества и перераспределение общественного богатства. По разным оценкам, в странах Запада в теневом секторе экономики производится от 5 до 20% валового национального продукта. Во второй половине 90-х годов в России под контролем криминальных структур находилось 40% всех предприятий. Теневую экономику можно подразделить на следующие основные укрупненные блоки: неофициальная, фиктивная и подпольная.Неофициальная (образно называемая “серая”) экономика охватывает легальные, разрешенные виды хозяйственной деятельности, распространенные особенно в сфере услуг (ремонт квартир, медицинская помощь, предоставление жилья в курортной местности и т. п.). Однако получатели доходов скрывают их от налогообложения.Фиктивной (“беловоротничковой”) хозяйственной деятельностью занимаются, как правило, руководящий состав предприятий и чиновники в тех странах, где значительно развит государственный сектор экономики. Лица, имеющие доступ к общественной собственности, обогащаются, изобретая незаконные средства (приписки к выполнению заданий и планов; мошеннические способы получения денег; хищения материальных ресурсов и т. п.). Подпольная (“черная”) экономика - это запрещенная законом деятельность. Сюда относятся: наркобизнес, контрабанда, фальшивомонетничество, торговля людьми, заказные убийства и иные преступные дела. Теневая экономика пустила глубокие корни и значительно расширилась в нашей стране, особенно за последние годы. Первая причина этого явления - коррупция (подкуп) государственных чиновников и должностных лиц, призванных поддерживать законность в экономике (на их подкуп преступный мир тратит до 30-50% своих доходов). Другая причина состоит в том, что дельцы “черной экономики” образуют группы, хорошо оснащенные оружием и современными техническими средствами. Эта организованная преступность вместе с подкупленной частью государственного аппарата создает мафиозные объединения, препятствующие разоблачению подпольных дел. Третья причина заключена в получении очень высоких доходов, приходящихся в основном на долю главарей мафии. Между тем, как подсчитали экономисты, большинство воров, мошенников и грабителей получает средний доход (с учетом срока тюремного заключения), который меньше заработка рядовых рабочих и служащих. В дальнейшем мы не раз коснемся теневой экономики, ее конкретных форм и путей борьбы с нею с помощью организационно-экономических и социально-экономических мер. Теперь, после рассмотрения существа собственности, мы сможем более конкретно проанализировать ее отдельные типы и формы.§ 2. КЛАССИФИКАЦИЯ СОБСТВЕННОСТИОсновы классификации Нельзя разбираться в экономике, если не научиться классифицировать (лат. classis - разряд, класс; facio - раскладываю, делаю) собственность. То есть надо уметь распределять отношения присвоения по классам (или родам, типам) и соподчиненным им видам (подразделениям классов), конкретным формам в зависимости от их общих признаков. Классификация присвоения во многом затруднена из-за того, что имеются два типа отношений собственности - в экономическом и юридическом смысле. Отсюда возникают два отличающихся друг от друга основания классификации. Основанием для классификации собственности в ее экономическом понимании служит степень развития кооперации труда и производства (один из видов все системы хозяйственных отношений, рассмотренной в § 2 темы 2). Этот критерий (признак) показывает, сколько людей объединено в процессе труда и на деле присваивают средства и результаты производства. Тем самым определяется уровень реального обобществления имущества. По своим масштабам обобществление производства имеет три основных уровня: 1) низший уровень: единоличное присвоение (мелкое предприятие, на котором хозяйствует один человек или его семья); 2) средний масштаб обобществления (более или менее крупное предприятие или хозяйственное объединение, на котором объединен под единым началом труд многих людей); 3) высший уровень - национальный комплекс (труд кооперирован в народнохозяйственном масштабе). Классификация собственности в юридическом смысле основывается на учете разных видов правомочий собственников и характера имущества. Здесь различными являются: 1) характер присвоения и взаимоотношения между собственниками имущества и несобственниками; 2) возможность или невозможность свободно делить общее имущество между отдельными владельцами по их усмотрению. Классификация собственности в ее первоначальном классическом виде возникла в Древнем Риме. Основным стержнем Римского права было право частной собственности (“к выгоде отдельных лиц”). В конце XIX - начале XX в., когда в экономике промышленно развитых стран осуществился переход к крупным предприятиям и объединениям, собственниками стали признаваться юридические лица. В США и ряде других стран возникло корпоративное (лат. corporatio - объединение) право. В нем регулировалась деятельность товариществ и акционерных обществ. Наконец, в XX в. (особенно в его второй половине) во всех странах значительно возросла роль государства в социально-экономическом развитии общества. Поэтому в законодательстве появились новые положения о государственной и муниципальной собственности. Стало быть, в юриспруденции получили, так сказать, “законную прописку” три класса собственности в ее юридической трактовке. Современная правовая классификация собственности в нашей стране нашла выражение в Гражданском кодексе Российской Федерации (часть первая), принятом в 1994г. В нем признается частная собственность (статья 212) и два класса общей собственности (статья 244): общая долевая и общая совместная. Таким образом, имеется возможность для создания единой экономико-правовой классификации собственности, основанной на выделении трех типов присвоения. Мы рассмотрим их в логической последовательности. В данном случае это означает восхождение - по нарастанию уровня обобществления - от единичного к особенному, а затем ко всеобщему владению имуществом.^ Класс частного присвоения Частное присвоение означает, что отдельные люди относятся к имуществу как к личному источнику обогащения. Право частной собственности определяет нормы хозяйственного поведения гражданина, Оно формирует черты экономической психологии единоличного собственника: индивидуалистическое осознание собственных интересов; отчуждение общества и отдельного человека; корыстное отношение к удовлетворению нужд других людей; идеология обогащения на основе частной собственности и неравенства в распределении богатства в обществе; представление о частной собственности как священной, неприкосновенной и отвечающей природе человека; личная материальная заинтересованность собственника в обогащении за счет своего имущества. Частное присвоение имеет два вида, которые существенно различаются между собой: собственность на средства производства человека, который сам трудится, и собственность на средства производства лица, применяющего чужой труд.Первым видом частной собственности владеют отдельные лица - крестьяне и другие люди, которые живут своим трудом. В этом случае работнику достаются все плоды его хозяйствования и обеспечивается полная свобода труженика от каких-либо форм угнетения и порабощения. Когда в одном лице соединены собственник и труженик, возникает глубокий материальный интерес в работе для личного блага.^ Второй вид частной собственности имеют лица, которые создают сравнительно большие хозяйства с применением труда многих работников. Если в первом виде частного присвоения вещественные и личный факторы производства естественно соединяются, поскольку они принадлежат одному лицу, то во втором виде хозяйства дело обстоит совершенно иначе. В нем средства производства и плоды труда отчуждены от работников. Второй вид частной собственности проявляется в конкретных формах - рабовладельческой, феодальной и единоличной капиталистической (рис. 3.3). Рис. 3.3. Виды и формы частного присвоения Поскольку во втором виде частнособственнических хозяйств существует отчуждение работников от средств производства, то здесь применяются два рода социально-экономических способов соединения факторов производства: а) внеэкономическое (насильственное) принуждение и б) экономическое привлечение работников к труду. За несколько тысячелетий существования частной собственности отчетливо прослеживается тенденция в изменении способов приобщения людей, лишенных средств производства, к труду, обогащающему собственника, - от насильственного принуждения к экономическому.^ Класс общей долевой собственностиОбщее долевое присвоение возникает следующим образом. Во-первых, оно образуется путем объединения вкладов, которые вносят все участники предприятия в общее имущество. Во-вторых, общая долевая собственность используется в коллективных целях и под единым управлением. При этом, как правило, предусматривается определенное участие собственников в управлении обобществленным имуществом. В-третьих, конечные результаты хозяйственной деятельности предприятия распределяются соответственно доле собственности каждого. Общая долевая собственность оказывает определенное влияние на черты экономической психологии: работники предприятий в определенной мере не отчуждены от обобществленной собственности (им принадлежат соответствующие доли имущества); участники объединения заботятся об устойчивом положении и доходности всего предприятия;  у людей имеется понимание зависимости благополучия каждого от общих доходов; частный экономический интерес соединяется с общим интересом коллектива предприятия. Общая долевая собственность выступает в конкретных формах (рис. 3.4): Рис. 3.4. Формы общего долевого присвоения акционерное общество; производственный кооператив; хозяйственное товарищество; крупные хозяйственные объединения предприятий (ассоциации, союзы и т. п.); совместные предприятия (с участием национального и иностранного капитала).^ Класс общего совместного присвоенияОбщее совместное присвоение означает, что все объединенные в коллектив люди относятся к решающим средствам производства или другим жизненным средствам как к совместно и нераздельно им принадлежащим. При этом устанавливается неразрывное единство и равенство совместных собственников в отношении к главным хозяйственным условиям их жизнеобеспечения. Тем самым предопределяются такие следствия: а) не допускается отчуждение работников от средств производства; б) порождается коллективное присвоение продуктов общего труда и в) развивается тенденция к уравнительному распределению предметов потребления. Класс общей совместной собственности формирует соответствующую экономическую психологию. Для нее характерны: коллективистское сознание, предельно лаконично высказанное в поговорке “Один за всех и все за одного”; коллективная забота совместных собственников об интересах отдельных лиц; бескорыстная взаимопомощь в коллективном труде и семейном быту; идеология уравнительного распределения общественного богатства; отношение к общей нераздельной собственности как не принадлежащей лично никому; отсутствие непосредственной связи личного интереса каждого работника с интересом всего общества. Общее нераздельное присвоение выступает в следующих конкретных формах (рис. 3.5): Рис. 3.5. Формы общей совместной собственности а) первобытнообщинная; б) семейная (в части совместно нажитого супругами имущества); в) имущество членов крестьянского хозяйства; г) государственная; д) муниципальная. Что такое общее совместное присвоение каждый, пожалуй, знает на примере семейного достояния, находящегося в совместно нажитой собственности. К нему могут относиться жилой дом (или квартира), дача (или садовый дом), насаждения на земельном участке, предметы домашнего хозяйства и иное имущество. Если семья ведет трудовое хозяйство, то она может, скажем, завести мастерскую или другое малое предприятие, приобрести машины, оборудование, транспортные средства, сырье, материалы и другое имущество, необходимое для самостоятельного хозяйствования.§ 3. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА СОБСТВЕННОСТИ В КОНЦЕ XX СТОЛЕТИЯЭволюция капиталистической собственностиПосле рассмотрения всех классов собственности, естественно, напрашивается вопрос: на каком типе nрucвoeния базируется современное капиталистическое общество? Новоклассики выдвинули как аксиому (истину, не требующую доказательства) следующее положение. При капитализме материальные ресурсы (средства производства) составляют собственность частных лиц, а не государства. Верно ли это утверждение сейчас, в конце XX в.? Давайте обратимся к историческим фактам, имея при этом в виду макроэкономику (национальное хозяйство). Как известно, в XV-XIX вв. в Западной Европе возник и утвердился новый по сравнению с феодализмом социально-экономический строй - капитализм на его начальной стадии. Эту стадию назвали “классический капитализм”, поскольку в ней наиболее полно воплотились принципы частнособственнического предпринимательства. Здесь главной экономической фигурой стал единоличный собственник сравнительно небольшого предприятия, на котором он был хозяином и, как правило, лично управлял производством. Такая хозяйственная деятельность была теоретически освещена в трудах экономистов той эпохи - А. Смита, Д. Рикардо и в экономическом учении о капитализме К. Маркса. То ли под влиянием этих теоретических описаний, то ли из-за ностальгии по прошлому, или же по иным причинам некоторые наши современники до сих пор представляют капитализм в его классическом виде, словно он застыл на века на какой-то фотографии... Вполне закономерен вопрос: какова же историческая судьба классического капитализма? Она весьма противоречива. На начальной стадии капитализм всемерно способствовал великому историческому переходу человечества к индустриальному производству. Но этим он открыл дорогу огромным качественным и количественным переменам в технике и организации производства на предприятиях. Следствием такого процесса стал эволюционный (лат. evolutio - развертывание) путь последовательного развития отношений собственности. То есть стало проходить постепенное и ненасильственное преобразование одних форм присвоения в другие. Дело в том, что научно-технический прогресс в машинной индустрии (в частности, переход в начале XX в. от “века пара” к “веку электричества”) породил новую тенденцию в развитии организационно-экономических отношений. А именно: бурно возросли масштабы кооперации труда и производства, породив тем самым тенденцию к усилению реального обобществления производства. Эта тенденция приняла формы быстрой концентрации производства (увеличения размеров предприятий) и его централизации (объединения нескольких предприятий в одно). Примечательно, например, что в Германии крупные предприятия с числом рабочих более 50 человек в 1907 г. составляли 1% к общему числу фирм, но они сосредоточивали 39% всех рабочих и 3/4 мощности паровых и электрических двигателей, применявшихся в промышленности. В итоге макроэкономика приняла совершенно новый вид. На фоне множества мелких предприятий стали заметно выделяться хозяйственные гиганты, которые стремительно набирали силу и старались занять господствующее положение в производстве и реализации продукции во всех отраслях национальной экономики. Поэтому на смену начальной стадии капитализма пришла стадия господства финансового капитала, в котором неразрывно слились крупный промышленный и крупный банковский капитал. Сбросив устаревшую форму единоличной собственности, крупный капитал быстро овладел совершенно новым - вторым типом собственности. Американский экономист профессор Джон Гэлбрейт исследовал тенденции укрупнения промышленного производства, которые привели к образованию гигантских корпораций (акционерных обществ). В 1967 г. он отметил такие факты: “Семьдесят лет назад деятельность корпораций ограничивалась такими отраслями, в которых производство должно вестись в крупных масштабах (железнодорожный и водный транспорт, производство стали, добыча и переработка нефти, некоторые отрасли горнодобывающей промышленности). Теперь корпорации охватывают бакалейную торговлю, мукомольное дело, издание газет и увеселительные предприятия - словом, все виды деятельности, которые некогда были уделом индивидуального собственника или небольшой фирмы”1.1Гэлбрейт Дж. Новое индустриальное общество / Пер. с англ. М., 1969. С. 35.Итак, в первой половине XX в. стала господствовать не индивидуальная капиталистическая собственность, а ее общая долевая форма - акционерный и финансовый капитал. На этой второй фазе эволюции буржуазной экономики резко возросшие размеры присвоения позволили широко применять новейшую технику в производстве и наладить массовый выпуск всех жизненно необходимых для общества благ. Достигнутая ступень хозяйственного развития стала промежуточной для последующего обобществления как средств производства, так и части предметов потребления.^ Государственный сектор хозяйстваКак это не покажется удивительным, первый шаг к огосударствлению части экономики сделал канцлер Германии Отто фон Бисмарк. В конце XIX в. он национализировал (перевел из частного владения в собственность государства) прусские железные дороги (для спасения железнодорожных компаний от краха во время кризиса 1873 г.) и поставил под государственный контроль производство и продажу табака (чтобы получать дополнительный доход). Такое наступление на частный сектор хозяйства многие собственники расценили как введение социализма. Правда, не обошлось без насмешливых разговоров о переходе к “табачному социализму”. Кстати, во многих странах образование государственной собственности отождествляется с социалистическим присвоением. Но в таком случае не учитывается, что государственная собственность может приобретать совершенно различное социально-экономическое содержание в зависимости от того, кто реально присваивает материальные блага .и в чьих интересах действует государство. В середине XX в. с началом НТР и переходом к постиндустриальному обществу страны Запада сделали крупный шаг к изменению организационно-экономических отношений: возникла новая тенденция к реальному обобществлению значительной части макроэкономики. Государственный сектор макроэкономики возник посредством национализации многих предприятий и крупных отраслей хозяйства. Однако национализация проводилась не путем насильственной конфискации (принудительного и безвозмездного изъятия имущества), а с выкупом материальных ресурсов предприятий. Характерно, что в 1993 г. конечное потребление государственных учреждений в валовом национальном продукте составило: в США - 10%, Франции - 11, Швеции - 12 и Великобритании - 13%. В орбиту государственного присвоения во многих странах вошли, как правило, многие базовые отрасли промышленности (добыча энергоносителей, металлургия и др.), военно-промышленный комплекс, важнейшие финансовые учреждения (например, центральные банки, выпускающие деньги) и инфраструктура - производственная (железнодорожный, воздушный, трубопроводный транспорт, сеть электроснабжения и т. д.) и социальная (здравоохранения, образование, социальное обеспечение и т.д.). Стало быть, после эпохи классического капитализма и периода господства финансового капитала на Западе наступила новая фаза эволюции собственности, на которой частнособственнический капитализм еще раз был потеснен государственным сектором макроэкономики. Новый сектор представляет собой только часть того богатства, которым располагает государство. Гораздо большая его доля поступает в виде налогов, собираемых государственными организациями с домашних хозяйств и предприятий. В свою очередь, свои доходы правительство частично предоставляет домашним хозяйствам в качестве трансфертных (лат. tnansferre - переводить) платежей - выплат денег (например, пособий по социальному обеспечению, стипендий, пенсий и т. п.). Оно также выплачивает предприятиям субвенции (лат. subvenire - приходить на помощь) - денежные пособия, предоставляемые на определенные цели. Следовательно, в макроэкономике сложились особые экономические отношения между государством, домашними хозяйствами и предприятиями. Они связаны с кругооборотом доходов этих хозяйственных субъектов, схематически отображенном в табл. 3.1.^ Таблица 3.1Кругооборот доходов в макроэкономике  От   К   домашним хозяйствам   предприятиям   государству   домашних хозяйств   -   Оплата покупаемых благ   Налоги   предприятий   Оплата факторов производства   -   Налоги   государства   Трансфертные платежи   Оплата благ и субвенции    В табл. 3.1. показаны пути движения доходов от домашних хозяйств к государству (налоги) и в обратном направлении (трансфертные платежи). Аналогично перемещаются потоки доходов от предприятий к государству (налоги) и от последнего - к фирмам (оплата приобретаемых благ и субвенции). Кроме того, предприятия платят за факторы производства, приобретаемые у домашних хозяйств (рабочую силу и другие ресурсы), а домашние хозяйства рассчитываются с ними за покупаемые блага. Государственный сектор и получаемые им доходы служат материальной базой, которая позволяет правительству осуществлять в широких масштабах экономическую роль. Сейчас государство призвано: а) повышать эффективность всего национального хозяйства; б) обеспечивать рост и стабильность (устойчивость) экономики и в) добиваться большей социальной справедливости в распределении доходов среди всего населения. В дальнейшем мы подробно ознакомимся с этими и другими направлениями государственной хозяйственной политики. Сейчас пора вернуться к исходному вопросу: на каком типе (форме) собственности базируется современный капитализм?^ Структура собственности о общественный строй на Западе в конце XX в.О структуре собственности в масштабе макоэкономики в тех или иных странах можно достовернее всего судить по фактам и статистическим данным. Для этой цели из статистики США возьмем сведения о том, как на негосударственом секторе страны распределяются хозяйства по формам собственности и соответственно по организации производства (табл. 3.2). Таблица 3.2^ Формы хозяйства в США (1990 г.)  Формы предприятий   Количество фирм, %   Единоличные владения   68,4   Партнерства   10,3   Корпорации   21,3   Всего   100,0 Табличные данные показывают, что общая долевая собственность - партнерства (товарищества) и корпорации составляют менее 1/3 всех негосударственных предприятий. Подавляющая их часть приходится на индивидуальные владения. Легко можно сделать вывод: США- страна мелких собственников. А теперь сопоставим это заключение со сведениями о том, какую долю занимают единоличные и иные фирмы во всем их валовом (общем) доходе (табл. 3.3). Таблица 3.3 ^ Валовой доход предприятий США (1990 г.)  Формы хозяйства Валовой доход, %   Единоличные владения 4,9  Партнерства 4,4  Корпорации 90,7 Всего 100,0 В табл. 3.3 мы обнаруживаем совершенно другую картину: на индивидуальные владения (то есть большинство фирм) приходится всего лишь 5% валового дохода. А на долю акционерных обществ достается 91% всего валового дохода. Не справедливее ли было бы сказать; экономика США - экономика корпораций? Теперь мы можем сделать ряд более общих выводов. 1. Кардинальные (главные) перемены в макроэкономической структуре собственности выразились в том, что к концу XX в. индивидуальная собственность перестала быть становым хребтом современной экономики. 2. Полностью утрачено свойство классического капитализма быть “чистым капитализмом” (“чистым” от участия государства в национальной экономике). Прочное место в макроэкономике занял государственный сектор хозяйства. 3. Ныне одновременно сосуществуют все три известные нам типа присвоения с их различными формами: а) частная собственность на средства производства трудящихся (фермерская и иная индивидуальная собственность); б) частнокапиталистическая; в) общая долевая (товарищества, корпорации); г) общая совместная (государственная). Иначе говоря, сложилась необычная экономика, состоящая из нескольких укладов (форм хозяйства). В связи с этим в экономической литературе поставлена так называемая проблема “измов”. Суть ее такова. В предшествующие исторические эпохи социально-экономический строй общества базировался, как правило, на одной господствующей форме собственности - первобытнообщинный строй, рабовладельческий, феодализм, классический капитализм, социализм. А как назвать одним словом нынешнюю социально-экономическую систему, утвердившуюся на Западе? Профессора П. Самуэльсон и В. Нордхаус пришли к заключению: “Экономическая паника и глубокие депрессии 1890-х и 1930-х годов подвели интеллектуалов XX в. к вопросу о жизнеспособности капитализма, основанного на частном предпринимательстве”1.1Самуэльсон П. А., Нордхаус В. Д. Экономика. М., 1997. С. 51.Прежнее название - “капитализм” - многие авторы категорически отвергают. Так, профессор Дэвид Хайнман (США) в учебнике “Современная микроэкономика: анализ и применение” считает фактом то, что “ни в США, ни в любой другой стране Запада экономику нельзя рассматривать как чисто капиталистическую”1.1Хайнман Д. Н. Современная микроэкономика: анализ и применение: В 2т. / Пер. с англ. Т. П. М., 1992. С. 331.Пожалуй, единственно, что можно более уверенно сказать о социально-экономическом строе на Западе: это- смешанная система, которая базируется на многоукладной экономике. При этом в разных странах имеется совершенно неодинаковое сочетание всех типов и форм присвоения. Скажем, в смешанной экономике Великобритании 26% рабочей силы занято в государственном секторе страны, а 74% - в негосударственном; в Швеции же в государственном секторе трудится около 40% всех работников.§4. РОССИЯ: ПРЕОБРАЗОВАНИЕ СИСТЕМЫ СОБСТВЕННОСТИПолное огосударствление экономики   В 1917 г. социалистическая революция провозгласила цель - заменить капитализм социализмом. Но для исторического перехода к новому, более высокоразвитому общественному строю не было необходимых предпосылок. Более того, Россия не имела даже тех достижений цивилизации, которые были в высокоразвитых странах: а) отставание от них в техническом отношении выражалось в том, что Россия в основном пребывала на доиндустриальной стадии производства и ей еще предстояло совершить переход в индустриальную стадию; б) задержка в организационно-экономическом и социально-экономическом развитии проявлялась в том, что в первичной и основной сфере экономики (сельском хозяйстве) преобладали мелкие и раздробленные крестьянские хозяйства, применявшие общинное землепользование; в) велика была дистанция от передовых государств и в культурном отношении: почти поголовная неграмотность (по данным переписи населения 1897г. 73% граждан России в возрасте от 9 лет и старше не умели читать и писать). За короткий исторический срок в СССР были созданы современное промышленное производство, плановая организация народного хозяйства, проведена культурная революция. Но все эти преобразования проводились ценой низкого жизненного уровня населения, отсутствия демократии и гражданских свобод. Важно отметить, что огромную долю создаваемого богатства государство направляло на развитие мощной оборонной промышленности, о чем подробно будет сказано в теме 13. В СССР с 30-х годов утвердился общественный строй, который может быть назван государственным социализмом. ^ Государственный социализм - это искусственная социально-экономическая система, для которой характерен полный захват собственности государством. В руках государства оказалась вся система отношений присвоения. Во-первых, собственность народа на основные средства производства была превращена в безраздельную собственность государства. Во-вторых, государственный аппарат сосредоточил в своих руках управление народным хозяйством. В-третьих, государство в максимальной степени централизовало у себя основную массу выпускаемой всеми предприятиями продукции и финансовые средства. Трудящиеся же оказались у государства наемными работниками, отчужденными от материальных условий труда и его плодов, от управления производством и превратились в простых исполнителей распоряжений вышестоящих органов. Они, естественно, не были материально заинтересованы в конечных результатах хозяйствования. Не случайно государство широко и часто применяло административные, внеэкономические способы привлечения миллионов людей к труду. Стало быть, всеохватывающее огосударствление экономики породило все более обостряющееся противоречие между действительным уровнем обобществления производства и господством государственной собственности, а тем самым - противоречие между коренными интересами всех трудящихся, приумножающих эту собственность, и интересами присваивающей результаты их труда государственной власти.^ Реформа государственной собственностиУказанное противоречие может быть разрешено посредством реформы (лат. reformare - преобразовать) -изменения господствующей формы собственности. Существо реформы состоит в том, чтобы произвести в значительных масштабах разгосударствление собственности - превращение государственной формы присвоения в разнообразные иные формы хозяйства. Однако реформирование государственной собственности отнюдь не должно вести к полной ее ликвидации. Ибо, как нам известно, во второй половине XX в. общее нераздельное имущество везде используется в национальных интересах. Поэтому речь может идти о правильном определении границ разгосударствления и установлении нормальных соотношений между государственным и негосударственным секторами экономики страны. Во всех странах реформирование государственной собственности именуют приватизацией (от лат. privatus - частный). Означает ли это, что государственные предприятия, средства транспорта, жилые здания и другое имущество передаются (или продаются) только отдельным лицам? Так, наверное, могло бы быть только в условиях классического капитализма. Но и это маловероятно, поскольку у государства тогда не было производственного имущества. Во второй половине XX в. приватизация означает, по существу, разгосударствление. В России приватизация началась с октября 1992 г. На первом ее этапе все граждане страны бесплатно получили так называемые ваучеры - приватизационные чеки. Каждый ваучер соответствовал стоимости государственного имущества на сумму 10 тыс. руб. Были провозглашены задачи приватизации: а) покончить с господством государственной собственности и б) сформировать класс частных собственников, который по уровню доходов превратится в зажиточный “средний класс” (это совершенно недостижимая цель, особенно в условиях громадного обесценения рубля и кризисного спада производства). По официальным данным, за период ваучерной приватизации (до 1 июля 1994 г.) было разгосударствлено 70% промышленных предприятий. Доля государственной собственности в общем объеме стоимости имущества составила 35%. С 1 июля 1994г. был объявлен второй этап приватизации, во время которого имущество государственных и муниципальных предприятий должно продаваться за деньги. Для этого предполагалась продажа предприятий или из акций на аукционах (публичных торгах), разного рода конкурсах; выкуп арендованного имущества и другие способы приватизации. При этом была объявлена основная цель - способствовать появлению новых собственников, которые будут заинтересованы развивать производство и вложат в него средства, повышающие эффективность (результативность) хозяйственной деятельности. Между тем появлению “эффективных собственников” с самого начала мешали ряд обстоятельств: многие крупные промышленные предприятия были проданы по чрезмерно низким ценам (нередко путем преступных сделок); их новые владельцы не заинтересованы вкладывать значительные суммы денег в техническое обновление производства;  3/4 акционированных промышленных предприятий находятся в собственности трудовых коллективов, которые имеют контрольный пакет акций и не собираются продавать его какому-то постороннему лицу; большое количество акций приобрели бесплатно за ваучеры мелкие собственники. Они заинтересованы лишь в получении наибольших дивидендов (доходов на акции) и на дают акционированным предприятиям никаких денежных средств. В итоге сложилось явно ненормальное экономическое положение. Приватизация не принесла обществу и государству сколько-нибудь существенного положительного результата. Более того, новоявленные собственники, как правило, не проявляют заинтересованность в расширении и техническом совершенствовании производства. Начало реформирования государственной собственности открыло переходный период от государственного социализма к новой социально-экономической системе. Сейчас преждевременно описывать эту еще не сложившуюся систему. Однако можно отметить некоторые ее наметившиеся черты. Во-первых, речь идет о бывшей социалистической экономике, поскольку разрушено господство государственной собственности как основа социализма. Во-вторых, стала формироваться многоукладная экономика, включающая все типы присвоения: а) общее совместное (государственная, а также общинная собственность казачества и монастырей); б) частное и в) общее долевое (акционерные общества, товарищества, кооперативы, ассоциации и др.). В-третьих, государство и право во все большей мере регулируют структуру и характер развития отношений собственности в стране. Таким образом, мы завершили анализ первого элемента системы экономических отношений общества - собственности и соответствующих социально-экономических отношений. Далее нам предстоит рассматривать комплекс организационно-экономических отношений.^ РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРАГражданский кодекс Российской Федерации. Части первая, вторая.Гэлбрейт Дж. К. Экономические теории и цели общества. М., 1975. Гл. XIII.Гильфердинг Р. Финансовый капитал / Пер. с нем. М., 1959.Коуз Р. Фирма, рынок и право. М., 1973.Маркс К. Введение//К. Маркс, Ф.Энгельс. Соч. 2-е изд. Т. 12.Милль Дж. С. Основы политической экономии / Пер. с англ. М., 1980. Т. I. Кн. II. Гл. I.Самуэльсон П. А., Нордхаус В. Д. Экономика. М., 1997.Уголовный кодекс Российской Федерации. М., 1996.Хайнман Д. Н. Современная микроэкономика: анализ и применение: В 2 т. / Пер. с англ. М., 1992. Т. II.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   21 