
            ﻿Список литературы
1.	Ансофф, И. Н. Стратегическое управление. М. : Экономика, 1990.
2.	Армстронг, М. Практика управления человеческими ресурсами. СПб. : Питер, 2008.
3.	Астахова, Т. А. Человеческий ресурс и человеческий капитал: разница понятий или подходов управления? // Управление человеческим потенциалом. 2006. № 4. С. 18-22.
4.	Белкин, В. Н., Белкина Н. А. Экономическая теория труда. М. : Экономика, 2007.
5.	Белкин, В. Н. Методология и методика исследований // Человек и труд. 2008. № 2. С. 41-42.
6.	Ермоленко, В. В. Формирование капиталов организаций // Научный вестник КубГАУ. 2008. № 37.
7.	Малыгин, А. Структурный капитал и лидерство в человеческом коллективе // Управление человеческим потенциалом. 2006. № 4.
8.	Маркс, К., Энгельс, Ф. Соч. 2 изд. Т. 6. М. : Наука, 1992.
9.	Орлов, А. И. Структурный капитал как источник дохода // Российское предпринимательство. 2001. № 8. С. 20-21.
10.	Розентул, Е. А. Инвестиционная стратегия развития интеллектуального капитала коммерческой организации : автореф. дис. ... канд. экон. наук. М., 2008.
11.	Светлов, Е. И Оценка интеллектуального капитала при подготовке специалистов для промышленных предприятий : автореф. дис. ... канд. экон. наук. МГТУ, 2007.
12.	Туровец, О. Г. Организация производства и управления предприятием. М. : Инфра-М, 2004. С. 8-15.
13.	Фёдорова, О. М. Формирование и управления организационным капиталом предприятия: на примере лесопромышленного комплекса: автореф. дис. ... канд. экон. наук. М., 2002.
14.	Шмулёв, Г. А. Методы оценки интеллектуального капитала // Вестник БГТУ 2007. № 4.
15.	Электронный социологический словарь : азбука социального психолога-практика. URL : http://slovari.yandex.ru/.
16.	Edvinsson, L. Intellectual capital. Realizing Your company’s True Value // L. Edvinsson, M. Malone. N.Y. : Harper Business, 1997.
17.	Edvinsson, L. Human resource considerations and value creation: the mediating role of intellectual capital//Paper delivered at National Conference of US Academy of Management, Toronto, 2000.
18.	Stewart, T. A. Intellectual Capital: The New Wealth of Organizations. N. Y. ; L.: Doubleday / Currency, 1997.
А. А. Грехова
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА КАК ПОНЯТИЕ
Рассмотрены существующие точки зрения на определение заработной платы, проведен анализ данных определений в соответствии с методикой научного исследования, дано авторское определение заработной платы.
Ключевые слова: заработная плата, цена рабочей силы, аренда труда.
Труд как производительная деятельность человека, предполагает «.процесс воздействия на предметы труда с помощью средств труда для получения определённого продукта
труда» [3]. Очевидно, что без труда любой процесс производства оказывается невозможным, следовательно, труд является фактором производства. В экономической теории предполагается, что труд как товар «.реализуется на рынках факторов производства и приобретается собственниками капитала для осуществления производственного процесса» [4].
Соответственно, заработная плата, согласно этому подходу, выступает в качестве цены труда. Подобное определение можно встретить в работах П. В. Савченко и Ю. П. Кокина, где заработная плата трактуется как «.сумма средств, которую предприниматель платит наёмному работнику» [5]. Схожие определения представлены в книге А. Смита, в которой заработная плата понимается как «вознаграждение за труд, который работник продаёт нанимателю» [6].
В современной экономической теории заработная плата определяется как «.цена, выплачиваемая за использование труда» [4], при этом термин «труд» рассматривается как широкое понятие. Он включает в себя оплату труда рабочих самых разных профессий, специалистов всех профилей и владельцев мелких предприятий в сфере обслуживания населения.
Самая распространённая точка зрения на определение заработной платы - это её представление в качестве «вознаграждения за труд, оговорённого договором с работодателем и определяемого количеством и качеством труда». Соответствующие определения представлены в работах Л. А. Сыроватской, В. С. Андреева, В. Н. Толкуновой [1]. Это положение закреплено и в законодательных актах нашей страны. В частности, статья 120 ТК РФ под заработной платой понимает «.вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты)» [7].
Исследование сложившихся точек зрения в отношении заработной платы позволяет сделать общий вывод - не существует единого подхода к определению заработной платы, что и обусловливает актуальность исследования в данном направлении. В настоящее время это понятие рассматривается чаще всего как вознаграждение за труд либо как цена труда. Краткий анализ определений заработной платы позволяет выделить несколько логических противоречий, учитывая которые мы можем предложить авторское определение заработной платы.
Существующие точки зрения на определение заработной платы можно объединить в таблицу 1 и проанализировать, опираясь на следующие признаки:
1)	экономическое или юридическое определение (об экономическом содержании свидетельствует наличие в определении слов «экономический интерес», «трудовая деятельность» и т. д.);
2)	сущность заработной платы (подразумевается цена рабочей силы?);
3)	экономическое содержание определения (аренда труда?).
Далее мы можем провести анализ данного определения в соответствии с методикой научного исследования.
Таблица 1
Анализ определения заработная плата
№	Определение	Признаки	Источники
1	Заработная плата - сумма средств, которую предприниматель платит наёмному работнику.	1.	Экономическое определение. 2.	Заработная плата - сумма средств. 3.	-	Савченко, П. В., Кокина, Ю. П. Политика доходов и заработной платы. М. : Экономист, 2004.
2	Заработная плата - вознаграждение за труд, который работник продаёт нанимателю.	1.	Экономическое определение. 2.	Заработная плата - вознаграждение. 3.	-	Сыроватская, Л. А. Трудовое право. М. : Юристъ, 1998. С. 203.
3	Заработная плата - цена, выплачиваемая за использование труда.	1.	Экономическое определение. 2.	Заработная плата - цена. 3.	Использование труда.	Ермишин, П. Г. Основы экономической теории : курс лекций. М. : Финансы и статистика, 2005. С. 12-18.
4	Заработная плата - вознаграждение за труд, оговорённого договором с работодателем и определяемого количеством и качеством труда.	1.	Экономическое определение. 2.	Заработная плата - вознаграждение. 3.	-	Андреев, В. С., Толкунова, В. Н. Советское трудовое право. М. : Высшая школа, 1987. С. 293.
5	Заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).	1.	Юридическое определение. 2.	Заработная плата - вознаграждение. 3.	-	Трудовой Кодекс РФ, статья 120.
Прежде всего, важно определиться с объектом спроса и предложения на рынке труда. Выходя на факторный рынок, человек ещё не вступает в процесс производства, а значит и объектом предложения выступает не труд - человек осуществляет предложение своей способности к труду. Способность к труду определяется массой нервной, умственной, физической энергии, которая может быть использована в процессе труда. Обобщающим понятием способности к труду выступает понятие рабочей силы. То есть объектом предложения на рынке труда выступает рабочая сила человека. Но рабочая сила имеет важную характеристику - неотделимость от носителя, то есть человека. И применимость положения о покупке рабочей силы оказывается под вопросом - поскольку покупатель рабочей силы (работодатель) не получает всей совокупности прав (владения, пользования, распоряжения), характеризующих покупку. Он получает только право использовать рабочую силу в течение рабочего времени. Отсюда следует два логических вывода:
-	на рынке труда человек ещё не вступает в процесс производства, а значит, логичным является только предложение способности к труду;
-	неотделимость рабочей силы от человека делает невозможным акт купли-продажи.
Определение, которое позволяет снять логические противоречия - это аренда способности к труду, или аренда рабочей силы. Действительно, «.отношения работника и работодателя на рынке труда характеризуются именно отношениями аренды - предполагающими приобретение права на временное пользование объекта аренды за арендную плату» [2].
Таким образом, заработная плата как понятие представляет собой цену аренды рабочей силы.
Вопрос определения стоимости рабочей силы является достаточно сложным. В экономической теории стоимость рабочей силы определяется стоимостью определённого количества жизненных средств, необходимых для воспроизводства рабочей силы, а именно: пищи, одежды, жилища, издержек на обучение и приобретение квалификации, а также содержание семьи работника. Кроме того, важную роль играет и производительность труда работника.
В любых условиях заработная плата является одним из важнейших стимулов к труду. Во многих исследованиях показано, что справедливая система оплаты является одним из наиболее важных факторов повышения производительности труда и трудовой мотивации в рабочих коллективах. Для того чтобы оплата выглядела справедливой и побуждала к труду, необходимо, чтобы заработки основывались на реально выполненной работе и различиях в труде, которые нужно постоянно отражать в уровнях заработной платы. Достижение этих целей и управление процессом производства становятся легче, когда уровень оплаты базируется на требованиях к работе, на персональном и общем результате трудового сообщества. Важно, чтобы каждый знал и одобрял основания системы оплаты труда. Эти основания должны восприниматься людьми как правильные и справедливые. В противном случае невозможно достичь достаточной мотивации к труду персонала.
Таким образом, для успешного развития предприятия необходимо создать систему оплаты труда, соответствующую вкладу работника в создание продукта, учитывающую условия труда, и многие другие факторы. В этом проявляется одна из основных проблем современной экономики России - существующие формы оплаты труда фактически ориентированы на среднерыночную заработную плату, положительные и отрицательные результаты деятельности предприятия не отражаются на фонде оплаты труда. Данное положение является основным демотивирующим фактором - гарантированный оклад не способствует проявлению инициативы, развитию способностей работника. Проблема эффективной политики заработной платы является актуальной для большинства российских предприятий.
Зависимость между результатом работы и вознаграждением существует только у одной категории работников - сдельщиков. В этом случае материальные стимулы действительно оказываются задействованы. Для остальных категорий работников заработная плата фактически является гарантированной, и система материальных стимулов оказывается недееспособной.
Таким образом, заработная плата как экономическое явление представляет собой цену аренды рабочей силы. Среднерыночная величина данного показателя находится в зависимости от многих факторов: демографических, социальных, экономических. Кроме того, заработная плата должна отражать рыночное положение организации, создавая для работников стимул к повышению эффективности труда.
Список литературы
1.	Андреев, В. С., Толкунова, В. Н. Советское трудовое право. М. : Высшая школа, 1987.
2.	Белкин, В. Н. Аренда рабочей силы // Экономическая теория, 2007. № 2. С. 5-7.
3.	Грицанов, А. А. Энциклопедия : Социология. М. : Альпина-букс, 2003. С. 25.
4.	Ермишин, П. Г. Основы экономической теории : курс лекций. М. : Финансы и статистика, 2005.
5.	Савченко, П. В., Кокина, Ю. П. Политика доходов и заработной платы. М. : Экономист, 2004.
6.	Сыроватская, Л. А. Трудовое право. М. : Юристъ, 1998.
7.	Трудовой Кодекс РФ, статья 120.