

	 СКАЗКИ ПРО ДРАКОНОВ
	 

 
Читайте также:ВОЛШЕБНЫЕ СКАЗКИВОЛШЕБНЫЕ СКАЗКИВсплывающие подсказкиВСЯКИЕ ПРОЧИЕ СКАЗКИДВЕ СКАЗКИКонечно, можно «прятать собственную голову в песок», когда говорят на эту тему, мол, это сказки, да именно СКАЗКИ.Корейские народные сказкиЛевшин. Русские сказкиСКАЗКИ О ЖИВОТНЫХСКАЗКИ О ЖИВОТНЫХСКАЗКИ О ТОНКИХ МАТЕРИЯХСКАЗКИ ПРО ГЕРОЕВ






 
  
 * * *
  
 
  
 Стоял некогда у полноводной реки город. Не очень крупный. Скорее даже, городок. И вот однажды пришел туда дракон. Тоже не очень крупный. В самый раз.
 Три головы, огнем пышет, когти по полметра каждый, крылья с перепонками – все, как у нормального дракона. Только он при этом очень добрый. Бракованный, наверно.
 Ну, тихо‑мирно попросил у жителей города разрешения поселиться где‑нибудь тут, поблизости. Жители смотрят – скотинка смирная, не кусается, почему бы и нет? Живи, говорят, на здоровье.
 И стал дракон жить рядом с городом.
 А поскольку был он очень добрый, то из чувства признательности (переполнявшего его сверх всякой меры) предложил городским властям сделку. Он, дракон, обязуется носить в город воду. За просто так. Что ему, трудно, что ли – бочка же легкая, а он сильный. И река под боком. Горожане согласились. Почему бы и нет, если дракону не трудно.
 Так дракон стал водоносом. Каждую ночь (чтобы не мешать движению на улицах) он бегом спускался к реке, наполнял бочку водой и тащил ее в город. А там наполнял бочки и бочонки спящих граждан.
 Но при этом у него оставалась куча свободного времени. Такой уж он был, расторопный.
 Ну и стал по ходу дела разные другие неполадки исправлять. Там крылечко поправит, там стену покрасит. А то и крышу перестелет заново – да так быстро и ловко, что хозяева даже не проснутся от шума.
 Со временем все к такому порядку привыкли. И даже сами стали подсовывать дракону новую работу. Сапожник начал оставлять у порога недоделанные сапоги, портной – выкройки, прачки – грязное белье. И дракон, не задумываясь, все это чинил, чистил, штопал, стирал – и ничуть не хуже профессионала.
 Вскоре никто уже и не представлял, что может быть иначе. Нужен кому‑нибудь, например, новый шкаф – оставит у дверей записочку. А ночью пробежит мимо дракон, прочтет, сбегает на лесопилку, добудет досок, подгонит, ошкурит, лаком покроет – глядишь, на следующее утро шкаф готов.
 Что и говорить – хорошо иметь три головы, столько дел можно делать одновременно! Кстати, и лап вполне хватает – забыл сказать, у этого дракона их было не меньше дюжины. Редкий случай, но и такое бывает.
 И вот, жители города совсем обленились.

	
 Уровень жизни поднялся неимоверно, все стали сытые, довольные, начали страдать ожирением. Рождаемость упала. Потихоньку заглохло искусство, а за ним – и наука. Скучно стало. И город начал постепенно умирать.
 Дракон всполошился. Всего‑то еще каких‑нибудь триста лет – и совсем никого не останется, не город будет, а деревня! А что делать? Перестать помогать жителям? Так ведь они сами ничего не умеют, пропадут без него совсем. Оставить все как есть? Тоже нельзя.
 Три головы – оно, конечно, хорошо, если головы умные. А если нет – проблема! Ничего не смог дракон придумать.
 … И тут пришел русский богатырь Иван и разрешил все проблемы.
  
 * * *
  
 
  
 Жил‑был Дракон. Наверно, один из последних. Когда‑то, в детстве, у него были папа и мама, дяди, тети и младшая сестренка, но однажды пришел Рыцарь в сверкающих доспехах и всех их истребил. Непонятно, каким чудом выжил тогда маленький дракончик. Но с тех пор единственной целью его жизни стало отомстить. За папу, за маму, за всех своих родственников. Беда была в том, что на всем белом свете уже не осталось Рыцарей. С исчезновением драконов в них отпала всякая нужда, и они превратились в мирных фермеров, лавочников и мастеровых. Напрасно Дракон распускал слухи о своих несметных сокровищах, о томящихся в заточении девицах – к его логову в поисках наживы приходили только младшие дворянские сынки или вовсе сиволапые мужики с дрекольем. Они не давали Дракону голодать, но Рыцарей среди них не было. Однако Дракон не терял надежды, что когда‑нибудь… возможно… хоть один… Эх, только бы им встретиться! Уж он воздаст Рыцарю за все, что сделало рыцарство с драконами с самого начала времен! И если суждено будет Дракону пасть в этой схватке, ничего ему больше не надо, как только умереть, сжав зубы на горле ненавистного противника!
 Жил‑был Рыцарь. Отец его, прославленный истребитель драконов, умер, оставив сыну богатое поместье и солидный доход. Но Рыцарю дороже всего были древние сверкающие латы отца и его двуручный меч. Бросив и дом, и уют, скитался юный Рыцарь по разным странам, отыскивая и убивая чудовищ. Легко было его отцу стяжать себе славу, когда округа была наводнена драконами. А нынче, когда все они исчезли, что осталось на долю его сыну? Только пошлые упыри да волколаки. Кто станет воспевать героя, который не поднимал меч на кого‑то страшнее гарпии? А Рыцарь мечтал о славе. Он мечтал о настоящей битве, баллады о которой будут петься через века. О битве с Драконом. Но куда бы он ни приходил, кого бы ни спрашивал, нигде свирепые чудовища не терроризировали народ, не похищали принцесс, не воровали скот, да и вообще никто не знал, где такие водятся да и остались ли они еще. Но Рыцарь был упрям и не сдавался. Он свято верил, что где‑нибудь… когда‑нибудь… пусть хоть одного… но он встретит настоящего Дракона и вот тогда сразится с ним! И пусть он при этом погибнет. Но перед смертью он непременно успеет вонзить отцовский меч в черное сердце чудовища!загрузка...
.. Они жили долго и счастливо и умерли в один день…
  
 * * *
  
 
  
 – Ваша честь! – произнес адвокат. – Здесь много было высказано возмутительных, необоснованных обвинений в адрес моего подзащитного. Его называли и жестоким, и кровожадным, и безжалостным. Но обращал ли кто‑нибудь внимание на тот очевидный факт, что подзащитный – вегетарианец? Посмотрите на эти зубы!
 Дракон, сидящий на скамье подсудимых, широко распахнул пасть, демонстрируя два ряда широких плоских зубов.
 – Эти челюсти не приспособлены для пережёвывания плоти! Дракон употребляет только растительную пищу. То же самое говорит и анализ содержимого его кишечника, мы дали подсудимому слабительное. А вот это – рентгеновский снимок желудка, обратите внимание на дополнительные камеры; этот пищеварительный аппарат мало отличается от аналогичного у коровы. Другими словами, дракон никогда и не смог бы сожрать ни одной принцессы, да и на стада ему нападать совершенно незачем.
 – В таком случае, – перебил прокурор, – как вы объясните тот факт, что никто никогда не видел пасущегося дракона, в отличие от дракона, ворующего принцесс?
 – Очень просто, – отозвался адвокат. – Драконы не пасутся на свежем воздухе, их единственная пища – грибы, которые они выращивают в своих глубоких пещерах.
 – Но принцессы‑то! Вы же не станете отрицать, что дракон похитил принцессу при многочисленных свидетелях? Зачем она ему, в таком случае?
 – Ну как же, – пробормотал дракон, – грибочкам ведь тоже надо чем‑то питаться…
  
 * * *
  
 
  
 Вообще‑то моя пещера находится в мире Фрындл, но Фрындл строили свои подземелья таким хитрым образом, что выходы могли быть в дюжину разных других миров. Собственно, так я и в Город попал, по туннелю. Когда размечу безопасные маршруты – открою для экскурсий… но речь сейчас не об этом. Однажды, довольно давно, я раскопал не замеченный ранее ход, ведущий в Мир Людей. Пещерка в конце этого хода была что надо, и вид замечательный: внизу река, поля, городок какой‑то. Ну, думаю, здесь я и поселюсь.
 Поселился. Живу. Обживаюсь. Гуляю по окрестностям. Проходит неделя – и в гости ко мне заявляется делегация горожан. Все такие солидные мужики, в золотых цепях, и одна девушка с железной цепью. «Чего, говорю, надо?» Они помялись, а потом самый солидный вышел вперед и говорит:
 – Мир тебе, ужасное Чудовище!
 – Ну, спасибо. А чего вам надо‑то?
 – Мы, – говорит, – привели тебе прекраснейшую деву нашего города. Вот! – И выталкивает девушку с цепью.
 – Это зачем? – опешил я. – Что я с ней делать буду? Она же невкусная!
 – Ну как – что… Чего хочешь, то и того… Через неделю другую приведем. И так каждую неделю, ты не сумлевайся. Мы порядок понимаем.
 – Другую?! – да что они, думаю, сбесились? Я сроду домашних животных не держал, а тут – нате! Разводи для них девушек! А если они у меня передохнут все, как расплачиваться буду?
 – Это что, говорю, традиция такая – чудовищу девушек отдавать, если оно у города живет?
 – Ага, – радостно кивает старший.
 Ну ясно. Раз я за городом живу, то само собой напрашивается сделать из меня фермера. Я для них девушек откармливаю, а они мне приют дают, если вдруг война… Знаю такую систему. Но я‑то за себя и сам постоять могу! Надо, думаю, как‑нибудь отвертеться от этого ярма. И осторожно так спрашиваю:
 – А что, мол, будет, если вы НЕ приведете всех этих девушек?
 – Тогда, – говорит старший, а сам аж побледнел; от возмущения, что ли? – тогда ты возьмешь большую скалу и… и перекроешь ею реку!
 Посмотрел я на эту скалу, на реку, на девушку… Да фиг, думаю, с ними! Что я, рехнулся – плотину им строить?!
 Еще надорвусь, такую махину ворочая. Уж лучше девушек выращивать буду.
 Ну, отвел я ее в пещеру, подмел там, соломки ей постелил, молочка налил в чашку – в общем, устроил кое‑как.
 Проходит день, другой – слышу, скачет кто‑то. Прискакал, встал на пороге и давай внутрь орать: ты, мол, такой‑сякой, а ну выходи, мочить буду гада ползучего!
 Ого, думаю, какой сердитый! Либо инспектор, либо сборщик налогов.
 – Чего надо?
 – Ты девицу в заточении держишь, гад?
 – Ну да… Держу.
 – Отдавай ее немедленно, а то как ляпну мечом по морде!
 Рэкетир, думаю. Узнал, что я скот развожу, и явился на готовое. Или, может, ее и правда сдавать пора?
 – А что я с этого иметь буду?
 – Ничего! Отдавай девицу и сможешь жить дальше. А не отдашь… – и мечом своим размахивает. Ну, точно, рэкетир. Крышу предлагает. Ладно, мы тоже правила знаем.
 – Бери, – говорю. – И уходи. Но если появишься опять, в неурочное время, пеняй на себя!
 Он девицу ухватил, на коня забросил, как мешок, зыркнул в мою сторону напоследок и ускакал. Ладно, думаю, скажу, что больная была, ногу подвернула, добить пришлось.
 Приводят мне следующую. Вот, говорю, не обессудьте, прибил я вашу девицу, да она и хворая была какая‑то, хромая, худая… Они аж позеленели, но возмущаться, по счастью, не стали. Ну что ж, все верно, поначалу с кем не бывает. Сунули мне вторую, а сами отворачиваются, носом хлюпают. Расстроились.
 Ладно, откармливаю эту.
 И трех дней не проходит – опять кто‑то скачет. Встречаю у порога, чего, говорю, надо?
 – Ты – Чудовище, которое держит девиц?
 – Ну я. А ты кто такой и зачем пожаловал?
 – Я – служитель Добра и Света и пришел, чтобы забрать их у тебя! Приготовься! – и меч свой достает. А‑а, думаю, Добру и Свету понадобилась девушка, вот они и послали за ней служителя. Ишь, меч мне под нос тычет. Я же все равно руны читать не умею! Да и так верю, что удостоверение настоящее.
 – Убери свой меч. Забирай девицу и передай мой поклон Добру и Свету.
 – Ты склоняешься перед Добром?!
 – Ну да, да! Бери девушку и проваливай!
 Он мне мечом отсалютовал, забрал товар и удалился.
 И так каждую неделю – девушку туда, девушку сюда. Иногда посланники еще грубее бывали, даже в драку лезли.
 Думают, раз они городские, то им все можно!
 А потом непогодой тракт размыло, и эти, с мечами, перестали появляться. Девиц тогда уже дюжины две скопилось. Тут, смотрю, идет целая толпа горожан, с граблями, мотыгами… Ну, думаю, наконец‑то, а то мне уже этих девушек держать негде!
 Пошел их готовить к транспортировке, а тут вдруг над порогом как загремит, загрохочет! Возвращаюсь, а вместо входа – куча камней, и с той стороны вроде как шум толпы. «Завалили! – кричат. – Замуровали!»
 «Эй, думаю, а откапывать кто будет? И вообще, чего мне здесь задерживаться? Пещерку мою обвалили. Вот увальни неуклюжие! Какое было крылечко красивое! Все бы этим городским только ломать да пакостить.»
 Собрал я свои пожитки да и двинулся обратно в мир Фрындл. Девушек по другим мирам распихал – зря я их кормил, что ли! И впредь зарекся обзаводиться натуральным хозяйством.
  
 * * *
  
 
  
 В одном флаконе жили‑были Красавица и Чудовище. И им там не было тесно. Красавица, как это и положено, была миниатюрная, а Чудовище заколдовал и превратил в мелкую козявку один волшебник. Это был не добрый волшебник, но и не злой. Обычный. Волшебник как класс. Как инженер или матрос. Профессия такая… А хобби у него было – держать дома декоративных чудовищ. С красавицами.
 Ну, в точности, как другие держат рыбок в аквариуме. А к чудовищам – как улиток к рыбкам – он подселял девушек. С той же целью – держать аквариум в порядке. Ведь чудовище нипочем не сможет навести чистоту там, где живет. А у девушек это получается само собой. Специальные такие девушки, для уюта. Улитки ведь тоже бывают разные, виноградных никто в аквариум не сажает. А то, что данная конкретная девушка оказалась еще и красавицей – можно рассматривать как удачное стечение обстоятельств.
 Красавица и Чудовище жили в своем флаконе душа в душу. Дружили. Правда, подход к заточению у них был разный. Девушка всё рвалась на волю, а Чудовище – наоборот, боялось открытых пространств. «Понимаешь, – говорило Чудовище, – здесь, во флаконе, я просто маленькое симпатичное существо. А если вырвусь наружу – кто знает, чем дело закончится!» И продолжало: «Если рассеется заклятие – я стану большим и страшным. А если еще окажусь и злобным – прольются реки крови. Не хочу так рисковать. Лучше буду жить тихо‑мирно во флаконе». Красавица, которую специально выращивали для очистки аквариумов, отвечала на это: «Глупости! Ты – вольное, могучее животное. Твое предназначение – вершить великие дела, неважно, темные или добрые. Нельзя отказываться от своего предназначения!»
 Красавица каждый раз, когда волшебник брал работу на дом, тайком подсматривала за ним. Изучала магические пасы, зубрила трудновыговариваемые слова… И настал день, когда она поняла, что наконец набралась опыта и сможет высвободить их обоих из флакона. Чудовище пыталось ее отговорить. Говорило: «Ну, если ты так хочешь наружу – давай, я тебя подсажу, и ты вылезешь. Поверь, что мне лучше будет остаться здесь». «Глупый! – отвечала Красавица. – Я же только для тебя стараюсь! Такое чудесное, могучее существо нельзя держать взаперти!» И она произнесла заклинание, флакон треснул, и они выбрались наружу. На свободе им первое время было трудно. Пришлось искать для себя место в новой, непривычной обстановке. Через год Чудовище устроилось работать в парк аттракционов – катать детишек на спине. А Красавица окончила экстерном факультет Высокой магии, и всего через несколько месяцев уже носила корону и звалась Темной Госпожой, повелительницей демонов.
  
 * * *
  
 
  
 – Привет.
 – Ой! Приве‑е‑ет!
 – Как дела, малышка?
 – Ой, зеленый, как я рада тебя видеть!
 – Я тебя тоже:) Всё в порядке?
 – Ах‑ха!:)
 – А чего тебя не было три дня? Я волновался.
 – Гомункул сдох:(
 – Совсем?
 – Если бы совсем – я бы тут не сидела сейчас:) Починила. Пришлось полную переинкарнацию делать.
 – Что было‑то?
 – Заразу какую‑то подцепила.
 – А‑а… Ты осторожнее. Firewall себе поставь.
 – Я поставила.
 – Ну и?..
 – Ну, большую часть огонь сжигает. Но кто‑то всё равно пробился:(
 – Кто, можешь определить?
 – Какой‑то новый демон. Лечилка его не видит.
 – А чем лечишь? Пиратское что‑нибудь, да?
 – Обижаешь! Лицензионный диск Мишакаль!
 – Ну… тогда не знаю. Может, проблемы с железом?
 – Вряд ли… я всё холодное железо убрала. Хотя… гомункул уже старый, может, и пора мозги менять.
 – Или он просто перегревается. У вас сейчас жарко?
 – Ага!:) Жарко. Но я колбу льдом обложила. Не должен он перегреваться.
 Знаешь, давай не будем о печальном! Лучше о себе расскажи.
 – Да что я:) Я как обычно.
 – Как детки?
 – Скоро должны вылупиться.
 – Поздравляю:)
 – Рано еще поздравлять:) А впрочем, спасибо.
 – А как работа?
 – Пока всё так же. Кстати, я послезавтра буду в ваших краях, по дороге в командировку. Так что ждите.
 – Ты надолго?
 – Нет, пролетом. На пару часов. Ты предупреди всех наших, ладно?
 – Ладно, предупрежу. Скажу, пусть выкатывают бочки из погреба.
 – Да, это дело. Погреб вам понадобится. Главное, детей отошлите подальше.
 – Конечно:)
 Ой, уже девять! Тебе спать еще не пора? У вас же, наверно, глубокая ночь!
 – У нас всегда ночь:) Забыла?
 – Ой:)
 – Ничего:) Я выспался. Двое суток продрых.
 – А что так?
 – Ослабел потому что:) Позавчера ходил кровь сдавать.
 – И что сказали?
 – Сказали «спасибо»:) Сама знаешь, как сейчас нужна стране наша кровь.
 – Да, это ценный препарат:) Если буду принимать Драгозил – буду знать, кому говорить спасибо:)
 – Вот уж не думал, что ты в этом нуждаешься!:)
 – Бе‑е‑е!:)
 – Не корчи такие рожи, у моего гомункула судороги начинаются!:)
 – Буду корчить!:Р
 – Гррр!:) Ну что за невоспитанная молодежь пошла!:) Дерзят, кривляются., еще и шерсть зачем‑то в бордовый цвет перекрасила!
 – КАК ТЫ УЗНАЛ?!:))
 – А вот так: Р Сеть – не единственный способ передачи информации!
 – Да ну тебя!:)
 Алло?
 Эй, ты тут еще?
 Ты куда пропал?
 Ау! Что случилось?
 – Летал.
 – А‑а…
 – Три круга вокруг горы, как обычно.
 Солнц, мне пора уже. Дела:(
 – Иди, зеленый:) Не пропадай!
 – Не пропаду:) Еще пара минут есть, пока делегация приближается…
 – Кого ведут?
 – Да вроде опять принцессу.
 – Ну ты ее не очень мучай, ладно?
 – Да что я, садист какой? Я недолго… Кушать очень хочется.
 – После сдачи крови?:)
 – Ага:)
 – Ну, приятного тебе аппетита!
 – Спасибо:)
 Всё, убежал.
 – Целую. Мурк!
 –:)
  
 * * *
  
 
  
 Вышел Иван‑царевич на Чудо‑Юдо девятиглавое и победил его. Шесть голов срубил, а сам потерял только одну.
  
 * * *
  
 
  
 Из пещеры к рыцарю вышел, позевывая, невысокий плотный мужчина в старых доспехах.
 – Чего надо? – довольно нелюбезно спросил он.
 – А где дракон?
 – Я его помощник. И доверенное лицо. – Он вытянул шею, заглядывая рыцарю за спину. – А где выкуп?
 – Какой выкуп?..
 – Ежегодный. Деньги, драгоценности, ну и девушка, разумеется. Погоди, – спохватился он, – ты что, не из города приехал?
 – Нет.
 – Так я и думал, – вздохнул помощник. – Ну, тогда будь здоров, до свиданья.
 Он развернулся с явным намерением уйти обратно в пещеру.
 – Эй, постой! – окликнул его рыцарь.
 – Ну чего тебе еще?
 – Я пришел убить дракона.
 – Не советую, – покачал головой помощник. – Во‑первых, господин дракон велик и могуч, тебе с ним не справиться. Уж можешь мне поверить. А во‑вторых…
 Помощник вытянул из ножен длинный меч и встал в боевую позицию.
 – Я никак не могу тебе позволить пройти дальше. Сожалею, но тебе придется вернуться.
 – Я всё равно убью дракона! – заявил рыцарь, обнажая собственный меч.
 – Только через мой труп.
 Уже с первых ударов рыцарь понял, что перед ним очень сильный противник. Но тому явно не хватало практики, скоро он начал уставать и хватать воздух ртом, хотя сдаваться явно не собирался. И наконец, неловко оступившись, помощник дракона качнулся вперед и сам напоролся на меч.
 – Ох, – выдохнул он, оседая на землю. – Больно, черт…
 – Извини, – сказал рыцарь. – Я не хотел… Но ты же сам меня не пропускал к дракону!
 – Дурак, – скривился помощник. – Я уже убил… шесть лет назад… ты не понимаешь… ты еще не видел…
 Он поперхнулся кровью, закашлялся и умер.
 Рыцарь вошел в пещеру, но вскоре вернулся и деловито обыскал труп. На поясе помощника нашлись ключи от запертых ворот, и рыцарь смог пройти дальше.
 В пещере драконом и не пахло. За первой дверью обнаружилась сокровищница, и рыцарь присвистнул от открывшегося зрелища. Вторая дверь вела в кладовку, где хранились подношения от жителей города. Свежее мясо, овощи, фрукты и знаменитые местные вина. Рыцарь наскоро перекусил и продолжил экскурсию. Третья дверь скрывала за собой просторное светлое помещение, и когда рыцарь шагнул за порог, в его сторону обернулись пять очаровательных головок: две рыжих, две каштановых и одна белокурая. Девушки были почти не одеты, а вся обстановка комнаты… Рыцарь шагнул назад, захлопнул дверь и привалился к ней спиной.
 – Так, – сказал он. – Так.
 От входа в пещеру послышался звук рога, и рыцарь вышел наружу. Там нерешительно топтались старейшины города, рядом с ними стоял понурый ослик, нагруженный тяжелыми сумками с выкупом. Связанная девушка подняла на рыцаря глаза, и он нервно сглотнул.
 – Мы привезли требуемое, – сказал один из старейшин. – А где господин дракон? И кто Вы такой… Вы убили его?
 – Нет, – ответил рыцарь, подвешивая на пояс связку ключей. – Сожалею, но нет. Я его новый помощник.
  
 
  
 Говорят, что убивший дракона сам становится драконом. Это было бы вовсе не плохо. Но, к сожалению, убийца остается человеком.
  
 * * *
  
 
  
 – Да‑а, время рыцарей прошло…
 – Почему, дедушка? Они что, вымерли?
 – Вымерли, внучек. Все, подчистую. С появлением огнестрельного оружия стальные доспехи стали неэффективны. Куда там железу против драконьего огня!
 И дедушка печально выпустил две струйки дыма из ушей.
  
 * * *
  
 
  
 – Опять кто‑то пришёл по мою душу, – проворчал дракон, прислушавшись. – Погоди минутку, я сейчас вернусь.
 Принцесса покорно кивнула и присела на сундук с сокровищами. Дракон выполз из пещеры, некоторое время было тихо, а затем раздался жуткий вопль, хлопанье крыльев, шум, лязг… и снова тишина. В пещеру, жизнерадостно улыбаясь, вошел симпатичный молодой человек и поклонился принцессе.
 – Ваше Высочество…
 – Вы убили дракона, сударь? – на всякий случай уточнила принцесса.
 – Нет, что Вы, – засмеялся юноша. – Я никого не убивал. Дракон просто испугался меня и убежал, стоило мне представиться.
 – О‑о, – уважительно протянула принцесса. – У вас такое громкое имя, сэр рыцарь?
 – Да ну, какой я рыцарь… – засмущался юноша.
 – Да, действительно, – согласилась принцесса, оглядев его с головы до ног. – У Вас нет ни лат, ни меча… а, понимаю, Вы – великий маг?
 – Нет, к сожалению.
 – А кто же? – задумчиво нахмурилась принцесса. – Может, бард? Я слышала, некоторые барды могут…
 – Нет‑нет, что Вы! У меня и слуха‑то нет!
 – Значит, вор? – удивилась принцесса.
 – Ваше Высочество! – возмущенно воскликнул юноша. – Я не вор!
 – Ох, простите… Ну, тогда я даже не знаю. Может, клирик?
 – Ну как клирик может испугать дракона? – фыркнул юноша. – Драконы вообще почти никого не боятся. Нет, сударыня, я всего лишь обычный зубной врач… эй, сударыня! Сударыня, куда же Вы?!
  



Совершенно альтернативная история  | следующая ==> Ценности
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 210; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  