







 

 

 

 

 

 







Tuesday, Apr 12, 2016 O журнале Реклама Медиа-кит PR-InfoCity



 
















 









 



















 







 Телеком Акции и кампании Новости операторов События Статьи





 Технологии Hardware Гаджеты Ноутбуки Обзоры Печатные устройства Планшеты Смартфоны





 Software Антивирусы Игры Мобильные приложения Операционные системы Программное обеспечение





 AV Аккустические системы Бытовая техника Телевидение Фототехника





 Сайты Новинки Обзоры Социальные сервисы Азербайджанские Блоги Зарубежные Блоги





 Интервью











































 МЕНЮ























 






 Телеком Акции и кампании Новости операторов События Статьи



 Технологии Hardware Гаджеты Ноутбуки Обзоры Печатные устройства Планшеты Смартфоны



 Software Антивирусы Игры Мобильные приложения Операционные системы Программное обеспечение



 AV Аккустические системы Бытовая техника Телевидение Фототехника



 Сайты Новинки Обзоры Социальные сервисы Азербайджанские Блоги Зарубежные Блоги



 Интервью

 




 


 











 HomeСайтыНовинкиIBM и Bon Appétit представили кулинарное приложение «Шеф-повар Watson»
























IBM и Bon Appétit представили кулинарное приложение «Шеф-повар Watson» 24.06.2015














Корпорация IBM совместно с изданием Bon Appétit представили уникальное кулинарное приложение «Шеф-повар Watson» (Chef Watson).
Используя возможности когнитивных технологий, оно позволит кулинарам по всему миру создать абсолютно новые рецепты и попробовать ранее неизвестные гастрономические сочетания.
Web-приложение является одним из наглядных примеров применения когнитивных вычислений, целью которого является развитие креативного мышления человека.

«Шеф-повар Watson» вдохновит каждого кулинара на творческий подход к вопросу приготовления блюд, научит не бояться новых идей и экспериментов на кухне и подтолкнет к открытию неожиданных сочетаний ингредиентов.
Бесплатное приложение, предназначенное для предприимчивых поваров, использует когнитивную вычислительную систему IBM Watson, которая была обучена обрабатывать большие объемы информации и знакома с 10000 рецептов из базы Bon Appétit.
Кроме того, система разбирается в том, какие ингредиенты подходят для конкретных блюд в зависимости от стиля приготовления пищи.
IBM объединила эту информацию с данными о составе продуктов и вкусовых предпочтениях людей, а также добавила отзывы и комментарии пользователей, полученные на этапе бета-тестирования приложения.



Приложение «Шеф-повар Watson» позволит кулинарам ежедневно создавать рецепты с новыми, ранее невообразимыми сочетаниями вкусов и текстур, меняя представления о еде и кулинарии.
Но, в то же время, «Шеф-повар Watson» учитывает различные диетические ограничения при таких заболеваниях, как целиакия, аллергия на определенные продукты питания (орехи, молочные продукты и т.д.), а также принимает во внимание особые рационы питания, например, вегетарианство.
Приложение берет в расчет все факторы и тем самым помогает людям экспериментировать на кухне и реализовывать разнообразные кулинарные фантазии вне зависимости от их рациона.

«Нас впечатлили те идеи, которые возникли у пользователей — не только создание необычных блюд, но и подходы к решению проблем, связанных с приготовлением еды, которые они смогли реализовать с помощью приложения Watson, — говорит д-р Стейси С.
Ривера (Stacey C. Rivera), директор по цифровым технологиям, Bon Appétit.
— Со множеством потенциальных сценариев применения – от устранения клейковины до уменьшения количества пищевых отходов — приложение «Шеф-повар Watson» доказало: если предоставить поварам инструмент, который позволит им быть креативными в кулинарии, они преуспеют в своем деле».

«Преимущество Watson — поиск взаимоотношений в массивах данных, которые позволят нам увидеть потенциальные комбинации ингредиентов, о которых ранее мы не знали, — комментирует Стив Адамс (Dr. Steve Adams), заслуженный инженер и руководитель подразделения IBM Watson.
— Применение Watson в кулинарном искусстве показывает, как с помощью умных устройств люди совершают открытия.
Наши технологии позволяют выйти на новый уровень не только кулинарам-любителям, но и профессионалам из множества других областей, от ученых-биологов до экспертов моды».

За последний год IBM и Bon Appétit также усовершенствовали интерфейс приложения исходя из сценариев использования «Шеф-повар Watson» в создании новых рецептов.
Сейчас пользователи могут начать открывать для себя новые вкусовые сочетания, выбрав всего один ингредиент.
Основываясь на этих данных, «Шеф-повар Watson» предложит три других ингредиента, которые по мнению когнитивной системы будут хорошо сочетаться друг с другом.
«Шеф-повар Watson» делает эксперименты со вкусами доступнее для приготовления, предлагая идеи для блюд и количества ингредиентов, а также кулинарные советы, которые помогут поварам подобрать собственный рецепт и поделиться своим опытом с друзьями.

Приложение, находившееся в бета-версии до сегодняшнего дня, использовалось несколькими тысячами опытных домашних поваров, которые помогли расширить базу знаний IBM Watson.
Это было достигнуто, в том числе благодаря отзывам пользователей о рецептах и удобному сценарию использования приложения.
Пользователи бета-версии также нашли новые, полезные способы применения приложения, например, для приготовления вкусных блюд без использования определенных ингредиентов или с их заменой, обусловленной диетическим режимом питания или состоянием здоровья; для уменьшения количества пищевых отходов, применяя редкие ингредиенты; для использования в приготовлении сезонных или локальных продуктов в целях популяризации модели «с фермы на стол»; а также для обучения детей креативности и принципам здорового питания.

Уже сейчас можно бесплатно попробовать «Шеф-повар Watson» от IBM с помощью web-приложения Bon Appétit, доступного по адресу www.ibmchefwatson.com, а также ознакомиться с несколькими историями от пользователей «Шеф-повар Watson» о том, что им удалось приготовить с использованием сервиса http://ibm.co/1LfvKJH.








ТЕГИ:


Chef WatsonIBMWatsonприложение ПОДЕЛИТЬСЯ:


 




 




 




 




 










 

ПредыдущаяЗнаменитый Следующая Новости по теме








 
Мобильные приложения Статьи Honda усоверш











 
Социальные сервисы Впервые за

























Социальные медиа




Facebook 10,680Fans




 


Twitter 3,300Followers







 


Выставки и конференции 14 Май 2016 - 09:00 OTN (Oracle Technology Network) tour 2016 в Баку 17 Май 2016 - 09:00 Big Data Day Baku 2016 20 Май 2016 - 09:00 3D Print Conference в Баку 12 Окт 2016 - 09:00 XX Международная конференция AICT2016 в Баку Последние номера журнала Архив журнала

 

Оформить подписку






Архив новостей Июнь 2015 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс « Май Июл » 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Опрос






Какие преимущества смартфонов вы считаете основными?


 Объем оперативной памяти Объем встроенной памяти Время автономной работы Число ядер процессора Разрешение и технология экрана Разрешение камеры
















 Загрузка ...


 







 
 











 







 

ISSN 2218-7782 Пишите нам: [email protected] Журнал зарегистрирован в Министерстве Юстиции Азербайджанской Республики (№2196 - 10.04.2007).

Редакция журнала не несет ответственности за содержание рекламных материалов и баннеров. 

При использовании материалов гиперссылка на сайт www.infocity.az обязательна. 


 





Тренды Amazon Android Apple ASUS Azercell Bakcell Cisco ESET Facebook Google HP HTC Huawei IBM Instagram Intel iOS iPad iPhone Lenovo LG Microsoft Nar Nokia Samsung Samsung Galaxy Sony Twitter Windows Windows 10 Windows Phone Азербайджан Баку безопасность видео игра игры интернет интернет вещей конференция оператор планшет приложение смартфон умные часы


 





Последний видеообзор © 2007-2016 «InfoCity».


 





 O журнале Реклама Медиа-кит PR-InfoCity



 






 






 


 
 
















































Оформление подписки

Оформить подписку на журнал InfoCity вы можете заполнив приведенную

 ниже форму.
Стоимость одного выпуска — 1 манат.

Ваше имя

Адрес доставки журнала и номер телефона для контактов

Число месяцев подписки

Благодарим вас за подписку!

×







 Подписаться


 

 

