

	 Анализ фондоотдачи основных средств
	 

 
Читайте также:D и 3D программные средства САПР антенн (MWO, MWS, Ansoft HFSS)Hazard Analysis and Critical Control Points - Анализ рисков и критические контрольные точкиI вопрос. Сущность, состав и источники оборотных средств.I. Анализ демографической ситуации в Концепция РФI. Знаки запрещающие движение всех или определенного вида транспортных средств (3.1-3.10).I. Значение и задачи анализа заготовительной деятельности. Анализ закупок сельскохозяйственной продукции. Анализ факторов влияющих на заготовительный оборот.I. ЗНАЧЕНИЕ И ЗАДАЧИ АНАЛИЗА ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. АНАЛИЗ ВЫПУСКА ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ.I. ЗНАЧЕНИЕ, ЗАДАЧИ АНАЛИЗА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ АВТОМОБИЛЬНОГО ТРАНСПОРТА.I. Исцеление золотушных посредством возложения рук в английских счетахI. Организационные этапы, формы и информационная база анализа.I. Понятие и виды анализа хозяйственной деятельности.I. Понятие и значение маржинального анализа.






Задание 3. Проанализируйте фондоотдачу основных средств (прил.5,6). Определить влияние среднегодовой стоимости основных средств и фондоотдачи на изменение объема товарной продукции.
					
					
					Задания
					Задание 1.Проанализируйте обеспеченность предприятия основными фондами, используя данные приложений 5,6,7. (Табл. 18).
  
  
 Таблица 28
 Расчет фондоемкости продукции и фондовооруженности труда.
  Показатели
   Фактически за предыдущий год
   Фактически за отчетный год
   Темп роста, %
   1. Среднегодовая стоимость основных производственных фондов, тыс. руб.
    
    
    
   2. Среднесписочная численность рабочих, чел.
    
    
    
   3. Объем товарной продукции, тыс. руб.
    
    
    
   4. Фондовооруженность труда (1 / 2), руб.
    
    
    
   5. Фондоемкость продукции(1 / 3), руб.
    
    
    
  Задание 2. Проанализируйте движение и техническое состояние основный средств, используя приложение 5.
 Таблица 29
 Анализ состава и движения основных средств
   
 Наименование показателя
   Остаток на начало года, руб.
   Поступило (введено), руб.
   Выбыло, руб.
   Остаток на конец года, руб.
   Здания
    
    
    
    
   Сооружения и передаточные устройства
    
    
    
    
   Машины и оборудование
    
    
    
    
   Транспортные средства
    
    
    
    
   Производственный и хозяйственный инвентарь
    
    
    
    
   Рабочий скот
    
    
    
    
   Продуктивный скот
    
    
    
    
   Многолетние насаждения
    
    
    
    
   Другие виды основных средств
    
    
    
    
   Итого
    
    
    
    
   
 Техническое состояние и движение основных фондов во многом характеризуется такими относительными показателями:
 
  
 
  
 Таблица 30 Показатели
   Предыдущий год
   Отчетный год
   Отклонения (+;-)
   1. Объем товарной продукции, руб.
    
    
    
   2. Среднегодовая стоимость основных фондов, руб.,
    
    
    
   3. Фондоотдача, руб.
    
    
    
   
	
 Обобщающим показателем использования основных фондов является показатель фондоотдачи, рассчитываемый по формуле:
 
 где П - объем товарной продукции, выпущенной за год,
 Ф - среднегодовая стоимость промышленно - производственных
 основных фондов
 Среднегодовая стоимость основных производственных фондов исчисляется как средняя хронологическая из данных на первое число каждого месяца по формуле:
 
  
 Задание 4.Определите влияние на фондоотдачу изменения удельного веса активной части основный средств и изменения фондоотдачи активной части основных средств. Данные для расчетов приведены в приложениях 5,6.
 Таблица 31



Тема 5. Анализ использования основных производственных фондов  | следующая ==> Влияние обеспеченности предприятия основными фондами и фондоотдачи
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1. Среднегодовая стоимость основных производственных фондов, тыс. руб.
    
    
    
   Здания
    
    
    
    
   1. Объем товарной продукции, руб.
    
    
    
  