

	 Эрозивно-язвенная и буллезная формы
	 

 
Читайте также:A) Правовые формыA. рекомендации аудиторам по поводу формы и содержания аудиторского заключения, выданного в результате аудита финансовой отчетности.F78.03 Другие формы умственной отсталости с указанием на отсутствие или слабую выраженность нарушения поведения, обусловленные фенилкетонуриейF78.81 Другие формы умственной отсталости с другими нарушениями поведения, обусловленные предшествующей инфекцией или интоксикациейF78.99 Другие формы умственной отсталости без указаний на нарушение поведения, обусловленные неуточненными причинамиI. Организационно-правовые и организационно-экономические формы коммерческих предприятий.III. ТОПОГРАФИЧЕСКИЕ ВЕРТИКАЛЬНЫЕ ФОРМЫIV. Тематика контрольных работ для студентов заочной формы обученияIY. ФОРМЫ ВЫПУСКА ПРОГРАММНЫХ ПРЕПАРАТОВL–формы альфа-аминокислот метаболизируются в 20 раз быстрее, чем D-энантиомеры.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.Абстрактный труд – это труд, выступающий как простая затрата физиологической энергии человека, т.е. как затраты рабочей силы вообще, независимо от его конкретной формы.






 
  Местное лечение
    
    
    
    
   санация
   Коррекция гигиены
    
   Предупреждение
   Санация очагов одон-
   полости рта
   полости рта, лече-
    
   осложнений и
   тогенной инфекции
    
   ние кариеса, заболе-
    
   прогрессирования
   снижает микробную
    
   вании пародонта, устранение гальва-ноза, механических травмирующих фак­торов. Протезирова­ние
    
   заболевания
   сенсибилизацию, нор­мализует микрофлору рта. Устранение галь­ванизма нормализует ферментативную ак­тивность слюны. Про­тезирование восстана­вливает жевательную функцию
   обезболивание
   3—5% раствор три-
   Ротовые ванночки,
   Устранение боле-
   Понижают или полно-
   слизистой
   мекаина, лидокаи-
   аппликации по 3—5
   вых ощущений
   стью подавляют воз-
   оболочки рта
   на, 2% раствор пи-ромекаина, 5% взвесь анестезина в глицерине, масле (оливковом, перси­ковом)
   мин.
    
   будимость чувстви­тельных нервных окончаний и тормозят проведение возбужде­ния по нервным во­локнам
  Глава 7. Изменение слизистой оболочки полости рта при дерматозах
  
  антисептиче-
   Перекись водорода
   Ротовые ванночки
   Устранить или ос-
   При соприкоснове-
   ская обработка
   0,5—1% раствор, ге-
    
   лабить влияние
   нии с тканями разла-
    
   ксорал 0,2% рас-
    
   вторичной микро-
   гается пероксидаза с
    
   твор, корсадил 0,2%
    
   флоры на повреж-
   образованием атомар-
    
   раствор, хлоргекси-
    
   денную слизистую
   ного кислорода, кото-
    
   дин 0,06% раствор
    
   оболочку рта
   рый является сильным окислителем и оказы­вает антисептическое, противовоспалитель­ное действие
   Ферменты
   Лизоцим 0,05% г
   Аппликации по
   Устранить или ос-
   Оказывает бактерио-
    
    
   15—20 мин.
   лабить влияние вторичной микро­флоры на повреж­денную слизистую оболочку рта
   литическое и проти­вовоспалительное действие, стимули­рует фагоцитоз
   Кортикостероид-
   0,5%-ная преднизо-
   Аппликации на
   Уменьшить воспа-
   Снижает проницае-
   ная терапия
   лоновая мазь, локоид
   15—20 мин.
   ление и отечность слизистой обо­лочки рта
   мость капилляров, уменьшает отек. Тор­мозит синтез про-стагландинов, облег­чает и укорачивает фазу альтерации
   Эпителизирующая
   Масляный раствор
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Принимает активное
   терапия
   витамина А (рети­нол ацетат 3,4%)
   15—20 мин.
   лизацию эрозий
   участие в окислитель­но-восстановительных процессах из-за боль­шого количества нена­сыщенных связей в его молекуле, стимулирует регенерацию эпите­лия, предотвращает явления гиперкерато­за, повышает устойчи­вость слизистых обо­лочек к инфекциям
    
   Каротолин
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Каротолин — масля-
    
    
   15—20 мин.
   лизацию эрозий и язв
   ный экстракт из мяко­ти плодов шиповника — содержит токофе­ролы, ненасыщенные жирные кислоты, ка­ротин, фловониды, пектин и др., способ­ствует заживлению эрозий и язв
    
   Масло шиповника
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Содержит ненасыщен-
    
   Облепиховое масло
   15—20 мин.
   лизацию эрозий и язв
   ные и насыщенные жирные кислоты, ка-ротиноиды и токофе­ролы, стимулирует за­живление эрозий и язв
    
    
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Содержащиеся в обле-
    
    
   15—20 мин.
   лизацию эрозий и язв
   пиховом масле каро-тиноиды, токоферолы, витамины В2, К и др., стерины ускоряют за­живление эрозий и язв
  7.1. Плоский лишай

	
  
   
   Солкосерил-желе,
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Улучшает обменные
    
   солкосерил-мазь,
   15—20 мин
   лизацию эрозий и
   процессы, ускоряет ре-
    
   дентальный солко-
    
   язв
   генерацию тканей при
    
   серил
    
    
   эрозиях, язвах, ранах
    
   Аэрозольные препа­раты: олазоль, про-посол, левовини-золь
   Аппликации по 15—20 мин.
   Та же
   Обезболивание
    
   Ируксол-мазь
   Аппликации по
   Ускорить эпители-
   Содержит протеолити-
    
    
   15—20 мин.
   зацию, очистить рану от налета. Нормализовать обменные процес­сы, в частности в слизистой оболоч­ке рта
   ческий фермент клост-ридилпентидазу, очищает раны, способствует эпи-телизации. Участвует в окислительно-восста­новительных процессах, влияет на углеводный, белковый, жировой обмен и водно-солевой баланс, активирует гли-когенобразующую и де-зинтоксикационную функции печени, усили­вает кровоток в капил-
   Общее лечение
    
    
    
   лярах
   Седативная
   Феназепам 0,0005 г,
   Внутрь начинать с
   Устранение чувст-
   Угнетает возбудимость
   терапия
   сибазон 2 мг, рела-
   минимальной до-
   ва напряжения,
   подкорковых областей
    
   ниум 2 мг, седуксен
   зы по 1/2таблетки
   волнения, страха
   (лимбической системы,
    
   2 мг, рудотель 5 мг
   на ночь
   при невротиче-
   таламуса, гипоталамуса),
    
   и др.
    
   ских расстрой-
   которые ответственны за
    
   Ново-пассит
   Внутрь по 5 мл 3 раза в день
   ствах, стрессовых ситуациях
   эмоциональные реак­ции. Взаимодействуя с бензодиазолиновыми
    
   Нервохель
   По 1 таблетке 3 раза в день
    
   рецепторами, которые структурно связаны с ре­цепторами аминомасля-ной кислоты (ГАМК), транквилизаторы усили­вают процессы торможе­ния в тех системах мозга, где нейромедиатором является ГАМК
   Витаминотерапия
   Аскорбиновая кис-
   1 г в сутки
   Уменьшить экссу-
   Регулирует проницае-
    
   лота
    
   дацию, повысить
   мость стенок сосудов,
    
    
    
   сопротивляемость организма
   участвует в синтезе гормонов коры надпо­чечников, окислитель­но-восстановительных процессах, стимулиру­ет содержание катехо-ламинов, оказывает противосклеротиче-
    
    
    
    
   ское действие, повы­шает общую сопротив­ляемость организма
  Глава 7. Изменение слизистой оболочки полости рта при дерматозах 209загрузка...
 
  Противовоспали-
   Глюкокортикосте-
   Внутрь. Курс ле-
   Оказывать проти-
   Оказывают выраженное
   тельная терапия
   роиды (преднизо-
   чения 1—2 мес. по
   вовоспалительное
   противовоспалительное
    
   лон,гидрокортизон,
   схеме
   и противоаллер-
   действие. Действуют на
    
   дексаметазон, три-амцинолон и др.)
    
   гическое действие
   все фазы воспаления: снижают проницае-
    
   Дипроспан 1 мл Берликорт 4 мг
   Инъекции 1 раз в 2—4 недели
 Внутрь. Курс ле­чения 2—4 мес, по схеме
   Оказывать проти­вовоспалительное и противоаллер­гическое дейст­вие, тормозить высвобождение интерлейкинов 1 и 2, гамма интер­ферона из лимфо­цитов и макрофа­гов, медиаторов воспаления
   мость капилляров и кле­ток, уменьшают отек, всасывание токсических веществ из очага воспа­ления, оказывают выра­женное антигистамин-ное действие, угнетают активность гиалурони-дазы, тормозят синтез простагландинов, ста­билизируют мембрану лизосом, уменьшают фазу альтерации, подав­ляют лимфопоэз. В ма­лых дозах стимулируют эритропоэз, увеличива­ют образование нейтро-филов и тромбоцитов
    
   Делагил (хингамин)
   Таблетки по 0,25 г
   Оказать противо-
   Кроме противомаля-
    
   0,25 г
   на 10 дней, затем
   воспалительное
   рийного действия, дела-
    
    
   переходят на инъ­екции делагила под элементы по­ражения (эрозии) по 1,5 мл с 0,5 мл 1% раствора три-мекаина
   действие
   гил оказывает тормозя­щее действие на синтез нуклеиновых кислот, активность некоторых ферментов, иммунные процессы
   Антигистаминная
   Таблетки: димедрол
   По 1 таблетке 2
   Оказать неспеци-
   Блокируют Н-рецепто-
   терапия
   0,05 г; супрастин
   раза в день, курс
   фическое десен-
   ры тканей, чем препят-
    
   0,025 г; диазолин 0,1
   лечения 10—14
   сибилизирующее
   ствуют взаимодействию
    
   г; фенкарол 0,5 г; та-
   дней
   и противовоспа-
   с ними гистамина. Сни-
    
   вегил 0,001 г
    
   лительное дейст-
   жается проницаемость
    
   Кларитин 10 мг
   По 1 таблетке 1 раз в день
   вие
   капилляров, сужаются расширенные гистами-ном капилляры и вены, уменьшается отечность тканей
   Гипоеенсибилизи-
   Гистаглобулин (со-
   Вводится подкож-
   Оказать неспеци-
   При введении препарата
   рующая терапия
   держит гистамин и
   но по 2—3 мл че-
   фическое десен-
   вырабатываются анти-
    
   глобулин человече-
   рез 3 дня. Курс 8—
   сибилизирующее
   гистаминные антитела
    
   ский)
   10 инъекций
   действие. Назна­чается при повы­шенном содержа­нии гистамина в крови
   и повышается способ­ность сыворотки инак-тивировать свободный гистамин
   Стимуляция
   Солкосерил 85 мг,
   По 2 мл внутри-
   Улучшить ткане-
   Экстракт крови круп-
   тканевого обмена
   2,0 мл
   мышечно еже-
   вый обмен, уско-
   ного рогатого скота;
    
    
   дневно, курс 10—
   рить эпителиза-
   стимулирует физиоло-
    
    
   15 инъекций
   цию эрозий и язв слизистой обо­лочки рта
   гический транспорт ки­слорода и питательных веществ, повышает ак­тивность основных эн­зимов внутриклеточных
  2107.1. Плоский лишай
  
   
    
    
    
   дыхательных процессов, стимулирует внутрикле­точный энергетический метаболизм и клеточную регенерацию и ускоряет восстановление тканей
   Антигомотокси-
   Мукоза композитум
   Под элементы по-
   Для стимуляции
    
   ческая терапия
   2,2 мл
   ражения, курс 10—15 инъекций
   иммунитета, улуч­шения эпителиза-ции слизистой оболочки
    
    
   Коэнзим композитум
   Под элементы по-
   Дезинтоксикаци-
   Участвует в обмене ве-
    
   2,2 мл
   ражения, курс 5
   онное, метаболи-
   ществ в качестве коэн-
    
    
   инъекций
   ческое, антиокси-дантное действие
   зима
   Иммунокорреги-
   Ликопид 1 мг
   По 10 мг 2 раза в
   Повышение рези-
   Обладает иммуномоду-
   рующая терапия
    
   день в течение 14
   стентности полос-
   лирующими свойствами,
    
    
   дней
   ти рта
   увеличивая активность
    
   Имудон
   6—8 таблеток в день сублингваль-но в течение 20 дней
    
   фагоцитов, Т- и В-лейко-цитов, при этом возраста­ет бактерицидная и цито-токсическая активность фагоцитов, стимулирует­ся синтез специфических антител и цитокинов
   Лечение общих
   Консультации: нев-
    
   Уменьшить тя-
   Воздействие на патоге-
   заболеваний
   ропатолога, гастроэн­теролога, кардиолога, эндокринолога
    
   жесть заболева­ния, предупредить рецидивы
   нез заболевания
   Физиолечение
   Воздействие на эле­менты гелий-неоно­вым лазером
    
   Ускорить эпители-зацию, ослабить влияние вторич­ной микрофлоры на поврежденную слизистую оболоч­ку. Стимуляция за­живления эрозии
    
   Криодеструкция
   Жидким азотом воз­действуют на дли­тельно незаживаю­щую эрозию
   Удаление очага поражения
    
    
    
    
   Гиперкератотическая ф
   орма
    
   Хирургическое
   Проводится в том
    
    
   Показано хирургиче-
   лечение
   случае, если форма сочетается с другими формами плоского лишая
    
    
   ское иссечение, удале­ние с использованием лазерного скальпеля
   Криодеструкция
   Жидким азотом воз-
    
   Удаление очага ги-
   Под воздействием жид-
   Общее лечение
   действуют на бляшки
 Проводится тех форм, с которыми со-
    
   перкератоза с це­лью профилакти­ки малигнизации
   кого азота происходят криодеструкция и пос­ледующее отторжение бляшки
    
   четается гиперкера-
    
    
   
   
   тотическая форма
    
    
    
  Глава 7. Изменение слизистой оболочки полости рта при дерматозах 211



Экссудативно-гиперемическая форма  | следующая ==> ПРОФИЛАКТИКА ПЛОСКОГО ЛИШАЯ
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   санация
   Коррекция гигиены
    
   Предупреждение
   Санация очагов одон-
   ская обработка
   0,5—1% раствор, ге-
    
   лабить влияние
   нии с тканями разла-
    
   солкосерил-мазь,
   15—20 мин
   лизацию эрозий и
   процессы, ускоряет ре-
   тельная терапия
   роиды (преднизо-
   чения 1—2 мес. по
   вовоспалительное
   противовоспалительное
   Антигомотокси-
   Мукоза композитум
   Под элементы по-
   Для стимуляции
    
  