

	 Классификация ферментов
	 

 
Читайте также:II. Классификация ЛеонгардаIII классификация и маркировка цветных сплавов.III. 1.3. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙIII.2. КЛАССИФИКАЦИЯ И ТОНКАЯ СТРУКТУРА ХРОМОСОМЫIV.6.1. Классификация геновV1: Классификация, ассортимент, экспертиза качества и хранение пищевых жировV1: Классификация, потребительские свойства, экспертиза качества яиц и яичных товаровV1: Классификация, потребительские свойства, экспертиза качества, ассортимент мяса и мясных продуктовV1: Классификация, формирование качества, ассортимент вкусовых товаровV1: Потребительские свойства, классификация, экспертиза качества, хранение свежих и переработанных плодов, овощей, грибовVII.2. КЛАССИФИКАЦИЯ НАСЛЕДСТВЕННОЙ ПАТОЛОГИИАктиваторы и ингибиторы ферментов






 
 Все ферменты делятся на шесть классов (в основе деления лежит тип катализируемой реакции):
 1. Оксидоредуктазы. 4. Лиазы (десмолазы).
 2. Трансферазы (феразы). 5. Изомеразы.
 3. Гидролазы. 6. Лигазы (синтетазы).
 О к с и д о р е д у к т а з ы - ферменты, контролирующие окислительно-восстановительные реакции. К ним относятся анаэробные и аэробные дегидрогеназы.
 Т р а н с ф е р а з ы (ф е р а з ы) - ферменты, осуществляющие перенос функциональных групп от одного соединения к другому. Среди фераз наиболее важными являются следующие :
  
 - аминоферазы - переносят NH2;
 - фосфоферазы - переносят PO4;
 - метилферазы - переносят CH2.
 Г и д р о л а з ы - ферменты, катализирующие процесс гидролиза. К гидролазам относятся следующие группы: эстеразы, протеазы, амидазы, дезаминазы, гликозидазы.
 Эстеразы - ферменты, ускоряющие распад и образование сложноэфирных связей. Эстеразами являются липазы, фосфолипазы, фосфатазы, сульфатазы. Протеазы катализируют процессы гидролиза белков, полипептидов (пепсин, парапепсин, гастриксин, химозин, трипсин, химотрипсин и т.д.). Амидазы ( дезами
 дазы) - биокатализаторы реакции дезаминирования амидов кислот с образованием NH3 и кислоты. К амидизам относятся аргиназа, уреаза, аспарагиназа. Аргиназа - фермент печени, гидролизует аргинин с образованием мочевины и орнигина. Уреаза расщепляет мочевину. Аспарагиназа дезаминирует аспарагин.
 Дезаминазы ускоряют реакции дезаминирования азотистых оснований.
 Г л и к о з и д а з ы (глюкозидазы) - ферменты, катализирующие процесс гидролиза углеводов. К ним относятся полисахариды
 (полиазы) - a-, b-, g- и глюкоамилазы, расщепляющие крахмал и гликоген, и олигосахаразы (мальтаза, сахараза, лактаза).
 Л и а з ы (десмолазы) - ферменты, катализирующие реакции расщепления и образования углеродных связей. Примером лиаз являются декарбоксилазы.
 Декарбоксилазы контролируют реакции декарбоксилирования (декарбоксилирование аминокислот приводит к образованию аминов).
 И з о м е р а з ы - ферменты, ускоряющие реакции изомеризации.
 М у т а з ы - ферменты, катализирующие перенос группировки атомов внутри молекулы без изомеризации.
 Л и г а з ы (с и н т е т а зы) - ферменты, катализирующие биосинтез с участием АТФ.
	
  
 Общие свойства ферментов:
  
 К общим свойствам ферментов относятся:
 - высокая каталитическая активность;
 - амфотерность, высаливание, денатурация;
 - специфичность (избирательность) действия;
 - температерный оптимум;
 - оптимум рН (физиологический диапазон рН);
 - обратимость действия;
 - активирование и ингибирование.
 Ферменты имеют активный центр, который включает в себя контактный и каталитические участки. К контактному участку присоединяется определенный субстрат (S), образуя промежуточный фермент - субстратный комплекс (ES), каталитический участок вызывает катализ ES с образованием продуктов реакции (Р) и свободного фермента (Е) - уравнение Михаэлиса –Ментена:
  
  
  
 k1 k3
  E + S 1 ES E + P,
 Фер- Субс- k2 Фермент- Фермент Продукт
 мент трат субстратный реакции
 комплекс
  
 где k1 - константа скорости реакции образования ES; k2 - константа скорости реакции распада ES с образованием исходных E и S; k3 - константа скорости превращения ES в E и P.
 Биохимические ферментативные процессы характеризуются состоянием равновесия. Константа Михаэлиса - константа равновесия для образования фермент-субстратного комплекса:
 K = k2 + k3 .
 k1
 Протеолиз - гидролиз белков. Протеолитичесике ферменты - ферменты, контролирующие гидролиз белков. К протеолитическим ферментам желудочно-кишечного тракта относятся пепсин, химозин (реннин, сычужный фермент), трипсин, химотрипсин, аминополипептидаза, карбоксиполипептидаза, тетрапептидаза, трипептидаза, дипептидаза, коллагеназа, эластаза . Автолиз - тканевой протеолиз, важная стадия посмертных изменений мышечной ткани, определяющая созревание продукции. Тканевыми протеолитическими ферментами являются катепсины А, В, С, Д, Е.
 Протеолитические ферменты внутренностей рыб в 7-9 раз активнее тканевых ферментов. Пищеварительные протеолитические ферменты рыб имеют температурный оптимум при длительном взаимодействии с субстратом значительно, а способность расщеплять белки выше, чем ферменты наземных животных. Чрезвычайно важна сезонная изменчивость протеолитических ферментов желудочно-кишечного тракта рыб. На высокой активности данных ферментов основано использование их в качестве ферментных препаратов для ускорения процессов созревания соленой рыбы. Протеолитическими ферментами рыб,
 имеющих желудок, являются пепсин и трипсин, для рыб без желудка характерен только фермент кишечника - трипсин. У хищных рыб (зоофагов) по сравнению с растительными рыбами
 (фитофагами) более высокая активность пищеварительных протеолитических ферментов, что объясняется характером питания. У мирных рыб наиболее активными являются пищеварительные гликозидазы.загрузка...
Липолитические ферменты - ферменты, контролирующие процессы гидролиза и биосинтеза липидов. Липолиз - гидролиз липидов. Липогеназ - синтез липидов. Липооксидаза - фермент, участвующий в процессах окисления липидов. Липолитическими пищеварительными ферментами являются липаза, фосфолипазы А, В, С, Д, холестераза. В желудке функционирует липаза, гидролизующая только жиры молока. Липаза кишечника участвует
 в гидролизе всех видов жиров. Эмульгаторами жиров в кишечнике являются желчные кислоты.
 Следует отметить, что тканевые липолитические ферменты чрезвычайно активны и при низких температурах.
 Тканевый липолиз в жировой ткани контролирует тканевая липаза, тканевые фосфолипазы А, В, С, Д, холестераза.
  
 К пищеварительным гликозидазам относятся a-амилаза слюны, мальтаза слюны, декстриназа слюны, a-амилаза кишечника, сахараза кишечника, лактаза кишечника, мальтаза кишечника, целлюлаза.
  



Теоретические сведения.  | следующая ==> ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 15
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  