

	 Формы учетных регистров
	 

 
Читайте также:A) совокупность клеток, образующих в таблице область прямоугольной формыII. ФОРМЫ ПРЕДПРИЯТИЙ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВАIX. Атипичная, сезонная и другие формы депрессииVI. Другие формы ринитаVI. Неличные формы глаголаА) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА.2 Программный код пустой формыА.3.2 События главной формыАграрные отношения и аграрные реформы.Административные реформы 1867-1868 гг. в Казахстане и их итоги.АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РЕФОРМЫ 60-Х ГОДОВ 19 в.






Сквозная задача
					
					Таблица 1 – Ведомость остатков по счетам синтетического учета на 1 сентября 2011 г.
					 Шифр счета
   Наименование счета
   Сальдо на 01.09. 2011 г., руб.
   дебет
   кредит
   
   Основные средства
   
    
   
   Амортизация основных средств
    
   
   
   Материалы , в том числе ТЗР – 90 руб.
   
    
   
   Основное производство
 В том числе:
 Продукции «М» - 270 руб.
 Продукция «Н» - 100 руб.
   
    
   
   Касса
   
    
   
   Расчетные счета
   
    
   
   Расчеты с поставщиками и подрядчиками
    
   
   
   Расчеты с персоналом по оплате труда
    
   
   
   Расчеты с подотчетными лицами
   
    
   
   Уставной капитал
    
   2 720
    
   Итого
   ?
   ?
  Таблица 2 – Журнал регистрации хозяйственных операций за сентябрь 2011 г.
					  
   Содержание хозяйственных операций
   Сумма, руб.
   Проводка
   дебет
   Кредит
   
   
   
   
   
   Процесс снабжения
   
   На склад предприятия от поставщиков поступили материалы всего,
 в том числе:
 «А» - 40 т. по цене 5 руб. за 1 т.
 «Б» - 20 т. по цене 7 руб. за 1 т.
 Итого
    
 ?
  
 ?
    
    
   
   Транспортировка материалов по железной дороге оплачена поставщиком за счет предприятия (расчет с поставщиком пока не произведен)
   
    
    
   
   Начислено транспортной организации за доставку приобретенных материалов с ж/д станции на склад предприятия
   
    
    
   
   Оплачены счета поставщиков и транспортной организации за поступивший материал
  
   
    
    
   
   Начислено грузчика за погрузку и разгрузку материалов
   
    
    
   
   Оплачены из подотчетных сумм расходы за заготовку поступивших материалов
   
    
    
   Процесс производства
   
   Отпущены в основное производство материалы всего,
 в том числе:
 «А» - 25 т. по цене 5 руб. за 1 т. для производства продукции «М»
 Б» - 15 т. по цене 7 руб. за 1 т. для производства продукции «Н»
 Итого
   ?
  
 ?
  
 ?
    
    
   
   Списаны ТЗР, относящиеся к израсходованным в основном производстве материалам,всего, в том числе:
 к материалу «А»
 к материалу «Б»
    
  
 ?
 ?
    
    
   
   Начислена заработная плата – всего, в том числе:
 а) работникам основного производства за изготовление продукции «М»
 б) работникам основного производства за изготовление продукции «Н»
 в) цеховому персоналу
 г) административно- управленческому персоналу
   
 
  
 
  
 
 
    
    
   
   Произведены отчисления в пенсионный фонд (___% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 В том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции «Н»
 в) Цеховому персоналу
 г) Административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Произведены отчисления в Фонд социального страхования (__% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 в том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции « Н»
 в) Цеховому персоналу
 г) Административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Произведены отчисления в Фонд обязательного медицинского страхования (__% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 в том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции «Н»
 в) цеховому персоналу
 г) административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Начислено поставщикам за электроэнергию – всего,
 в том числе потребленную на:
 а) производство продукции «М»
 б) производство продукции «Н»
 в) освещение цеха
 г) освещение здания заводоуправления
   
  
 
 
 
 
    
    
   
   Начислена амортизация основных средств – всего,
 в том числе:
 а) Общепроизводственного назначения
 б) Общехозяйственного назначения
   19,4
  
 12,9
 6,5
    
    
   
   Списаны и распределены общепроизводственные расходы для включения в себестоимость:
 А) продукции «М»
 Б) продукции»Н»
 Распределение произвести пропорционально основной заработной плате производственных рабочих
    
    
    
   
   Списаны и распределены общехозяйственные расходы для включения в себестоимость:
 а) Продукции «М»
 б) Продукции»Н»
 Распределение произвести пропорционально основной заработной плате производственных рабочих
    
    
    
   
   Выпущена готовая продукция и оприходована на складе по фактической себестоимости в количестве 110 шт:
 а) Продукция «М» - 60 штук
 б) Продукции «Н» - 50 шт.
 Составить калькуляцию фактической себестоимости в таблице 5.
    
    
    
   Процесс реализации (продажи)
   
   Отпущена со склада тара для упаковки продукции «М» и «Н»
   
    
    
   
   Оплачены с расчетного счета расходы на рекламу продукции «М» и «Н»
   
    
    
   
   Оплачены наличными через кассу расходы по продаже продукции
   
    
    
   
   Произведены отчисления на социальное страхование от сумм начисленной грузчикам заработной платы
   
    
    
   
   Списаны расходы на продажу для включения в полную себестоимость продаж продукции – всего, в том числе:
 а) Продукции «М» (60%)
 б) Продукции «Н»- 40%
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Предъявлен покупателю платеж – всего, в том числе:
 а) за продукцию «М»
 б) за продукцию «Н»
   
 
 
    
    
   
   Списана фактическая себестоимость реализованной продукции – всего, в том числе:
 а) Продукции «М» в количестве 30 шт.
 б) Продукции «Н» в количестве 25 шт.
   
 
 
    
    
   
   Зачислена на расчетный счет от покупателя выручка от продажи продукции
   
    
    
   
   Определен и списан на соответствующий финансовый результат от продаж продукции (сумму определить):
 а) продукции М»
 б) Продукции Н»
    
    
    
    
   Итого ( сумму определить)
    
    
    
              При определении фактической себестоимости продукции надо учитывать, что НЗП на конец месяца составляет:загрузка...


	
 а) по продукции «М» – 62,68 руб.
 б) по продукции «Н» – 49,32 руб.
  
							Формы учетных регистров
							 
 Счета синтетического учета



САМОАНАЛИЗ УРОКА УЧИТЕЛЕМ  | следующая ==> Счет 01 « Основные средства»
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1664 -  | 1534 -  или читать все...
   дебет
   кредит
   дебет
   Кредит
  