

	 Экономики по производительности труда
	 

 
Читайте также:A. Интенсивная миграция и психический стресс среди населения, санитарно-эпидемическое состояние территории НС, разрушения объектов экономики и жилищно-коммунальной сферы.II. Экономия на условиях труда за счет рабочего. Пренебрежение самыми необходимыми затратамиII. Экономия на условиях труда за счет рабочего. Пренебрежение самыми необходимыми затратами – продолжение 1II. Экономия на условиях труда за счет рабочего. Пренебрежение самыми необходимыми затратами – продолжение 2IX. Требования к организации труда, подготовке и аттестации работниковА Славяне же никогда не работали, они не работают и не будут работать, потому что работа – удел рабов. Славяне всегда трудились. Они вкладывали Душу в плоды своего труда.А) Постоянный режим маркетинга рынка труда.Аблай Мырзахметов: Нужны структурные реформы в целях улучшения экономики страны / КАЗАХСТАНСКАЯ ПРАВДА / 04.09Агрегатный индекс производительности трудаАнализ аграрных отношений и семейного крестьянского хозяйства в трудах А. В. Чаянова.Анализ динамики производительности труда ООО «Эдельвейс»АНАЛИЗ КОНЦЕПЦИИ УСТОЙЧЕВОГО РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ






 
  Номера укладов
   
   
   
   
   
   
   Ведущие
 технические
 новшества
   MB
   комплекс
 MB и МЭ
   комплекс
 MB, МЭ
 и МИ
   комплекс
 МЭ, МИ
 и АВ
   комплекс
 МИ, АВ
 и АЭ
   комплекс
 АВ, АЭ
 и АИ
   Начало
 интенсивного
 распространения (год)
   
   
   
   
   
   
   Максимум
 распространения (год)
   
   
   
   
   
   
   Время
 отмирания
 (год)
   
   
   
   
   
   
   
 Эволюция технологий тесно связана с эволюцией форм органи­зации производства, методов управления. При этом изменяется цен­ность ресурсов. После Великой депрессии 30-х годов получили пре­имущества человеческий капитал, который представляет собой труд квалифицированных специалистов, и новые технологии13. Ранее, в индустриальный период, наибольшую отдачу можно было получить, используя труд, капитал и природные ресурсы.
 После мирового экономического кризиса конца 70-х и начала 80-х годов роль человеческого капитала и новых технологий еще более усилилась. Но, главное, теперь особую роль стали играть обновление функции управленческого персонала и обновление методов управления. Непрерывное совершенствование и обнов­ление систем и методов управления стало необходимостью и ре­альным фактором успеха деятельности организаций и предприя­тий.
 Эволюция понятия «качество» в экономическую категориюв сфе­ре производства весьма наглядно проявляется на примере электрон­ной промышленности. На определенном этапе развития используе­мая в электронной промышленности технология оказалась неспо­собна обеспечить бездефектное производство. В силу своей специ­фики электроника в наибольшей степени изменила представление о качестве.
 Работа по повышению качества, ранее начинавшаяся с заклю­чающих стадии технологического процесса — контрольных опера­ций, теперь производится на каждой технологической стадии и в настоящее время представляет собой, прежде всего работу по повы­шению выхода годной продукции, являясь неотъемлемой частью производственного процесса.
 Поскольку возникший дефект выявить далеко не всегда возмож­но, то отдельные, уже дефектные, изделия продолжают оставаться в производственном процессе и подвергаются дальнейшей обработ­ке. Тем самым, особенно при низком выходе годных изделий, а он мог составлять иногда лишь 5-30%, стоимость годного изделия рез­ко возрастает.
	
 В наиболее наукоемких направлениях электронной промыш­ленности выход годных изделий, к сожалению, в течение опреде­ленного периода был невысок. Поэтому работа в области качества стала не просто важной, а доминирующей. Именно в таких произ­водствах оказался ярко выражен экономический подход к качеству.
 От административного подхода остались лишь некоторые основопо­лагающие принципы, прежде всего принцип, основанный на том, что потребитель должен получать бездефектную продукцию. Каче­ство продукции предлагаемой потребителю, должно составлять не 90 или 99%, а именно 100%.
 Смена технологических укладовизменяет сущность управления качеством. Например, в условиях отсталого, но широко распростра­ненного в российских условиях третьего уклада функции управле­ния обработкой в производстве выполняет человек. В этих условиях важно, как-то или иное оборудование, тот или иной станок влияет на качество изделий. Рабочий должен знать свой станок доскональ­но. Любой станок имеет свои индивидуальные особенности. Хоро­шим рабочим считается тот, кто может учесть эти особенности и умело их использовать. Если все станки, по всей технологической цепочке работали наилучшим образом, то качество изделий ожида­лось наивысшим.
 С изменением производственных возможностей, появлением но­вых поколений техники подход к качеству приобретает иной ха­рактер.
 Использование автоматизированной техники — техники чет­вертого и последующих технологических укладов — выдвинуло новые требования и к исполнителям. Оптимизация работы обору­дования по всей технологической цепочке перестала быть функ­цией рабочих.
 Наиболее ценным стал труд не тех рабочих, которые могли учесть индивидуальные особенности оборудования и достичь на своей опе­рации максимального уровня качества, а тех, которые могли наи­более точно воспроизвести предложенный разработчиками комп­лекс операций, причем в условиях, когда возможность контроля за исполнением ограничена.
 Поэтому иметь просто грамотных рабочих стало недостаточно. Или исполнитель должен делать то, что ему предписано технологией, или быть компетентным настолько, чтобы просчитать все возмож­ные последствия того или иного изменения в технологическом про­цессе, что зачастую невозможно.
 Этим обстоятельством объясняется крайне отрицательное отно­шение руководства и специалистов отечественного ВПК к различ­ного рода некомпетентной «рационализации» производства на се­рийных заводах. Однако это обстоятельство позволяет легко «тира­жировать» технологии. Например, японские фирмы без ущерба для качества выпускаемой продукции передают хорошо отлаженную технологическую цепочку со всем оборудованием в фирмы, разме­щенные в развивающихся странах.загрузка...
Этим обстоятельством объясняется и то, что при закупке технологических линий за рубежом иногда предпочитают, чтобы на ней работали не кадровые рабочие своего предприятия, а новички со стороны. Набирают функционально грамотных, но далеких отдан­ной отрасли людей. Эти люди свято соблюдают все режимы обра­ботки и, как правило, в результате можно получать качественную продукцию.
  
 Новая политика 100%-го качества
 Известная американская компания ИБМ, используя большей частью японский опыт, стала проводить, начиная с 80-х годов, по­литику 100%-го уровня качества. В результате этой политики в 90-х годах контракты Министерства обороны США на разработку и по­ставку суперкомпьютеров неизменно достаются именно компании ИБМ.
 В основе политики, обеспечивающей 100% качества, лежит изве­стное соотношение затрат, связанных с обеспечением качества: не­обходимые затраты возрастают на порядок с каждым этапом про­движения от проектирования к производству, установке оборудова­ния, а затем к его эксплуатации14. То есть если предотвращение или устранение ошибки на стадии проектирования стоит 1000 рублей, то на стадии производства машины оно обойдется в 10 тыс. рублей, на стадии монтажа и наладки у заказчика — 100 тыс. рублей, в про­цессе эксплуатации оно будет стоить 1 млн. руб., если вообще ока­жется возможным.
 Исследования издержек по обеспечению качества в отечествен­ном машиностроении приводят к аналогичным результатам15. Они иллюстрируются данными, которые представлены в таблице 1.2.
 Происходит возврат к прежнему пониманию качества, понима­нию качества, при котором 100% продукции — товаров или услуг полностью соответствуют установленным требованиям. Но обеспе­чение этого уровня качества носит комплексный характер.
 Тактический подход к качеству во многом определяется видом производства и выпускаемой продукции, соотношением спроса и предложения, конкурентной борьбой основных производителей дан­ной продукции. В соответствии с этим изыскиваются пути и средства достижения заданного уровня качества. С другой стороны, стратегия в достижении качества по ряду направлений становится универсаль­ной.
  
					Таблица 1.2
					Влияние суммарных затрат по этапам жизни изделия на обеспечение уровня качества
  
  Этап жизни изделия
   Доля в суммарных затратах (в %)
   Влияние этапа на суммарные затраты (в %)
   Исследования и разработка
   1—6
   60—80
   Производство
   40-45
   5—10
   Доведение до ввода в эксплуатацию
   5—15
   20—30
   Эксплуатация
   40—54
   15—25
   
 Например, такие разные американские компании, как АТТ, «Эйвон», «Корпинг Гласе», «Дженерал Моторз», «Хьюлетт-Паккард», «ИБМ», «Полароид» разработали единые для них десять ос­новных направлений в области управления качеством16:
 1. Достижение заинтересованности руководства высшего звена.
 2. Создание руководящего совета по улучшению качества.
 3. Вовлечение всего руководящего состава.
 4. Обеспечение коллективного участия в повышении качества.
 5. Обеспечение индивидуального участия в повышении качества.
 6. Создание групп совершенствования систем, регулирования процессов.
 7. Более полное вовлечение поставщиков в борьбу за качество.
 8. Меры обеспечения качества функционирования системы управления.
 9. Краткосрочные планы и долгосрочная стратегия улучшения работы.
 10. Создание системы признания заслуг.
 Эти направления отражают суть организационно-экономических основ управления качеством.



Периоды распространения технологических укладов  | следующая ==> Глава 2.
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Ведущие
 технические
 новшества
   MB
   комплекс
 MB и МЭ
   комплекс
 MB, МЭ
 и МИ
   комплекс
 МЭ, МИ
 и АВ
   комплекс
 МИ, АВ
 и АЭ
   комплекс
 АВ, АЭ
 и АИ
   Исследования и разработка
   1—6
   60—80
  