
            ﻿УДК 373
Алексеева Ирина Степановна
кандидат педагогических наук, доцент кафедры педагогики Северо-Восточного федерального университета имени М.К. Аммосова editor@hist-edy.ru
ОРГАНИЗАЦИОННО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СТАНОВЛЕНИЯ МОЛОДЫХ СПЕЦИАЛИСТОВ В УСЛОВИЯХ СЕТЕВОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СЕЛЬСКИХ ШКОЛ
Рассмотрено сетевое взаимодействие сельских школ по формированию равнодоступного для молодых специалистов единого образовательного пространства, являющегося многообразием ресурсов, возможностей для профессионального становления начинающих педагогов в условиях сельского образовательного учреждения.
Ключевые слова: профессиональное становление, сельская школа, сетевое взаимодействие.
Alekseeva Irina Stepanovna
PhD in Pedagogy, Associate Professor of the Department of Pedagogy of North-Eastern Federal University named after M.K. Ammosov editor@hist-edy.ru
ORGANIZATIONAL AND PEDAGOGICAL MAINTENANCE OF PROFESSIONAL FORMATION OF YOUNG EXPERTS IN CONDITIONS OF NETWORK INTERACTION OF RURAL SCHOOLS
The network interaction of rural schools in formation of equally accessible united educational space for young experts which represents a variety of resources and opportunities for professional formation of inexperienced teachers in conditions of rural educational institution is considered.
Key words: professional formation, rural school, network interaction.
Организационно-педагогическое обеспечение профессионального становления молодых специалистов в условиях сельской школы, содержание и формы ее работы направлены на профессиональное совершенствование личности молодого педагога.
Становление профессионала - это непрерывный процесс приобретения личностью молодого специалиста профессиональной компетентности, выражающийся в саморазвитии и самореализации в педагогической деятельности.
Главная задача помочь молодому педагогу в образовательном пространстве развить профессиональные способности, накапливать профессиональный опыт и рационально использовать его в интересах специалиста и школы. В этом, с нашей точки зрения, заключается смысл профессионального становления: определение, расширение условий для самореализации педагогов, увеличение числа всевозможных вариантов индивидуальных образовательных маршрутов. Ожидаемым результатом профессионального становления педагогов становится появление новых областей и форм педагогического взаимодействия, а также повышение творческой инициативы и профессиональной компетентности.
Сельская школа - собирательное понятие [1; 2; 3; 4; 5], совокупность различных типов и видов общеобразовательных учреждений, расположенных в сельской местности, разнообразных по наполняемости, территориальному расположению, социальному окружению, национальному составу, работающих на удовлетворение образовательных потребностей сельских детей и решающих задачу базового среднего образования, сельскохозяйственной подготовки школьников, а также выполняющих социокультурную и социально-педагогические функции.
Организуя деятельность сельских школ, методической службы по оказанию помощи молодым специалистам, мы в опытно-экспериментальной работе считали целесообразным сосредоточить внимание на следующих аспектах:
1.	Обеспечение в школах условий для успешной профессиональной адаптации, которые позволили бы начинающим учителям полнее раскрыть свои возможности, а именно создать в педагогическом коллективе атмосферу творческого поиска, в котором каждый педагог может полнее реализовать свои способности и реализовать свой творческий потенциал.
2.	Целенаправленное руководство деятельностью администрации школ, учителей-наставников по организации процесса профессионального становления молодых специалистов.
3.	Разработка различных форм методической помощи молодым учителям на основе выявленных затруднений и коррекция их педагогической деятельности.
4.	Изучение и популяризация педагогически ценного опыта организации работы с молодыми учителями с целью внедрения наиболее эффективных форм в практику работы сельских школ.
На начальном этапе экспериментальная работа проводилась среди методических и кусто-
вых объединений. Такой вид деятельности был вызван необходимостью сетевого взаимодействия, интеграции школ, педагогических коллективов, их руководителей по организации процесса адаптации, профессионального и личностного становления молодых специалистов сельской школы. Сельская школа во все времена испытывала недостаток ресурсов (материальных, интеллектуальных, кадровых), поэтому естественным путем сложилась практика обмена разного рода ресурсами. Особенно актуальным, в условиях недостатка ресурсного обеспечения, характеризующего развал сельскохозяйственного производства и отсутствие социальной сферы, стало объединение и взаимодействие субъектов сельского образования.
Задача сетевого взаимодействия - сформировать равнодоступное молодым специалистам единое образовательное пространство, являющееся развернутым многообразием образовательных программ сельских школ. Сетевой характер взаимодействия между образовательными учреждениями обеспечивает возможность каждому учреждению пользоваться ресурсами, возможностями партнеров и одновременно - продвигать других собственным опытом. Между образовательными учреждениями происходит обмен недостающими ресурсами, информацией, инновациями. Важная особенность сетевой организации процесса профессионального становления молодых специалистов заключается в том, что каждое учреждение является самостоятельным участником сетевого взаимодействия. Каждая школа, включенная в сеть, получает доступ ко всем ресурсам и тем самым усиливает собственные возможности. Благодаря сетевому взаимодействию, функционирование образовательного учреждения в отдельности и всей системы в целом становится более надежным, так как все системы обладают множеством взаимозаменяемых равноценных вариантов.
Внутри кустового объединения экспериментальная работа строилась на основе сотрудничества нескольких образовательных учреждений на равных, паритетных правах. Школа, вошедшая в объединение, работает над отдельной проблемой, востребованной в учебновоспитательной практике школ, обменивается своими разработками, и тем самым создает условия для профессионального роста молодых педагогов.
Каждая экспериментальная школа имеет возможность компенсации недостатка ресурсов за счет обмена опытом между участниками сетевого взаимодействия и активизации внутреннего потенциала. Главными проблемами станут управление, координация, согласование действий учреждений и педагогических коллективов.
Сетевое взаимодействие разных по типу образовательных учреждений имеет ряд сложностей по координации деятельности различных по составу, квалификации и т.д. педагогических коллективов. Первым шагом в направлении рационального применения возможностей сетевого взаимодействия экспериментальных школ стала организация совместно с улусной методической службой Сетевой школы молодого специалиста.
Организационно-педагогическое обеспечение работы Сетевой школы молодого специалиста, исходными положениями которой являлись: повышение научной информативности в области знаний учебного предмета и смежных дисциплин; совершенствование технологий обучения; углубление психолого-педагогической и общей культуры - осуществлялось на коллективном, групповом и индивидуальном уровнях. Коллективный уровень работы «Сетевой школы молодого специалиста» состоял из тематических педагогических советов, смотров-конкурсов, научнопрактических конференций, «круглых столов». Групповой уровень осуществлялся на занятиях постоянно действующих семинаров, методических объединений, советов молодых педагогов. Индивидуальный уровень сопровождался наставничеством, консультациями, совместными новаторскими проектами. Все уровни работы с молодыми специалистами включали содержание, формы, методы взаимодействия.
Продолжая работу по координации усилий всех звеньев, ответственных за профессиональное становление молодых специалистов, совместно с улусной методической службой, проводили инструктивные совещания, семинары с руководителями школ, наставниками, где решались вопросы по работе с молодыми специалистами, происходил обмен опытом по организации работы по управлению процессом адаптации молодых специалистов.
Руководители школ, школьных предметных объединений зачастую определяют наставничество как основную форму оказания помощи молодым специалистам в профессиональноличностном становлении. Мы определили, что целью наставничества является закрепление и формирование положительного отношения у молодых специалистов к труду учителя, повышение профессионального мастерства, развитие инициативы, творчества, умений устанавливать контакты, общаться с учащимися, родителями, со своими коллегами, руководителями школ, то есть способствовать скорейшему вхождению в профессию. Работая с директорами школ, обращали
внимание администрации на необходимость подбора наставников с обязательным соблюдением некоторых положений, а именно: совместимость характерологических особенностей личности наставника и молодого специалиста; высокий уровень квалификации наставника, его коммуникабельности, культуры; обоюдное желание сотрудничать.
Таким образом, организация сетевого взаимодействия сельских школ формирует основные принципы деятельности начинающих педагогов, поддерживает их образовательные инициативы, координирует новый тип профессиональных отношений, обеспечивает организацию научно-методического сопровождения профессионального становления молодых специалистов.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ ССЫЛКИ
1. Гурьянова М.П. Сельская школа и социальная педагогика: пособие для педагогов. М., 2000.
2. Данилов ДА. Сельская школа Якутии. Организационно педагогическое обеспечение. Якутск, 1988.
3. Данилов ДА. Организационно-управленческая деятельность в системе внутришкольного руководства: учеб. пособие. Якутск, 2003.
4. Неустроев Н.Д. Сельская учебно-производственная школа-комплекс как вариант системы обучения. Якутск, 1995.
5.	Силассте Г.Г. Сельская школа и село России в начале XXI века: монография. М., 2003.