

	 Рак верхнечелюстной пазухи
	 

 
Читайте также:Наиболее вероятными путями распространения гнойного перитонита из левой брыжеечной пазухи являются два: (2)ОДОНТОГЕННЫЙ ВЕРХНЕЧЕЛЮСТНОЙ СИНУСИТОстрый одонтогенный верхнечелюстной синуситПерфорация верхнечелюстной пазухиХронический одонтогенный верхнечелюстной синусит






Клиническая картина рака верхнечелюстной пазухи в начальной стадии заболевания малохарактерна и сходна с хроническим воспалительным процессом: боли, как правило, в этот период отсутствуют, отмечается серозное отделяемое из носового хода и заложенность носа. Такая картина может наблюдаться в течение 2-4 месяцев, особенно не беспокоя больных. При прогрессировании процесса присоединяется чувство тяжести в верхней челюсти соответствующей стороны, появляются гнойно-сукровичные выделения из носа и многие другие симптомы, возникновение которых связано с исходной локализацией опухоли в том или ином участке верхнечелюстной пазухи. Для определения места поражения и направления роста опухоли используют схему деления верхнечелюстной пазухи на сектора по Л. Онгрену. Первая наклонная плоскость, идущая от внутреннего орбитального края к углу нижней челюсти, образует два отдела пазухи – нижне передний и верхнезадний. Вторая (сагиттальная) плоскость делит верхнечелюстную пазуху на внутренний и наружный отделы.
 Таким образом, образуется четыре сектора: нижнепередний внутренний, нижнепередний наружный, верхнезадний внутренний и верхнезадний наружный.
 Для опухоли, локализующейся в нижнепереднем внутреннем секторе верхнечелюстной пазухи, характерна подвижность малых коренных зубов и клыка с ощущением онемения. После их удаления из лунки начинает выбухать опухолевая ткань. Отмечается заложенность соответствующего носового хода за счет распространения опухоли в полость носа. При прорастании передней стенки и мягких тканей появляется деформация лица.
 Поражение нижнепереднего наружного сектора ведет к разрушению бугра, расшатываются и располагаются «как бы в вате» верхние большие коренные зубы. В процесс может вовлекаться ветвь нижней челюсти, область миндалины, и при прорастании жевательных мышц возникает ограничение открывания рта.
 Рак верхнезаднего внутреннего сектора распространяется преимущественно в сторону решетчатого лабиринта и глазницы. Возникают смещение глазного яблока и экзофтальм. Часто отмечаются головная боль и парестезия кожи соответственно иннервации второй верви тройничного нерва.
 Развитие опухоли в верхнезаднем наружном секторе приводит к экзофтальму с явлениями диплопии, сужению глазной щели. Наблюдается сильная боль в зоне иннервации нижнеглазничного нерва. Опухоль прорастает в крыловидно-небную ямку. Рентгенологически при раке альвеолярного отростка верхней челюсти отмечается остеолизис по типу «тающего сахара». Вначале выявляются литические изменения в межкорневых и межзубных перегородках, а в последующем и за пределами альвеолярного отростка.
	
 На рентгенограмме при раке верхнечелюстной пазухи в ранней стадии отмечается нарушение прозрачности ее без изменения костных границ, как при хроническом воспалении. При вовлечении костных стенок пазухи наблюдается их разрушение, вплоть до полного исчезновения.
 Диагностика начальной стадии рака верхнечелюстной пазухи, когда нет разрушения костных стенок, трудна, так как клинико-рентгенологическая картина сходна с таковой при хроническом воспалительном процессе. Одним из первых признаков опухоли верхнечелюстной пазухи в некоторых случаях служит возникновение подвижности интактных верхних боковых зубов, а также появление затрудненного носового дыхания с одной стороны без видимой причины и сукровичного отделяемого из носа. Кроме того, наличие патологических разрастаний в лунке после удаления зуба должно насторожить врача в отношении возможного опухолевого поражения челюсти.
 Лечение рака верхней челюсти комбинированное: лучевая терапия и резекция челюсти с последующей костной пластикой. При наличии метастазов в регионарные лимфатические узлы – операция на лимфатическом аппарате шеи.
  
  



Фиброзная дисплазия  | следующая ==> Рак слизистой полости рта и губы
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  