










Skip navigation Новости Контакты



 








Skip navigation Буддаяна Будда Купить книги о Будде Купить книгу «Благородный Восьмеричный Путь Будды» Купить книгу «Встречи с Просветлением: истории из жизни Будды»



 Будда Сиддхартха Гаутама

 Восьмеричный Путь Будды Введение Природа бытия - совершенное видение Совершенное видение Четыре шуньяты



 Разум и чувство в духовной жизни Негативный аспект совершенных эмоций Позитивный аспект совершенных эмоций Шраддха, или вера и преданность



 Идеал человеческого общения Уровень правдивости Уровень дружелюбия Уровень полезности Уровень согласию, гармонию и единству



 Принципы нравственности - совершенное действие Буддийский критерий Пять шил и пять дхарм



 Идеальное общество Профессия, призвание и продолжительность



 Cознательная эволюция человека Устранение неискусных состояний ума Совершенное усилие и его фон



 Уровни сознания - совершенная осознанность Осознание вещей Осознание самого себя Осознание людей Осознание высшей реальности



 Высшее сознание - совершенное Самадхи Самадхи



 Благородный восьмеричный путь как совокупный процесс



 Кто такой Будда?
Предисловие редакторов английского издания Эволюция Будды Всеобъемлющмая система мышления Процесс эволюции Четыре брахма вихары



 Путь к просветлению Размышление о жизни Будды Четыре встречи Высшая тайна бытия



 Ранний период жизни Будды Уход из дома Аскетические практики



 Идеал героя в буддизме Будду называют Махавира Один, без проводника Идеал бодхисаттвы



 От преклонения перед героями к поклонению Будде Высшая эволюция Поклонение Цепь благих нидан



 Слово Будды Дхармачакра правартана Уровня просветленного ума Буддавачана Традиции Махаяны



 Карма и новое рождение Смерть - что можно поделать?
 Пять ниям Как работает карма?
 Классификация кармы Перерождения - как можно это проверить?



 “Смерть” Будды Память о смерти Пять ядов Двенадцать нидана Размышление о шести элементах



 Так кто же такой Будда?
Из какой ты касты?
 Просветление - пересечение вневременного мига Будда перешел в иное измерение бытия



 Примечания



 Жизнь, исполненная доброты Об авторе Предисловие редактора Карания метта сутта Введение: Смысл метты Рациональная эмоция



 Путь метты Искусный в обучении



 Нравственные основы метты Довольство Скромность Осмотрительность



 Развитие метты Практика метта бхаваны Выполнение метта бхаваны



 Накопление метты Метта ко всем существам Как ваша метта воздействует на других



 Заключение: Реализация метты Привнесение метты в Проникновение






 Встречи с Просветлением Об авторе: Саддхалока Введение: Встречи с Просветлением Уход Странник Просветление Первые ученики Община растет Огнепоклонники Нанда и нимфы Рахула Царевичи и брадобрей Анатхапиндика Ссорящиеся монахи Совершенное братство Пахарь Прекрасная манговая роща Ангулимала Юношеский вызов Маленький уродец Гордец Больные ступни Соны Бахия в одеянии из коры Спорщик Горчичное семя Чудеса Ананда Больной монах Якша Алави Чихание Оскорбление брамина Царский визит Угга Устойчивость ордена Последние дни Список отсылок к палийским источникам Глоссарий: истории из жизни Будды



 Писания из Палийского канона Строфы благословения Карания метта сутта Строфы из Дхаммапады История Мегии Восхваления Пингии о пути к дальнему берегу Проповедь о плодах бездомной жизни Благородное стремление






 Буддизм Купить книги о буддизме Купить книгу «Буддизм: основы пути» Купить книгу «Что такое Сангха?» Купить книгу «Что такое Дхарма?»



 Что такое Буддизм Буддизм: основы пути Предисловие Вступление - подход к Буддизму Будда Четыре знамения Уход из мира Я Будда Симболика архетипов в жизнеописании Будды Симболика пяти Будд в мужских и женских аспектах Пять видов мудрости



 Дхарма - Слово Будды Ложное видение, правильное видение и совершенное видение Колесо жизни и движение по спиралие видение Шесть обителей Двенадцать звеньев Как остановить колесо?
 Путь по спирали



 Сангха - в традиционном смысле Первостепенная важность принятия прибежища Ядро нового общества Чем занимаются члены духовной общины?
 Общение Дружба Неисчерпаемая взаимная доборта



 Введение - путь последовательных и непоследовательных шагов Мораль - критерий нравственности Пять наставлений Принцип ненасилия Принцип отказа от эксплуатации Удовлетворенность Уровни общения Осознавание



 Медитация - cистема медитации Пять основных методов медитации Отчужденное осознавание и сопричастное осознавание Четыре Брахма-Вихары Дхьяны Симболизм пяти элементрв ступы Практика визуализации ступы



 Мудрость - три характеристики существования Бодхичитта Как зарождается Бодхичитта Просветление, вечность и время Нирвана как цель Просветление






 Что такое Дхарма?
Об авторе - Сангхаракшита Предисловие издателя Введение Природа Дхармы Будда не был философом Функция Дхармы



 Основополагающая истина Решение учить Ливень Дхармы Мост над пропастью Следствия обусловленности



 Динамика бытия Двенадцать звеньев становления Разрыв цепи



 Текстура реальности Страдание Непостоянство Три освобождения



 Нирвана Психология целеполагания



 Тайна пустоты Пустотность обусловленного Великая пустота



 Гравитационное притяжение Движение к Просветлению: нравственность Движение к Просветлению: медитация Движение к Просветлению: мудрость Разрыв оков



 Спиральный путь Вера Восторг Блаженство Знание и ведение вещей как они есть Свобода



 Запредельный восьмеричный путь Семь факторов просветления Семь висуддх



 Модель Буддийской жизни и работы Вера или шраддха Мудрость или праджня Энергия или вирья Однонаправленность ума Внимательность Взращивание пяти духовных способностей



 Трехчленный путь: нравственность Пять наставленний Три прибежища Уровни обращения к прибежищу Прибежища и наставления



 Трехчленный путь: медитация Приготовления к медитации Пять основных методов медитации Размышления о распаде Цепь нидан Практика шести элементов



 Трехчленный путь: мудрость Праджня Совершенство мудрости



 Космическое значение идеала Будды Шесть совершенств Нравственность или шила Энергия следования благому Уравновешивая совершенства Лотосовая Сутра Космическая значимость идеала Бодхисаттвы



 Примечания



 Что такое Сангха?
Группа и духовное сообщество Драгоценность Сангхи Традиционная Сангха Личность: сущность сангхи История духовного сообщества Группа и духовное сообщество Авторитет Позитивная группа и новое общество Путь неудовлетворенности



 Подлинная личность Эволюция личности Целостная личность Выход за пределы «я» - Фридрих Ницше Человек искусства как подлинная личность



 Сеть личных отношений Как быть родителем-буддистом Необходим ли гуру?
 Верность Значение дружбы Буддизм и деловые отношения Отсутствие эксплуатации Благодарность



 Буддийский взгляд на современные мировые проблемы Буддизм и западное общество



 Примечания: что такое Сангха?



 Невыразимая мудрость Предисловие издателя Об авторе Традиция Совершенства Мудрости Сутра Сердца Комментарий к Сутре Сердца



 Алмазная Сутра Введение Удивительно обыкновенное начало Сущностная революция Природа даяния Как распознать Будду Плот Дхармы Озарение с большой буквы «О» Священная земля Расширение ума до его пределов Чувство возвышенного Совершенство терпения Вдох абсурда Подогнанный под рамки Реальность Будды Прозрение сквозь иллюзии



 Ратнагуна-самчаягатха Введение: Великая мандала Предназначено для героического духа Глас Будды Мудрость невозможно присвоить Прыжок веры Природа Бодхисаттвы Непостижимая личность Перевернутые воззрения Факты существования



 Примечания



 Десять Столпов Буддизма Предисловие Об авторе Введение Связь между Прибежищами и Наставлениями Канонические источники Десяти Наставлений Десять Наставлений и полная трансформация Десять Наставлений как принципы этики Десять Наставлений как правила практики Десять Наставлений как «Мула Пратимокша» Десять Наставлений и другие этические нормы Десять Наставлений и образ жизни Принцип воздержания от убийства живых существ, или Любовь Принцип воздержания от взятия того, что не отдано по доброй воле, или Щедрость Принцип воздержания от причинения вреда в сексуальной сфере, или Спокойствие Принцип воздержания от лживых речей, или Правдивость Принцип воздержания от грубых речей, или Доброжелательная речь Принцип воздержания от пустых речей, или Осмысленность Принцип воздержания от клеветы, или Примиряющая речь Принцип воздержания от алчности, или Удовлетворённость Принцип воздержания от ненависти, или Сострадание Принцип воздержания от ложных воззрений, или Мудрость



 Нравственная жизнь Об авторе Предисловие Введение Нравственность как основа мудрости Счастье благотворно Вы и мир



 Дружба Плоды доброты Невозможно принести себя в жертву другим



 Щедрость Практика даяния Руководство в благоразумной жизни для бизнесмена



 Сексуальные отношения Размышления о нечистоте тела Размышление о красоте



 Искусная речь Последствия неискусной речи



 Этика воззрений Пустота как выход за пределы нигилизма и этернализма Внимательность и одурманивание себя



 Состояния ума Многоликая гордость Неблагородные мотивы Многоликая привязанность



 Результаты действий Развивая новый мир



 Примечания



 Строфы размышления и вдохновения Сутра Сердца «Тибетская книга мертвых» Четыре памятования Драгоценное человеческое тело



 Буддийские ритуалы и церемонии поклонения Церемония посвящения Трехчленная пуджа Семичленная пуджа Прибежище и наставления Тиратана Вандана



 Статьи о Буддизме Путь Будды в современном мире Единство и история буддизма Реактивный и творческий ум Реактивный ум Tворческий ум Семь Бодхьянг Символ Колеса Жизни и Пути Четыре уровня практики



 Прорыв в состояние Будды Через что мы прорываемся?
 Через рациональное мышление Реальность, Бога или Брахму?
 Литература по Совершенству Мудрости



 Искусство и духовная жизнь Что такое искусство?
 Набоков и слово гений









 Медитация Купить книги о медитации Купить книгу «Медитация: Буддийский путь покоя и прозрения»



 Что такое Медитация Медитация: путь покоя и прозрения Великое преображение Ум как решающий фактор Учиться жить



 Осознанное Дыхание - дар внимания Этапы медитации Советы по практике



 Метта бхавана Этапы медиткции Метта Бхавана Метта Бхавана: подробно о шести этапах Медитация и другие люди



 Постоянная практика медитации Подготовка к медитации Осознанность - вы готовы?
 Чувства и эмоции



 Как работать в медитации Правильное усилие в состоянии медитации Некоторые благоприятные признаки



 Высшие состояния сознания Знакомство с дхьянами Пять факторов дхьяны Изменение факторов дхьяны



 Саматха и випассана Мы всегда ожидаем постоянства Дхьяна — мир божеств Знакомство с медитацией Универсальные свойства бытия Саматха, субъект и объект



 Условия для медитации Внешние условия - этика как основа практики Уединенное затворничество Внутренние условия Открыть самого себя



 Поза для медитации Идеальная поза для медитации Физические упражнения



 Работа в медитации Более подробно о работе в медитации «Творческое использование противоядий»



 Работа на уровне дхьяны Тело - его структуру и энергию Ум и тонкие помехи Дальнейшее продвижение по ступеням дхьяны



 Размышление Уровни постижения истинной сути вещей Условия для процесса познания



 Виды практики медитации Качество метты Каруна — сострадание Мудита — сорадость и упекха — равностность Продолжение созерцания брахма вихар



 Випассана Общее размышление о смерти Практика созерцания шести первоэлементов Созерцание всеобщей обусловленности Ниданы колеса бытия



 Другие методы медитации Визуализация ступы из шести первоэлементов Медитация на ходу



 Методы работы с пятью препятствиями Недоброжелательство Беспокойство и тревога Лень и апатия Нерешительность и сомнение



 Примечания



 Мантры Мантра Ваджрасаттвы Другие мантры



 Символика цвета и мантры Индийский тантрический буддизм Тантрическая символика цвета Буддийские мантры и мантрический звук Цвета и мантры в тантрическом буддизме






 Сангхаракшита Жизнь Сангхаракшиты Учителя Сангхаракшиты Правдивый наблюдатель Мудрость внутри слов



 Поэт Сангхаракшита Говорят шесть элементов Поэма о медитации Тайные крылья Невидимый цветок Ответ бодхисаттвы Поэма о Будде Маска Новое Четвертое превращение Жизнь – это царь Четыре дара Песнь коня-ветра






 Триратна Купить книги о «Триратне» Купить книгу История «Триратны»



 История «Триратны» – взгляд изнутри Об авторе: Ваджрагупта Предисловие: Вопрос о названиях Контркультура Обитель Будды в Ист-Энде Вы получили теорию, теперь попытайтесь практиковать Дхармическая революция в Индии Амбедкар «ТБМСГ»



 Применяя Дхарму на роботе История Виндхорса «Работа с дыханием»



 Трудности с ангелами Много культур, одна община Сан-Франциско Китай



 В сердце сангхи Передача руководства Встреча с тенью Все расширяющийся круг Полученные уроки Частные истории



 Эпилог истории Триратны



 Буддийская Община Триратна Возвращение к основам Принципы Структура Стать другом История Возрождение в Индии Ссылки Буддийские центры Триратна Ретритные центры Триратна СМИ, образование и межрелигиозное взаимодействие Предприятия правильного обеспечения жизни Сайты авторов Буддийские центры в Москве Буддийские центры в Санкт-Петербурге Буддизм в России






 Курс Часть 1.
Обращение к Прибежищу в Трех Драгоценностях Изучение Дхармы как духовная практика Как стать буддистом?
 Будда – цель буддизма Будда – основатель и его поиски Будда – мифический Будда Будда, с которым мы можем вступить в контакт Дхарма – Фундаментальный анализ Многочисленные измерения Дхармы Сангха как средство развития Сангха как цель



 Часть 2.
Исследуя буддийскую практику: Пять наставлений Зачем нужна нравственность?
 Выражение взаимосвязанности Принцип щедрости От страстного желания к удовлетворенности Принцип правдивости Осознанность



 Часть 3.
Исследуя буддийскую практику: Медитация Место медитации на пути Система медитации Что помогает и мешает нам в медитации?
 Медитативные состояния Осознание дыхания Метта бхавана



 Часть 4.
Исследуя буддийскую практику: Мудрость Путь к мудрости Обусловленность, карма и перерождение Колесо Жизни Духовный рост и творческая обусловленность Обусловленное и Необусловленное Как Необусловленное влияет на обусловленное



 Часть 5.
Буддизм и Буддийская Община Триратна Обзор буддийских традиций Единство буддизма Особые акценты Ритуал и поклонение - Цель ритуала Ритуал и поклонение - Некоторые практики поклонения Ритуал и поклонение - Тиратана Вандана Ритуал и поклонение - Семичленная пуджа






 Изображения



 










Буддаяна > Будда > Будда Сиддхартха Гаутама




 













Новости



12.11.2015 17:06:00 Буддийская медитация в Москве


Занятия буддийской медитацией в Москве


Читать дальше … Буддийская медитация в Москве





12.11.2015 17:02:05 Обучение буддизму в Москве


Следующий курс: «Чему учил Будда?
Что такое Дхарма?»


Читать дальше … Обучение буддизму в Москве





12.11.2015 17:01:00 Медитация и буддизм в Одессе


Занятия медитацией


Читать дальше …





12.11.2015 16:29:48 Беседка на покровке


Открытая встреча с Саддхалокой: «Чему учил Будда?»


Читать дальше … Беседка на покровке





12.11.2015 16:22:14 Семинар на покровке


Семинар с Саддхалокой: «Путь мудрости и сострадания»


Читать дальше … Семинар на покровке





24.02.2015 03:04:09 Скачать бесплатно книги о буддизме, или читать их онлайн


«Жизнь, исполненная доброты: учение Будды о метте» Новая книга

«Благородный Восьмеричный Путь Будды»

«Буддизм: основы пути»

«Что такое Дхарма?»

«Что такое Сангха?»

«Встречи с Просветлением» в формате ePub, mobi или pdf

«Медитация: Буддийский путь покоя и прозрения»

«История Триратны – взгляд изнутри»

Купить буддийские книги


Читать дальше … Скачать бесплатно книги о буддизме, или читать их онлайн





24.02.2015 03:02:40 Свободный Дух


Буддийская медитация он-лайн


Читать дальше …





24.02.2015 03:01:49 Буддийская Община Триратна


международный проект, посвященный передаче буддийских истин способами, подходящими для современного мира


Читать дальше …





24.02.2015 03:00:26 Буддийские центры «Триратна»


в мире


Читать дальше … Буддийские центры «Триратна»





23.08.2012 15:00:00 Видео как научиться медитировать


Что такое медитация, или буддийская медитация?
Как правильно медитировать?


Читать дальше …





22.08.2012 17:00:00 Приглашаем Вас ...


участвовать в группе в Контакты для читателей Буддаяна.


Читать дальше … Приглашаем Вас ...


















 










Skip navigation Будда Сиддхартха Гаутама

 Буддаяна Буддаяна Будда Купить книги о Будде Восьмеричный Путь Будды Кто такой Будда?
 Жизнь, исполненная доброты Встречи с Просветлением Писания из Палийского канона



 Буддизм Медитация Сангхаракшита Триратна Курс Изображения




 
 



 












Будда Сиддхартха Гаутама


 

Кто такой Будда Сиддхартха Гаутама?
Буддизм берет начало от Будды.
Слово «Будда» - это титул, который обозначает «тот, кто пробудился» в значении «пробудился к реальности».
Будда родился около двух с половиной тысяч лет назад под именем Сиддхартха Гаутама.
Он не провозглашал себя богом или пророком.
Он был человеческим существом, которое стало Просветленным, познав жизнь глубочайшим из возможных способов.


Сиддхартха родился в королевской семье в маленькой стране на границе Индии и Непала.
Согласно традиционным жизнеописаниям, он получил привилегированное воспитание, но отказался от беззаботного и защищенного существования, когда осознал, что в жизни присутствуют такие жестокие вещи, как старение, болезни и смерть.


Это навело его на размышления о смысле жизни.
В конечном итоге у него возникло побуждение покинуть дворец и последовать традиционному индийскому пути бродячего отшельника, искателя Истины.
Он усердно учился медитации у многих учителей, а затем стал вести аскетический образ жизни.
Эти действия основывались на вере в то, что можно освободить дух, отвергнув плоть.
Он стал таким строгим аскетом, что чуть не умер от голода.


Но ему так и не удалось раскрыть тайну жизни и смерти.
Казалось, что истинное понимание было столь же далеко, как и прежде.


Поэтому он отказался от этого пути и заглянул в свой собственный ум, в свое сердце.
Он решил довериться своей интуиции и учиться на основе непосредственного опыта.
Он сел под деревом бодхи и поклялся оставаться на этом месте, пока не достигнет Просветления.
Спустя сорок дней, в майское полнолуние, Сиддхартха достиг окончательного Освобождения.


Буддисты верят, что он достиг состояния существования, которое превосходит все остальное в мире.
В то время как обычный опыт обусловлен воспитанием, психологией, убеждениями, особенностями восприятия, Просветление является Безусловным.
Будда свободен от привязанности, гнева и неведения.
Его качества – мудрость, сострадание и свобода.
Просветленный ум проникает в суть глубочайших жизненных процессов, и следовательно, в причину человеческих страданий – проблему, которая первоначально и подвигла Сиддхартху на духовные поиски.


На протяжении оставшихся сорока пяти лет жизни Будда много путешествовал по северной Индии, распространяя свои воззрения.
Его учение известно на Востоке как Будда-Дхарма, или «Учение Просветленного».
Он обращался к людям всех социальных групп.
Многие из его учеников достигли Просветления.
Они, в свою очередь, учили других людей, и таким образом непрерывная линия передачи учения продолжается вплоть до наших дней.

Будда не был богом и не заявлял о своем божественном происхождении.
Он был человеком, который с помощью огромных усилий сердца и ума превзошел все свои ограничения.
Он подтвердил, что каждое существо обладает потенциальной возможностью достичь природы Будды.
Буддисты видят в нем идеальное человеческое существо и проводника, который может привести всех нас к Просветлению.

 






 


 












Буддаяна – Путь Будды | ©buddhayana.ru 2009-2015 | http://buddhayana.ru | Медитация и буддизм в Москве | talkto@buddhayana.ru



 

























