

	 Архитектура ХХ в.
	 

 
Читайте также:Археология, экология, история и архитектураАрхитектураАрхитектураАрхитектураАрхитектура BPF и UNIXАрхитектура PCAPАрхитектура WWWАрхитектура античных городов: Афины.Архитектура Баз ДанныхАрхитектура БД.Архитектура вычислительных системАрхитектура городов эпохи Ренессанса: Флоренция.






Технический прогресс как мощный фактор развития современной архитектуры. Широкое внедрение новых материалов и конструкций (металлические каркасы, железобетон, новые конструкции перекрытий, пластические возможности монолитного железобетона). Формообразующие возможности новых конструкций.
 Оригинальная теория «органической архитектуры» американского архитектора Френка Ллойда Райта. Поиск соединения современных конструкций, функциональных задач архитектуры и ее связи с природой («Дом над водопадом»). Необычность и динамизм пластического замысла Музея Гуггенхейма в Нью-Йорке.
 Функционализм (конструктивизм, рационализм) в европейской архитектуре 20-х годов. «Баухауз» (дом строительства). Теория и архитектурная практика его создателя Вальтера Гропиуса. Новые методы обучения архитекторов и дизайнеров. Принципы экономии и целесообразности, технологичность и подчеркнутая функциональность форм. Комплекс зданий «Баухауза» Гропиуса как манифест немецкого функционализма и демонстрация нового стиля в архитектуре.
 Творчество Людвига Мис ван дер Роэ. Проекты небоскребов: цельность геометрических форм каркасных зданий со сплошным остеклением. Реализация этих проектов после Второй мировой войны в США (жилые дома в Чикаго).
 Теория и архитектурная практика французского архитектора Ле Корбюзье. Эстетизация техники, «культ» машины и уподобление работы архитектора инженерному проектированию («дом — машина для жилья»). Прямая связь функции здания, его конструкции и архитектурной формы. Пять принципов новой архитектуры Ле Корбюзье и их социально-этическое обоснование. Легкость, простота, ясность построек Ле Корбюзье (вилла Савуа, Дом Центросоюза в Москве). Утопичность градостроительных идей Ле Корбюзье. Жилой дом в Марселе, спроектированный как микрогород (Лучезарный дом).
 Влияние Гропиуса, Миса ван дер Роэ, Ле Корбюзье на формирование интернационального стиля в современной архитектуре после Второй мировой войны.
 Некоторые особенности современного градостроения. Утопические проекты и реальность. Проектирование больших комплексов, концепции микрорайонов, городов-спутников. Принципы унификации высокое качество массового строительства. Художественное значение уникальных построек в архитектуре 50-70-х годов, демонстрирующих новые инженерные решения, разнообразие пластических образов и стилевых направлений от брутализма до хай-тека (Пьер Луиджи Нерви — выставочный павильон в Турине, он же совместно с Джио Понти — небоскреб «Пирелли» в Милане, Оскар Нимейер — комплекс общественных зданий в городе Бразилиа, Эро Сааринен — аэропорт Кеннеди в Нью-Йорке, Йорн Утсон — здание Оперного театра в Сиднее, Ричард Роджерс и Ренцо Пьяно — Центр Помпиду в Париже).

					Литература
					Алпатов М. В. Всеобщая история искусств. Т. 1-12. М., 1948—1949. Виппер Б. Р. Введение в историческое изучение искусства. М., 1985 Дмитриева Н. А. Кратская история искусств. Очерки. Т. 1-2. М., 1968 (и др. изд.) История искусства зарубежных стран. Т. 1-2. М., 1961—1963 (и др. изд.) Искусство. Книга для чтения. Сост. М. В. Алпатов и др. М., 1969 (и др. изд.) Янсон Х. В., Янсон Э. Ф. Основы истории искусств. СПб., 1996. * * *
 Аполлон. Изобразительное и декоративное искусство. Архитектура. СЛоварь терминво. М., 1997 Искусство стран и народов мира. Краткая художественная энциклопедия. Т. 1-5. М., 1962—1981. Мифы народов мира. Энциклопедия. Т. 1-2. М., 1980—1982 (и др. изд.) Партина А. С. Архитектурные термины. Иллюстрированный словарь. М., 1994. Холл Дж. Словарь сюжетов и терминов в искусстве. М., 1996. * * *
 Античность
 Виппер Б. Р. Искусство Древней Греции. М., 1972 Ривкин Б. И. Античное искусство. М., 1972 Соколов Г. И. Искусство Древнего Рима. М., 1970 Соколов Г. И. Искусство Древней Эллады. М., 1996 Чубова А. П., Иванова А. П. Античная живопись. М., 1966 Средние века
 Дворжак М. Очерки по искусству средневековья. Л., 1934 Лазарев В. Н. История византийской живописи. Т. 1-2. М., 1986 Тяжелов В. Н. Искусство средних веков в западной и центральной Европе. М., 1981. Тяжелов В., Сопоцинский О. Искусство средних веков. Византия, Армения и Грузия. Болгария и Грузия. Древняя Русь. Украина и Белоруссия. М., 1975 Хейзинга Й. Осень средневековья. 1988 (и др. изд.) Эпоха Возрождения
 Бенеш О. Искусство Северного Возрождения. М., 1973 Буркхардт Я. Культура Возрождения в Италии. М., 1996 (и др. изд.) Дворжак М. История итальянского искусства в эпоху Возрождения. Т. 1-2. М., 1978 Лазарев В. Н. Происхождение итальянского Возрождения. Т. 1-3. М., 1956—1979 Лазарев В. Н. Старые итальянские мастера. М., 1972 Муратов П. П. Образы Италии. Т. 1-3. М., 1993—1994 Никулин Н. Н. Золотой век Нидерландской живописи. XV век. М., 1982. Эпоха барокко и классицизма
 Алпатов М. В. Этюды по истории западноевропейского искусства. М., 1963 Виппер Б. Р. Проблемы реализма в итальянской живописи XVII—XVIII веков. М., 1996 Виппер Б. Р. Становление реализма в итальянской живописи XVII века. М., 1957 Виппер Б. Р. Очерки голландской живописи эпохи расцвета. М., 1962 Кантор А. М. и др. Искусство XVIII века. М., 1977 Каптерева Т. П., Быков В. Е. Искусство Франции XVII века. М., 1969 Кристеллер П. История европейской гравюры XV—XVIII веков. М., 1939 Лазарев В. Н. Старые европейские мастера. М., 1974 Левина И. Искусство Испании XVI—XVII веков. М., 1965 Лисенков Е. Г. Английское искусство XVIII века. Л., 1964 Ротенберг Е. И. Западноевропейское искусство XVII века. М., 1971 Фромантен Э. Старые мастера. М., 1966 (и др. изд.) XIX и XX века

    
        Загрузка...
    
    




Политика и искусство 1920-х — 1950-х годов  | следующая ==> ИСТОРИЯ ЗАРУБЕЖНОЙ АРХИТЕКТУРЫ
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  