

	 Аккредитивная форма расчетов
	 

 
Читайте также:E) форма движений.I тип (обыкновенная форма)I. Информационные заданияI. Информационные заданияI. Информационные заданияI. Информация о субъекте PRI. Реформаторская педагогика в 20-30-е годы ХХ века.II. КАЧЕСТВО ИНФОРМАЦИОННОГО НАПОЛНЕНИЯII. ОСНОВЫ ФИЗИЧЕСКОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ПРИ СТАТИЧЕСКИХ ДЕФОРМАЦИЯХ ПОЗВОНОЧНИКА.II. Подготовительный период реформаторских церквейII. Право на отнесение информации к информации, составляющей коммерческую тайну, и способы получения такой информацииII. ПРИМЕРЫ РЕФОРМАЦИЙ И РЕОРГАНИЗАЦИЙ В ХРИСТИАНСКУЮ ЭРУ






Аккредитив относится к документарным формам расчетов, то есть работает по принципу «деньги против документов». Аккредитив (от лат. accredo - доверяю) представляет собой выдаваемый банком документ, в котором говорится о готовности банка уплатить какому-либо лицу (продавцу/экспортеру) определенную сумму от имени покупателя (импортера) в том случае, если продавец выполнит определенные условия. Товарный аккредитив является достаточно распространенным способом осуществления международных платежей, потому что в этом случае риски сделки делятся между покупателем и продавцом. Процедура открытия товарного аккредитива осуществляется в соответствии со стандартами, которые установлены "Универсальными правилами документарного аккредитива", изданными Международной Торговой Палатой (ICC).
 Для обеспечения большей вероятности платежа экспортер должен требовать от покупателя, чтобы аккредитив был безотзывный (в течение конкретного времени аккредитив не может быть отозван без согласия продавца), подтвержденный (банк-корреспондент дает продавцу гарантию платежа). Использование отзывного аккредитива (покупатель имеет право в любое время его отозвать или изменить условия) не дает гарантий платежа за поставленный товар.
 Следует отметить, что при применении аккредитива существует выгода и для производителей (продавцов) и для покупателей. Плюс для производителей (продавцов) заключается в том, что ответственность за оплату за поставленную продукцию несет банк, а не партнер-заказчик. Так, в случае если плательщик поручает осуществление оплаты за продукцию т. н. «первоклассному» (надежному, проверенному) банку, такие финансовые риски производителя (продавца), как риск неплатежа или платежа, осуществленного позже оговоренного срока, стремится к минимуму. Поэтому практически все международные торговцы используют аккредитивы при осуществлении контрактов с новыми, непроверенными партнерами. Плюс для импортеров заключается в том, что такая форма расчетов не требует наличия всей суммы на счету, т.е. банк осуществляет кредитование своего клиента из своих средств.
 Однако процесс получения и раскрытия документарного аккредитива довольно сложен и требует особого внимания при согласовании текста аккредитива и подготовке документов. Кроме того, при работе с аккредитивами возможны различные подводные камни. К ним относятся:
	
 · качество оформляемой документации отечественными инстанциями (Торгово-промышленной палатой, экспедиторами и др.);
 · правильность согласования текста открываемого аккредитива, исходя из возможностей продавца;
 · окончание срока предоставления документов в банке;
 · срыв сроков поставок и, как следствие, прекращение срока действия аккредитива;
 · наличие на коносаментах ремарок капитана судна (при поставках морем) о низком качестве товара – удары, вмятины, ржавчина и т.п. Это связано с тем, что практически всегда аккредитивы требуют «чистых» (Clean or Board) коносаментов как гарантии качества товара.
 Необходимо отметить, что, выставляя аккредитив, банк берет на себя все риски, связанные с деятельностью клиента, и основная составляющая стоимости аккредитива - именно стоимость рисков. Имея аккредитив, выставленный в свою пользу, продавец может быть спокоен за отгруженную продукцию - что бы ни случилось с покупателем, плата за нее будет получена. Даже если возникнут проблемы у банка покупателя, подтвержденный аккредитив позволяет уйти от этого риска и получить оплату в срок.
 Решением сразу нескольких проблем (в рамках использования одного инструмента) может стать постфинансирование. Схема выглядит следующим образом: украинский банк по заявлению покупателя-резидента выставляет аккредитив в пользу продавца-нерезидента. Иностранный банк подтверждает этот аккредитив. По предоставлению документов по аккредитиву в подтверждающий банк продавец получает платеж. Платеж этот выполняется за счет собственных средств подтверждающего банка. А украинский банк-эмитент возмещает подтверждающему банку уплаченную сумму через некоторое время - от 6 месяцев до 2 лет в зависимости от договоренности и возможностей украинского банка.
 Выгоды этой схемы для импортера: стоимость такого финансирования несколько ниже, чем стоимость кредита внутри Украины. Схема позволяет «отсрочить» наступление 90 дней - платеж выполняется одним нерезидентом в пользу другого нерезидента – физически деньги «уходят» из страны только по окончании срока постфинансирования.
 Таким образом, в настоящее время аккредитив уже перестал использоваться как наиболее традиционный инструмент страховки от рисков и превратился в инструмент финансирования.
 Типичные заблуждения, связанные с использованием аккредитивной формы оплаты:
 1. Для выставления импортного аккредитива или гарантии требуется блокировка денежных средств в украинском банке. Однако на сегодняшний день большая часть гарантий и аккредитивов выставляется без денежного покрытия - в рамках кредитного лимита, который устанавливается банком для клиента.загрузка...
2. Аккредитив – это долго и дорого. Однако и здесь необходимо оговориться, что вопрос времени зависит от того, насколько корректно составлены условия аккредитива. Так, например, деньги из Ирана или Индии можно получить на второй день после предоставления документов по аккредитиву в украинский банк (при том условии, что это не самые простые рынки). Что касается вопроса стоимости, то за просрочку поступления валютной выручки за отгруженный товар экспортер заплатит штраф в 0,3% в день от полученной не вовремя суммы. Вся работа банка по экспортному аккредитиву (за исключением подтверждения аккредитива, если оно необходимо экспортеру) не превысит суммы штрафных санкций за 1 день.
 Еще несколько лет назад экспортеры требовали от потенциальных покупателей предоплату, в основном по причине отсутствия оборотных средств для производства продукции. На сегодняшний день ситуация изменилась - предоплата часто требуется исключительно как залог того, что покупатель не откажется от сделки. При этом цена, по которой продается товар, может быть значительно повышена при условии согласия продавца на аккредитивную форму расчетов.
  



Расчеты с использованием векселей и чеков.  | следующая ==> Расчеты с использованием инкассо
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  