

	 Основы экологии
	 

 
Читайте также:F1: Биология с основами экологииI. Теоретические основы аналитической химии.II. Основы вероучения ислама. Основные течения в исламе.III. ВОЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫIII. ОСНОВЫ ПРАВОВОЙ И КРИМИНАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ.PR и пресса: основы взаимоотношений.А. Теоретические основы градостроительной деятельностиАКУСТИЧЕСКИЙ КАРОТАЖ (АК). ФИЗИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ МЕТОДА. ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ КАРОТАЖА. АКУСТИЧЕСКИЙ ЦЕМЕНТОМЕР (АКЦ). ОПРЕДЕЛЕНИЕ КАЧЕСТВА ЦЕМЕНТИРОВАНИЯ ОБСАДНОЙ КОЛОННЫАрифметические основы ЭВМБАДЕНСКАЯ (ФРЕЙБУРГСКАЯ, ЮГО-ЗАПАДНОГЕРМАНСКАЯ) ШКОЛА - направление в неокантианстве, основывающееся на трансцендентально-психологической интерпретации учения КантаБазирование, всестороннее обеспечение боевых действий и основы управления авиационными частями 1 страницаБазирование, всестороннее обеспечение боевых действий и основы управления авиационными частями 2 страница






Происхождение человека
					
					
					Возникновение и развитие жизни на Земле
					1. Каков возраст Земли?
 2. Какие организмы появились в архейскую эру?
 3. Какие организмы при фотосинтезе впервые стали выделять кислород в атмосферу?
 4. Важнейшие ароморфозы архейской эры?
 5. Растительный мир протерозоя?
 6. Животный мир протерозоя?
 7. Временные границы палеозойской эры?
 8. Периоды палеозойской эры?
 9. Временные границы мезозойской эры?
 10. Периоды мезозойской эры?
 11. Временные границы кайнозойской эры?
 12. Периоды кайнозойской эры?
 13. В какую эру и период появились псилофиты?
 14. От какой группы водорослей произошли псилофиты?
 15. Какие ароморфозы привели к появлению псилофитов?
 16. В какую эру и период появились семенные папоротники?
 17. Какие ароморфозы привели к появлению семенных папоротников?
 18. В какую эру и период появились цветковые?
 19. Какие ароморфозы привели к появлению цветковых?
 20. В какую эру и период появились первые насекомые?
 21. В какую эру и период появились крылатые насекомые?
 22. В какую эру и период появились бесчелюстные "рыбы"?
 23. В какую эру и период появились настоящие рыбы?
 24. В какую эру и период появились стегоцефалы?
 25. В какую эру и период появились первые пресмыкающиеся?
 26. В какую эру и период появились яйцекладущие млекопитающие?
 27. В какую эру и период появились сумчатые и плацентарные млекопитающие?
 28. В какую эру и период появились первые птицы?
 29. Какую эру можно назвать эрой млекопитающих и покрытосеменных?
 30. В какую эру и период появился человек?
 31. Какую эру можно назвать эрой медуз?
 32. Какую эру можно назвать эрой папоротникообразных и земноводных?
 33. Какую эру можно назвать эрой пресмыкающихся?
 34. Какую эру можно назвать эрой цветковых и млекопитающих?
 35. Какой климат в начале и в конце третичного периода?
 36. Какой климат в четвертичном периоде?
 37. Какие организмы относятся к империи Доклеточные?
 38. Какие организмы относятся к надцарству Прокариот?
 39. Какие организмы относятся к надцарству Эукариот?
 40. Какие организмы способны фиксировать атмосферный азот?1. Какой ученый-метафизик поместил человека вместе с полуобезьянами и обезьянами в группу приматов? Кто предположил, кто доказал, что человек произошел от гоминид?

 2. Приведите пять признаков млекопитающих, характерных для человека.
 3. По каким признакам человека относят к отряду приматов?
 4. Приведите примеры эмбриологических доказательств животного происхождения человека.
 5. Определение атавизмов и примеры атавизмов у человека.
 6. Определение рудиментов и примеры рудиментов у человека.
 7. Какие обезьяны относятся к понгидам (человекообразным обезьянам)?
 8. Какой объем мозга характерен для понгид? Сколько хромосом у понгид?
 9. Как называются морфологические и физиологические преобразования на пути эволюции человека?
 10. Перечислите антропоморфозы, появившиеся в антропогенезе в результате использования огня.
 11. Перечислите антропоморфозы, появившиеся в антропогенезе в результате прямохождения?
 12. Какие биологические факторы эволюции привели к появлению человека от обезьян?
 13. Какие социальные факторы привели к появлению человека?
 14. Ближайший предок дриопитеков?
 15. Ближайший предок орангутана и гиббона?
 16. Ближайший предок горилл и шимпанзе?
 17. Ближайший предок австралопитеков?
 18. Ближайший предок архантропов?
 19. Кто относится к архантропам?
 20. Кто относится к палеоантропам?1. Экология (определение)?
 2. Экологические факторы (определение)? Группы экологических факторов.
 3. Ограничивающий фактор.
 4. Свет с какой длиной волны несет больше энергии?
 5. Приведите примеры пойкилотермных и гомойотермных животных.
 6. Что такое фотопериодизм?
 7. Приведите примеры длиннодневных растений. Когда они зацветают?
 8. Приведите примеры короткодневных растений. Когда они зацветают?
 9. Что такое биогеоценоз?
 10. Что такое биоценоз? Геоценоз?
 11. Автотрофы? На какие группы они делятся?
 12. Гетеротрофы? На какие группы они делятся?
 13. Продуценты, консументы, редуценты (определения)?
 14. Сформулируйте правило экологической пирамиды биомассы.
 15. Приведите пример цепи питания.
 16. Основные этапы круговорота веществ.
 17. Основные этапы движения энергии в экосистемах.
 18. Сукцессия (определение)?
 19. Климаксное сообщество (определение)?
 20. Агроценоз (определение)?
 21. Биосфера (определение)?
 22. Перечислите геосферы Земли.
 23. Как называются организмы, пассивно и активно передвигающиеся в толще воды? Обитающие на дне водоемов?
 24. Перечислите функции биомассы.
 25. Ученый, создавший учение о биосфере.
  
  



Может ли мусульманин любить одновременно и Бога и Аллаха?  | следующая ==> Почему Вы относите к болезням гомосексуализм? Ведь от него не умирают, он не приносит физических, а чаще всего и душевных мучений, не сказывается на рождаемости?
Дата добавления: 2013-12-29; просмотров: 99; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  