

	 Молитва Роду Всевышнему жены о муже
	 

 
Читайте также:I. МОЛИТВА.II. МОЛИТВА ИИСУСОВАВзірець конфесійного стилю: Молитва ГэсподняВысшая молитваГлава 7. Вера и молитваГлава III. Молитва, произносимая устами, умом же не внимаемая, есть ничто.Да направится молитва моя, / как фимиам, пред лицо Твоё, / возношение рук моих / – как жертва вечерняя. / Услышь меня, Господи.За согрешивших друзей Иова мог умолить Бога только сам праведный Иов, и за согрешившую страждущую ныне Русь нужна и сильна ныне молитва Царя-Мученика 76Заповедь – это молитва Бога к человеку.Затем молитва святого Василия ВеликогоЗащитная молитва от порчи, зависти, воздействия.И иная молитва его же






 Роде Всебоже! Ты Породитель Вселенной, Источник Рода Небесного и рода земного.  Славлю Тебя и прошу дать мужу моему здоровья крепкого - как скала нерушимая, чистого и светлого ума -  как источник горный, силы великой, нрава мужественного, да бы твердо в жизни на ногах стоял, семью нашу берег, детей своих любил, меня уважал, Богов славил. Слава Родным Богам!
					Молитва девушки (весты) о замужестве. Молитва о суженом.
					 "Встану утром ранним, умоюсь благословясь, обращусь к кумирам Богов да Богинь Славянских.  Лада - Матушка, услышь меня! Нету во Всемирье жены без мужа, яко нету во Сварге Лады без Сварога, ибо великий Покон жизни удеян так! Пресветлая Богородица наша, вижу как очи духа моего прозрели, чую в себе потребность великую, для спокойствия души моей! Пусть явится мне лик суженого моего, ибо осознала я путь свой в Яви!  Я готова принять его и по пути жизни идти, вижу как счастье в дом мой приходит, дети улыбаются и Солнышко радостно светит! Слава Тебе, Ладушка! Слава Роду Небесному!" Малая Перуница, большая Перуница. Поклон.
					Молитву выучить наизусть, читать утром, на восходе солнца. Хорошо бы летом, да на природе.
					
					ПЕРУНУ
					Благослови Даждьбог, Тарх Перунович, на деяния на добрые, на деяния славные,  да во защиту Светой Веры и земли Света Расы, да во защиту Старцев наших, жён и деток наших.  Защити от поругания язычниками Святыни земли Светой нашей. Да будут жить и созидаться Хоромы,  Святилища и Капища наши, ныне и присно, и от века до века, ибо велика и могуча Старая Вера наша.
 Тако бысть, тако еси, тако буди!
 Будь благословен, Перуне – Вождь наш, и ныне, и присно, и от века до века!
 И веди нас ко Славе Трисветлой! Тако бысть, тако еси, тако буди!
 Перуне! Вми призывающим Тя, Славен и Триславен буди!



Молитва за род и детей  | следующая ==> Здравия и множество Рода всем чадам Сварожьим дажьди,
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  