
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

ВВЕДЕНИЕ 4

1. Описание и анализ предметной области - профсоюза строителей г. Геленджик 6

1.1 Краткое описание профсоюза строителей г. Геленджик 6

1.2 Организационная структура профсоюза строителей г. Геленджик 8

1.3 Сценарий работы профсоюза строителей г. Геленджик 11

1.4 Состав комплекса технических и программных средств в профсоюзе строителей г. Геленджик 13

1.5 Оценка документооборота профсоюза строителей г. Геленджик 14

1.6 Разработка математической модели бизнес-процессов обслуживания членов профсоюза 15

1.7 Выделение проблем предметной области, подлежащих решению в дипломной работе 20

1.8 Постановка задачи работы 21

2. Оптимизация бизнес-процессов работы профсоюза строителей г. Геленджик 22

2.1 Оптимизация математической модели обслуживания заявок в профсоюзе строителей г. Геленджик 22

2.2 Анализ вариантов реализации оптимизированной модели 25

2.3 Выбор методологии моделирования 27

2.2.1 Методы структурного анализа 27

2.2.2 Язык UML 31

2.2.3 Сравнительный анализ и выбор подхода к моделированию системы 33

2.4 Выбор CASE-средств моделирования 34

2.5 Реинжиниринг бизнес-процессов обслуживания членов профсоюза в профсоюзе 39

3 Проектирование информационной системы профсоюза строителей г. Геленджик 46

3.1 Сравнительный анализ платформ для разработки аналогов проектируемой системы 46

3.1.1 Drupal 48

3.1.2 Joomla 50

3.1.3 Wordpress 52

3.1.4 Оценка аналогов и прототипов с помощью метода анализа иерархий 55

3.2 Формирование требований к объекту проектирования 62

3.3 Выбор архитектуры информационной системы профсоюза строителей г. Геленджик 63

3.4 Проектирование структуры баз данных 70

4 Реализация информационной системы 75

4.1 Выбор используемых средств реализации 75

4.1.1 Операционная система 75

4.1.2 Система управления базами данных 77

4.1.3 Среда разработки 80

4.1.4 Технические средства 83

4.2 Описание интерфейса пользователя 84

5 Социальный аспект разработки 88

6 Технико-экономическое обоснование разработки 89

6.1 Описание целесообразности проектирования с точки зрения коммерческого использования 89

6.1.1 Описание предметной области 89

6.2 Расчет экономической эффективности проекта 91

6.2.1 Расчет затрат на функционирование предприятия до и после внедрения 91

6.2.2 Расчет экономии от увеличения производительности труда пользователя 92

6.2.3 Стоимостная оценка проекта 92

6.3 Оценка экономического эффекта от внедрения 95

6.4 Выводы 96

7. Безопасность и экологичность разработки 97

7.1 Оценка напряженности трудового процесса 97

7.2 Разработка мероприятий по улучшению условий труда 99

7.2.1 Организационные методы 100

7.2.2 Организационно-технические методы 100

7.2.3 Технические методы 100

7.2.4 Основные требования к организации работы с ЭВМ 101

7.3 Пожарная и электробезопасность 102

7.3.1 Пожарная безопасность 102

7.3.2 Электробезопасность 102

7.4 Экологичность проекта 103

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 104

Библиографический список 105

ВВЕДЕНИЕ



В развитых странах мира роль профсоюзов членов профсоюза крупных и малых предприятиях довольно велика. В России профсоюзы выходят на мировой уровень, неизбежно сталкиваясь с растущим числом проблем, таких как сложность обработки потока обращений при текущей организации бизнес-процессов. 

Распространение сети Интернет ввело новые стандарты в ведении бизнес-процессов, предложила качественно новый способ взаимодействия как между отдельными персонами, так и между предприятиями и, самое главное, многократно ускорила процессы обмена информацией, благодаря чему завоевала популярность во всем мире. В наше время желание работающих людей получить услуги быстро и с комфортом стало повседневным явлением. В этой ситуации возможность решать возникающие на работе проблемы через интернет является отличным способом получить желаемое, затратив при этом минимум усилий. Поэтому я считаю, что внедрение информационных технологий в деятельность профсоюзов - область весьма интересная и актуальная.

Целью выпускной квалификационной работы является оптимизация бизнес-процессов профсоюза строителей г. Геленджик через разработку информационной системы, которая позволит разрешить две важнейшие проблемы:

- проблему скорости качества обслуживания в профсоюзе, важную для членов профсоюза;

- сбора информации о текущих проблемах и состоянии деятельности профсоюза, важную для руководства Краснодарской краевой организация профсоюза членов профсоюза строительства и промышленности строительных материалов РФ.

Данная дипломная работа состоит из семи глав:

В первой главе представлено исследование предметной области. Проводится математическое моделирование бизнес-процессов предметной области, формулируются проблемы.

Вторая глава посвящена реинжинирингу существующих бизнес-процессов. Описаны выбранные методология и инструментальные средства, а так же построена модель системы.

В третьей главе представлены результаты проектирования информационной системы профсоюза строителей г. Геленджик.

Четвертая глава описывает вопросы реализации ИС. Производится выбор соответствующих средств и представляется проект интерфейса.

В пятой главе освещен социальный аспект проектируемой ИС.

Шестая глава раскрывает экономический эффект от применения ИС и стоимость спроектированного решения.

В седьмой главе озвучены вопросы экологичности проекта и безопасности жизнедеятельности пользователей данной ИС.

Преимущества и возможности информационной системы помогают достичь отмеченных проблем в профсоюзе. Информационная система, которая позволяет максимально быстро и качественно осуществлять обслуживание членов профсоюза в любое удобное для них время является необходимостью и не теряет своей актуальности ни при каких обстоятельствах.

1. Описание и анализ предметной области - профсоюза строителей г. Геленджик

информационная система профсоюз бизнес

В разделе рассмотрена общая характеристика объекта исследования, описаны сценарии бизнес-процессов, выполнено математическое моделирование, выявлены узкие места, выполнена постановка задачи для проектирования.

1.1 Краткое описание профсоюза строителей г. Геленджик

Профессиональные союзы - исторически сложившаяся организационная форма объединения трудящихся. Как общественное явление они представляют собой многообразную и сложную систему организаций, органов, отношений и связей внутреннего и внешнего характера. Это самая массовая общественная организация.

Профессиональный союз строителей г. Геленджик - это добровольное общественное объединение граждан, связанных общими производственными, профессиональными интересами по роду их деятельности, созданное в целях представительства и защиты их социально-трудовых прав и интересов [1].

Как общественная организация, профсоюз основан на членстве, создан работниками для совместной деятельности по защите общих интересов и достижения уставных целей, что особенно актуально в современный период социально-экономических противоречий. Отношения с участием профсоюзов регулируются различными социальными нормами: мораль, этика, право, традиции и др. 

Деятельность профсоюза строителей г. Геленджик регулируется в основном ими самими при помощи внутрипрофсоюзных норм, принимаемых руководящими профсоюзными органами. Такие нормы не носят правового характера и содержатся в уставе профсоюза и других профсоюзных актах. В профсоюзный устав включены, однако, положения, регулирующие имущественные отношения между профсоюзом и членскими организациями.

Профсоюз строителей г. Геленджик состоит из добровольного объединения сотрудников, работающих на данном предприятии, действующих на основании положения, принятого ими в соответствии с уставом, или на основании общего положения о первичной профсоюзной.

Устав профсоюза строителей г. Геленджик в соответствии со ст. 8 Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" предусматривает:

- наименование, цели и задачи профсоюза;

- категории и профессиональные группы объединяемых граждан;

- условия и порядок образования профсоюза, принятия в члены профсоюза и выхода из него, права и обязанности членов профсоюза;

- территорию, в пределах которой профсоюз осуществляет свою деятельность;

- организационную структуру;

- порядок образования и компетенцию профсоюзных органов, сроки их полномочий;

- порядок внесения дополнений и изменений в устав, порядок уплаты вступительных и членских взносов;

- источники образования доходов и иного имущества, порядок управления имуществом профсоюзов;

- местонахождение профсоюзного органа;

- порядок реорганизации, прекращения деятельности и ликвидации профсоюза и использования его имущества в этих случаях;

- другие вопросы, относящиеся к деятельности профсоюза.

В качестве приоритетных направлений деятельности профсоюза строителей г. Геленджика определяются:

- установление достойной, экономически обоснованной заработной платы, соблюдения справедливости в оплате труда, обеспечение занятости на основе качественных соглашений и договоров между работодателями и профсоюзами;

- усиление социальной защиты, охраны труда и здоровья членов профсоюза и членов их семей;

- повышение эффективности правовой деятельности профсоюза на основе грамотного использования законов;

- усиление мотивации профсоюзного членства, прежде всего среди молодежи и рабочих;

- совершенствование работы с профсоюзными кадрами и резервом, развитие системы их обучения;

- резкое улучшение пенсионного обеспечения;

- качественное улучшение информационной работы;

- укрепление организационного единства, исполнительской и финансовой дисциплины.

Практически по всем из указанных направлений в Профсоюзе строителей г. Геленджик ведется определенная работа, имеются соответствующие решения Съезда и Центрального комитета. Однако степень их реализации пока не в полной мере соответствует ожиданиям и требованиям членов профсоюза.

1.2 Организационная структура профсоюза строителей г. Геленджик

Профсоюз строителей г. Геленджик является подразделением Краснодарской краевой организация профсоюза членов профсоюза строительства и промышленности строительных материалов РФ

Организационная структура профсоюза строителей г. Геленджик показана на рисунке 1.1.

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рисунок 1.1 - Организационная структура профсоюзной организации строителей г. Геленджик

В состав руководства профкома входят: 

- Председатель ;

- Зам. преседателя по орг. вопросам 

- Заместитель председателя по вопросам труда и заработной платы;

- Бухгалтер;

В состав комитета по труду и заработной плате входят:

- Председатель ;

- Ответственный за разработку положений и приложений к Коллективному договору;

- Ответственный за коллективный договор, его выполнение;

- Ответственный за контроль над поступлением и расходованием членских взносов;

В состав комитета по охране труда и технике безопасности входят:

- Председатель;

- Члены комитета от строительных фирм;

В состав комиссии по социальным вопросам входит:

- Председатель

Подкомиссия социального страхования

- Председатель

- Члены комитета от строительных фирм 

Культурно-массовая и спортивно-массовая подкомиссия

- Председатель;

- Члены комитета от строительных фирм 

Подкомиссия по организации отдыха сотрудников

- Директор базы отдыха «Озеро Глубокое»;

- Директор базы отдыха «Карташевская»;

- Директор пансионата «Солнечный».

Подкомиссия по информационной деятельности

- Председатель ;

- Члены комитета от строительных фирм.

Основные задачи профсоюза связаны с осуществлением его главных функций - представительства интересов и защиты прав членов профсоюза в сфере труда и связанных с трудом отношений. Осуществлению этих задач подчинена деятельность всех уровней профсоюзных организаций. 

Основными вопросами, решаемыми с участием профсоюза строителей г. Геленджик, являются:

1. регулирование трудовых отношений;

2. контроль за соблюдением трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права;

3. контроль социальной защищенности строителей;

4. организация культурно-массовых мероприятий среди строителей и их семей;

5. организация отдыха строителей.

Профсоюз защищает права своих членов свободно распоряжаться своими способностями к труду, а также право на вознаграждение за труд без дискриминации и не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда.

1.3 Сценарий работы профсоюза строителей г. Геленджик

Рассмотрим сценарий работы профсоюза строителей. Он, как и следует ожидать исходя из основного назначения профсоюзных организаций, связан с обработкой поступающих от членов заявок и принятия решения по этим заявкам непосредственно руководством профсоюза. В качестве заявки может быть представлены:

· различного рода жалобы и просьбы о решении спорных вопросов с работодателями (доля таких обращений в конце сезона, когда настает крайний срок по выплатам заработной платы, резко возрастает);

· заявления на предоставление льготных путевок;

· заявление на предоставление единовременной материальной помощи

Чтобы построить сценарий, я определил следующих действующих лиц процесса.

1. Заместитель председателя профсоюза, осуществляющий первичную обработку поступающих заявлений;

2. Председатель профсоюза, занимающийся рассмотрением обращений членов профсоюза;

3. Комитеты, занимающиеся исполнением указаний председателя и заявлений членов профсоюза;

4. Строители, обращающиеся в профсоюз по каким-либо вопросам.

Отразим сценарий в виде диаграммы (рисунок 1.2)

Рисунок 1.2 - Сценарий бизнес-процессов работы с заявками членов профсоюза строителей г. Геленджик

Из рисунка следует следующее описание бизнес-процесса:

1. У члена профсоюза возникает некоторая проблема, которую может разрешить профсоюз;

2. Работник формулирует запрос и обращается с ней к заместителю председателя профсоюза;

3. Проведя консультацию по проблеме, заместитель председателя регистрирует обращение работника в виде соответствующего заявления;

4. Заявление попадает к председателю профсоюза, который в короткие сроки обязан его рассмотреть;

5. Рассмотрев суть проблемы, содержащейся в заявлении, председатель выдает вердикт по заявлению;

6. Если вердикт отрицательный, то пишется письменный отказ в удовлетворении, оформленный в стандартной форме с указанием причины и передается члену профсоюза; Если вердикт положительный, то заявление с подписью председателя передается соответствующему комитету на исполнение;

7. Приняв заявление на исполнение, комитет решает проблему члена профсоюза, по результатам чего ему выдается соответствующее документальное подтверждение;

8. По получении сотрудником отказа в удовлетворении или исполнения заявления, бизнес-процесс завершается.

1.4 Состав комплекса технических и программных средств в профсоюзе строителей г. Геленджик

Профсоюз строителей г. Геленджик имеет программно-аппаратный комплекс, который является вспомогательным инструментом осуществления бизнес-процессов. В состав комплекса входит одиннадцать персональных компьютеров двух типовых конфигураций (см. таблицу 1.1).

Таблица 1.1 - Типы ПК в профсоюзе

Параметр


Конфигурация «Office-B»


Конфигурация «Office-Premium»




Тип


Настольный


Настольный




Размещение


9 у заместителей председателя и председателей комиссий


2 - у председателя и у бухгалтера




Процессор


Intel Celeron 430 (1.80GHz/512Kb/800MHz/S775)


Intel E7200 (2.2GHz/4Mb/800MHz/S775)




Параметр


Конфигурация «Office-B»


Конфигурация «Office-Premium»




Материнская плата


Asus P5KPL-AM (iG31, 2xDDR2, SATA AC'97 6ch LAN+VGA)


Gigabyte GA-EG45M-UD2H (iP31, 4xDDR2, SATA AC'97 6ch LAN)




Память


DDR2 1024Mb/800MHz (KVR800D2N6/1G)


DDR2 3GB PC-6400 KVR800D2N6/2G




Жесткие диски


160Gb (7200RPM/8Mb/SATA)


320Gb (7200RPM/8Mb/SATA)




Сетевой контроллер


Ethernet (10/100/1000)


Ethernet (10/100/1000)




Видеоподсистема


Интегрированная


GE Force 9500 GT




Монитор


19" Acer V193BBDM TFT


20" Samsung 2033SN TFT




Корпус


ATX Корпус InWin V564 (300W, mATX, Mini-Tower, silver)


Корпус InWin V564 (500W, mATX, Mini-Tower, black)




Источники питания


300 Ватт


500 Ватт




Стоимость


14651 руб.


20464 руб.






Кроме этого имеется следующее лицензионное ПО:

· ОС Microsoft Windows Vista SP1 (по количеству ПК);

· Microsoft Office 2003 Enterprise (по количеству ПК).

1.5 Оценка документооборота профсоюза строителей г. Геленджик

В вопросах защиты прав членов профсоюза профсоюз взаимодействует с руководством строительных фирм, домостроительных комбинатов, передвижных механизированных колонн и т.д. (назовем их строительные организации), рядом ведомств и администрацией города и края (рисунок 1.3).

Рисунок 1.3 - Схема взаимодействия профсоюза членов профсоюза

В рамках данного взаимодействия обращается множество документов, полный перечень которых насчитывает десятки видов. 

Приведем относительную оценку по типу документа. В таблице 1.2 приведено процентное соотношение входящей, исходящей и внутренней документации.

Таблица 1.2 - Оценка документооборота

Тип документации


Процент от общего числа




Входящая


75%




Исходящая


20%




Внутренняя


5%






Оценка получена в ходе проведенного нами предпроектного обследования методом анкетирования и наблюдения за бизнес-процессами. По таблице легко увидеть, что профсоюз в основном занимается переработкой входящей документации. Опишем в формальном виде с помощью математического моделирования бизнес-процессы обслуживания заявок членов профсоюза, чтобы получить количественные характеристики и посмотреть, насколько влияет такое распределение потоков документов на процесс обслуживания.

1.6 Разработка математической модели бизнес-процессов обслуживания членов профсоюза

СМО с очередью подразделяются на разные виды, в зависимости от того, как организована очередь--ограничена она или не ограничена. Ограничения могут касаться как длины очереди, так и времени ожидания (так называемые «СМО с нетерпеливыми заявками»). При анализе СМО должна учитываться также и «дисциплина обслуживания» -- заявки могут обслуживаться либо в порядке поступления (раньше пришла, раньше обслуживается), либо в случайном порядке [2]. 

Рассмотрим математическую модель бизнес-процесса регистрации обращения, который, на мой взгляд, является проблемным. На рисунке 1.4 показан граф состояний системы массового обслуживания

Рисунок. 1.4 - Граф состояний СМО по обслуживанию членов профсоюза

Бизнес-процесс предполагает нахождение в очереди количества заявок, сопоставимого с вместимостью приемной профсоюза. На основе данных, полученных в ходе проведенного исследования, входящий поток заявок на обслуживание - простейший поток с средней интенсивностью л = 7 заявок в час.

Интенсивность потока обслуживания положим равной µ. Длительность обслуживания - величина, которая зависит от скорости работы заместителя председателя и в среднем занимает 10 минут. Поток обслуживаний является простейшим пуассоновским потоком событий. Заявка, поступившая в момент, когда канал занят, становится в очередь и ожидает обслуживания. Моделируемая СМО не может вместить более 15 заявок ввиду малых габаритов приемной профкома. Состояния СМО в таком случае можно представить следующим образом:

S0 - канал свободен;

S1 - канал занят, очереди нет;

S2 - канал занят, одна заявка в очереди;

…

S15 - канал занят, 14 заявок в очереди.

Таким образом, бизнес-процесс ожидания в очереди будет описываться следующей системой алгебраических уравнений:

1. Интенсивность поступления заявок в систему (заявок в час): 

л = 7;

2. Интенсивность обработки потока заявок (1/час): 

µ=6 

3. Приведенная интенсивность потока заявок:

с=л/µ=1,16 

4. Финальные вероятности системы:

5. 

…

6. Вероятность отказа в обработке заявки

Зависимость финальных вероятностей системы от состояния системы показана на следующем графике (рисунок 1.5):

Рисунок 1.5 - График финальных вероятностей системы

7. Относительная пропускная способность системы:

8. Абсолютная пропускная способность системы:

9. Среднее число заявок в системе:

10. Среднее время пребывания заявки в СМО (час):

Среднее время пребывания заявки в ожидании оформления (час):

11.  Средняя длина очереди: 

Основные параметры системы, которые важны с точки зрения работы профсоюза и решаемой в моей работе задачи, - это вероятность отказа и время пребывания заявок в очереди. Как видно из рисунка 1.5, увеличение роста заявок приводит к увеличению вероятности отказа, что крайне негативно влияет на работу профсоюза. Например, в пору окончания сезона, когда начинается увеличивается число обманов с выплатой заработной платы, интенсивность потока заявок может достигать 10-15 человек в час при неизменности остальных параметров. Тогда график финальных вероятностей будет выглядеть так, как показано на рисунке 1.6. 

Рисунок 1.6 - График вероятностей состояния системы в моменты пиковой нагрузки

Следовательно, при увеличении потока заявок и неизменности остальных параметров системы, вероятность отказа стремится к 1, что говорит о невозможности функционирования профсоюза в таких условиях. Основной величиной, влияющей на вероятность отказа, в таком случае, является среднее время обслуживания заявки, то есть время работы заместителя председателя, которое тратится на работу с обращениями.

1.7 Выделение проблем предметной области, подлежащих решению в дипломной работе

В моей дипломной работе важнейшим вопросом является повышение качества работы профсоюза. Поскольку вопросы оплаты выполненной работы строителям в курортных городах являются больной темой и проблемы в данной сфере нарастают к моменту окончания сезона, то налицо явная сезонность роста обращений в профсоюз в конце ноября-декабре месяце. 

Основная проблема в данной области состоит в превышении времени ожидания обслуживания членом профсоюза, пришедшим подать заявление. Обычно превышение выходит за пределы допустимых рамок и приближается к нескольким часам, что приводит к потере доверия к профсоюзу, сомнениям насчет возможности решения возникших проблем и т.д. Главными причинами появления данной проблемы являются:

1. Отсутствие альтернативных средств подачи обращений и заявлений;

2. Низкая скорость работы заместителя председателя ввиду рутинности выполняемых операций;

3. несоответствие суточного потока членов профсоюза возможностям профсоюза в пиковые периоды - ноябрь и декабрь.

1.8 Постановка задачи работы



Задачей моей дипломной работы является решение проблем, связанных с низким качеством обслуживания членов профсоюза через проектирование информационной системы профсоюза строителей г. Геленджик. Созданное решение позволит устранить проблемы обслуживания членов профсоюза и повысить качество помощи, оказываемой профсоюзом. Проект ИС должен быть сделан с учетом результатов математического моделирования и реинжиниринга бизнес-процессов

2 Оптимизация бизнес-процессов работы профсоюза строителей г. Геленджик

2.1 Оптимизация математической модели обслуживания заявок в профсоюзе строителей г. Геленджик

Выполним оптимизацию математической модели, руководствуясь рекомендациями управления профсоюза строителей г. Геленджик о снижении максимального размера очереди до одного-двух человек при нормальной загруженности заместителя председателя. 

В процессе наблюдения было установлено, что до 75% заявок связаны с оформлением однотипных жалоб на неправомерные действия со стороны работодателей, заявлений на оказание материальной помощи, предоставлении льгот и т.д. По такому виду обслуживания консультации можно оказывать опосредованно, через справочные материалы, а заявления оформлять удаленно, внедрив соответствующие механизмы.

Если переложить обязанность заполнения заявлений по установленной форме на самих членов профсоюза, предоставив им соответствующие технические и организационные возможности, то можно сократить тем самым поток заявок. 

В моей работе я не рассматриваю вариант с увеличением числа каналов обслуживания, так как пиковая активность наблюдается только в определенные моменты времени, и расширение штата сотрудников не является финансово оправданным решением. 

Теперь все операции по предварительной обработке заявок будут выполняться посредством специализированного механизма, откуда председатель может сразу получать заявления членов профсоюза и там же выставлять свой вердикт.

Покажем видоизмененный график СМО (см. рисунок 2.1)
 
Рисунок. 2.1 - Видоизмененный Граф состояний СМО 

Оставив благодаря внедренному механизму всего 50% от первоначального потока заявок, получим новые показатели СМО, которые просчитаем далее:

1. Интенсивность поступления заявок в систему (заявок в час): 

л = 3,5;

2. Интенсивность потока обработки заявок (1/час): 

µ=6 

3. Приведенная интенсивность потока заказов:

с=л/µ=0,58

4. Финальные вероятности системы:

…

5. Вероятность отказа в обработке заявки

Зависимость финальных вероятностей системы от состояния системы показана на следующем графике (рисунок 2.2):

Рисунок 2.2 - График вероятностей состояния системы

6. Относительная пропускная способность системы:

7. Абсолютная пропускная способность системы:

8. Среднее число заявок в системе:

9. Среднее время пребывания заявки в СМО (час):

10.  Среднее время пребывания заявки в ожидании оформления (час):

11.  Средняя длина очереди: 

При таком подходе нагрузка на заместителя председателя будет снижена, а количество обслуживаемых членов профсоюза в единицу времени - увеличено. Поэтому можно заявлять, что внедрение дополнительного механизма для удаленного оформления документов членами профсоюза строителей позволит достичь требуемых параметров.

2.2 Анализ вариантов реализации оптимизированной модели

СМО, которая описывает механизм удаленной подачи заявлений, должна обладать стремящимся к нулю показателем приведенной интенсивности заявок, так при л = 4 в час она должна выдавать интенсивность обслуживания µ= свыше 10 заявок в минуту. 

Приведем алгоритм обслуживания заявок, чтобы выявить способы реализации механизма (рисунок 2.3).

Рисунок 2.3 Алгоритм реализации механизма удаленной подачи заявлений

Как видно из схемы, чтобы член профсоюза мог заполнить заявление, в среднем требуется 8 минут. При таких условиях необходимо, чтобы каждой поступающей заявке выделялось 8 минут времени и в любую минуту было свободно 10+ каналов обслуживания (так как интенсивность предполагается установить на 10 заявках в минуту).

Физически человек способен справиться с данной задачей, но потребуется организация свыше десяти рабочих мест по приему заявлений, что крайне негативно скажется на финансовом положении профсоюза. Альтернативой являются информационные технологии, так как число каналов обслуживания там зависит от способа построения и используемого оборудования.

По результатам анкетирования, 65% из 75% членов профсоюза, обращающихся по таким заявлениям, самостоятельно или с помощью членов семьи способны заполнить заявление через интернет, и 50% из 75% согласны перейти на такой вид обслуживания. Поэтому применив информационные технологии и внедрив информационную систему профсоюза, нам удастся более чем вдвое сократить поток заявок. 

2.3 Выбор методологии моделирования 

Моделирование бизнес-процессов -- одно из наиболее динамично развивающихся направлений системного анализа. Но, несмотря на то, что существует множество инструментов и методик моделирования бизнес - процессов, нет единых стандартов их качества. 

Применимость методики моделирования бизнес-процессов в каждом конкретном случае зависит от поставленных целей моделирования. Обоснованный выбор методики и инструментария моделирования не единственное необходимое условие получения качественной модели.

На данный момент существует многообразие подходов к моделированию ИС, причем каждый из них в той или иной мере является наиболее предпочтительным. Нельзя утверждать, что один подход абсолютно несостоятелен, а другой - является «панацеей» от всех проблем. Наиболее важными и распространенными подходами к моделированию информационных систем являются: структурный и объектно-ориентированный. 

2.2.1 Методы структурного анализа

Методы структурного анализа стремятся преодолеть сложность больших систем путем расчленения их на части ("черные ящики") и иерархической организации этих черных ящиков. Выгода в использовании черных ящиков заключается в том, что их пользователю не требуется знать, как они работают, необходимо знать лишь его входы и выходы, а также его назначение (т.е. функцию, которую он выполняет) [3]. 

Первым шагом упрощения сложной системы является ее разбиение на черные ящики, при этом такое разбиение должно удовлетворять следующим критериям: 

· каждый черный ящик должен реализовывать единственную функцию системы; 

· функция каждого черного ящика должна быть легко понимаема независимо от сложности ее реализации (например, в системе управления ракетой может быть черный ящик для расчета места ее приземления: несмотря на сложность алгоритма, функция черного ящика очевидна - "расчет точки приземления"); 

· связь между черными ящиками должна вводиться только при наличии связи между соответствующими функциями системы (например, в бухгалтерии один черный ящик необходим для расчета общей заработной платы служащего, а другой для расчета налогов - необходима связь между этими черными ящиками: размер заработанной платы требуется для расчета налогов); 

· связи между черными ящиками должны быть простыми, насколько это возможно, для обеспечения независимости между ними.

Второй важной идеей, лежащей в основе структурных методов, является идея иерархии. Для понятности сложной системы недостаточно разбиения ее на части, необходимо эти части организовать определенным образом, а именно в виде иерархических структур. 

Наконец, третий момент: структурные методы широко используют графические нотации, также служащие для облегчения понимания сложных систем. Известно, что “одна картинка стоит тысячи слов”.

Сущность структурного подхода к разработке ИС заключается в ее декомпозиции (разбиении) на автоматизируемые функции: система разбивается на функциональные подсистемы, которые в свою очередь делятся на подфункции, подразделяемые на задачи и так далее. Процесс разбиения продолжается вплоть до конкретных процедур. При этом автоматизируемая система сохраняет целостное представление, в котором все составляющие компоненты взаимоувязаны. При разработке системы "снизу-вверх" от отдельных задач ко всей системе целостность теряется, возникают проблемы при информационной стыковке отдельных компонентов. 

В структурном анализе используются в основном две группы средств, иллюстрирующих функции, выполняемые системой и отношения между данными. Каждой группе средств соответствуют определенные виды моделей (диаграмм), наиболее распространенными среди которых являются следующие: 

· SADT (Structured Analysis and Design Technique) [4]. Для новых систем SADT (IDEF0) применяется для определения требований для разработки системы, реализующей выделенные функции. Для уже существующих - IDEF0 может быть использована для анализа функций, выполняемых системой. Модель в нотации IDEF0 представляет собой совокупность иерархически упорядоченных и взаимосвязанных диаграмм. Вершина этой древовидной структуры, представляющая собой самое общее описание системы. После описания системы в целом проводится разбиение ее на крупные фрагменты (функциональная декомпозиция);

· DFD (Data Flow Diagrams) диаграммы потоков данных. Диаграммы DFD обычно строятся для наглядного изображения текущей работы системы документооборота организации. Как правило, диаграммы DFD используют в качестве дополнения модели бизнес-процессов, выполненной в IDEF0;

· IDEF3. Методология моделирования IDEF3 позволяет описать процессы, фокусируя внимание на течении этих процессов, позволяет рассмотреть конкретный процесс с учетом последовательности выполняемых операций;

· ER (Entity-Relationship Diagrams) диаграммы "сущность-связь". Методология описания данных (IDEF1X). 

На стадии моделирования ИС модели расширяются, уточняются и дополняются диаграммами, отражающими структуру программного обеспечения: архитектуру ПО, структурные схемы программ и диаграммы экранных форм. 

Перечисленные модели в совокупности дают полное описание ИС независимо от того, является ли она существующей или вновь разрабатываемой. Состав диаграмм в каждом конкретном случае зависит от необходимой полноты описания системы. 

Применение универсальных графических языков моделирования IDEF0, IDEF3 и DFD обеспечивает логическую целостность и полноту описания, необходимую для достижения точных и непротиворечивых результатов на этапе анализа.

Модели SADT (IDEF0) наиболее удобны при построении функциональных моделей. Они наглядно отражают функциональную структуру объекта: производимые действия, связи между этими действиями. Достоинством нотации является возможность получить полную информацию о каждой работе, благодаря ее жестко регламентированной структуре. С ее помощью можно выявить все недостатки, касающиеся как самого процесса, так и то, с помощью чего он реализуется: дублирование функций, отсутствие механизмов, регламентирующих данный процесс, отсутствие контрольных переходов и т.д. 

DFD позволяет проанализировать информационное пространство системы и используется для описания документооборота и обработки информации. Поэтому диаграммы DFD применяют в качестве дополнения модели бизнес-процессов, выполненной в IDEF0.

IDEF3 предназначена для сбора данных, требующихся для проведения анализа системы с точки зрения рассогласования/согласования процессов во времени.

2.2.2 Язык UML

Язык UML (Unified Modeling Language) представляет собой общецелевой язык визуального моделирования, который разработан для спецификации, визуализации, проектирования и документирования компонентов программного обеспечения, бизнес-процессов и других систем [5]. 

Этот язык одновременно является простым и мощным средством моделирования, который может быть эффективно использован для построения концептуальных, логических и графических моделей сложных систем самого различного целевого назначения. В рамках языка UML все представления о модели сложной системы фиксируются в виде специальных графических конструкций, получивших название диаграмм. В терминах языка UML определены следующие виды диаграмм [6,7]:

· Диаграмма вариантов использования. Описывает функциональное назначение системы или, другими словами, то, что система будет делать в процессе своего функционирования. Она является исходным концептуальным представлением или концептуальной моделью системы в процессе ее проектирования и разработки;

· Диаграмма классов. Служит для представления статической структуры модели системы в терминологии классов объектно-ориентированного программирования. Диаграмма классов может отражать, в частности, различные взаимосвязи между отдельными сущностями предметной области, такими как объекты и подсистемы, а также описывает их внутреннюю структуру и типы отношений. На данной диаграмме не указывается информация о временных аспектах функционирования системы;

· Диаграмма состояний. Описывает процесс изменения состояний только одного класса, а точнее - одного экземпляра определенного класса, т. е. моделирует все возможные изменения в состоянии конкретного объекта. При этом изменение состояния объекта может быть вызвано внешними воздействиями со стороны других объектов или извне;

· Диаграмма деятельности. Представляет собой некоторую совокупность отдельных вычислений, выполняемых автоматом. При этом отдельные элементарные вычисления могут приводить к некоторому результату или действию. На диаграмме деятельности отображается логика или последовательность перехода от одной деятельности к другой, при этом внимание фиксируется на результате деятельности. Сам же результат может привести к изменению состояния системы или возвращению некоторого значения;

· Диаграмма последовательности. Используется для моделирования взаимодействия элементов во времени. Оно рассматривается в информационном аспекте их коммуникации, т. е. взаимодействующие объекты обмениваются между собой некоторой информацией. При этом информация принимает форму законченных сообщений;

· Диаграмма кооперации. Предназначена для спецификации структурных аспектов взаимодействия. Главная особенность диаграммы заключается в возможности графически представить не только последовательность взаимодействия, но и все структурные отношения между объектами, участвующими в этом взаимодействии;

· Диаграмма компонентов. Описывает особенности физического представления системы. Диаграмма позволяет определить архитектуру разрабатываемой системы, установив зависимости между программными компонентами, в роли которых может выступать исходный, бинарный и исполняемый код;

· Диаграмма развертывания. Предназначена для визуализации элементов и компонентов программы, существующих лишь на этапе ее исполнения. При этом представляются только компоненты-экземпляры программы, являющиеся исполнимыми файлами или динамическими библиотеками. 

В настоящее время объектный подход стал особенно популярен и характеризуется разработчиками как универсальное средство проектирования. Однако методология применения UML на этапах анализа и проектирования описана достаточно слабо, поэтому рано говорить о UML как о действительно полноценной замене всем другим подходам.

2.2.3 Сравнительный анализ и выбор подхода к моделированию системы

Так как каждый подход регламентируется разработчиками как методология, подходящая для анализа и проектирования, то имеет смысл подробнее остановиться на нотациях. В Таблице 2.1 представлено сравнение нотаций, применяемых для моделирования и проектирования ИС. 

Таблица 2.1 - Сравнительный анализ нотаций IDEF, UML

Критерии сравнения


UML


IDEF0


IDEF3




Принцип построения диаграммы


Объектно-ориентированный


Принцип иерархической упорядоченности


Последовательность выполнения




Описание процедуры процесса


Объект на диаграмме


Объект на диаграмме


Объект на диаграмме




Входящий документ


В зависимости от принятого соглашения может быть объектом или стрелкой


Стрелка слева, стрелка сверху


Нет (может быть отражен привязкой объекта)




Входящая информация


Может быть объектом или стрелкой


Стрелка слева, стрелка сверху


Нет (может быть отражен привязкой объекта)




Исходящий документ, информация


Может быть объектом или стрелкой


Стрелка справа


Нет (может быть отражен привязкой объекта)




Исполнитель процедуры


Используется отдельный объект «Actor»


Стрелка снизу


Нет (может быть отражен в модели только привязкой объекта-комментария)




Используемое оборудование


Используются специализированные объекты для описания


Стрелка снизу


Нет (может быть отражен привязкой объекта)




Обратная связь по управлению/контролю


Нет. Может быть отражен указанием входящих документов


Стрелка сверху


Нет




Наглядность модели


Модель наглядна и есть возможность использования визуальных образов с последующей конвертацией


Модель нечитабельна неспециалистами


Модель нечитабельна неспециалистами






Мною было решено использовать структурный подход к моделированию. Подход дает возможность проведения глубокого анализа бизнес - процессов, выявления узких мест: комплексное применение позволяет выявить все возможные рассогласования и неточности. Применение универсальных графических языков моделирования IDEF0, IDEF3 обеспечивает логическую целостность и полноту описания, необходимую для достижения точных и непротиворечивых результатов при моделировании предметной области в контексте «как должно быть».

2.3 Выбор CASE-средств моделирования

Традиционный подход к выбору одного из нескольких предложенных решений - оценка данных решений по стоимостным характеристикам. Другой распространенный подход - субъективная оценка лица, ответственного за принятие таких решений (он принимает решение на основании своих пристрастий, на основании своих субъективных представлений, в общем случае это может выглядеть так: «этот продукт мне нравится, поэтому мы его берем» или так: «этот бренд (фирма) мне симпатичны, поэтому возьмем их решение»). Оба подхода приведут к неоптимальному выбору, что повлечет неоптимальное расходование различных средств. [8] Иной, более оптимальный, подход - это сопоставление представленных решений по заранее согласованным критериям.[9]

В России для моделирования и анализа бизнес-процессов достаточно широко используются следующие средства [3]: 

· AllFusion Modeling Suite;

· Rational Rose; 

· ARIS.

Рассмотрим их характеристики более подробно:

1) AllFusion Modeling Suite - пакет инструментальных средств разработанный компанией Computer Associates International, Inc. (CA), пакет поддерживает все этапы разработки информационных систем, в этот пакет входит пять продуктов:

AllFusion Process Modeler - «BPwin» (позволяет облегчить проведение обследования предприятия и построить функциональные модели).

AllFusion ERwin Data Modeler - «ERwin» (позволяет создавать модели данных и генерировать схему баз данных).

Рассмотрим продукты которые нам понадобятся в проектировании:

AllFusion Process Modeler - «BPwin»: основан на методологии IDEF и предназначен для функционального моделирования и анализа деятельности предприятия. Методология IDEF, являющаяся официальным федеральным стандартом США, представляет собой совокупность методов, правил и процедур, предназначенных для построения функциональной модели объекта какой-либо предметной области. Функциональная модель IDEF отображает функциональную структуру объекта, т.е. производимые им действия и связи между этими действиями.

Возможности BPwin: поддерживает сразу три стандартные нотации - IDEF0 (функциональное моделирование), DFD (моделирование потоков данных) и IDEF3 (моделирование потоков работ). Эти три основных ракурса позволяют: описывать предметную область наиболее комплексно, оптимизировать процедуры в компании.

Позволяет облегчить сертификацию на соответствие стандартам качества ISO9000; интегрирован с ERwin (для моделирования БД), Paradigm Plus (для моделирования компонентов ПО) и др.; содержит собственный генератор отчетов; позволяет эффективно манипулировать моделями - сливать и расщеплять их; имеет широкий набор средств документирования моделей, проектов.

AllFusion ERwin Data Modeler - «ERwin»: это средство концептуального моделирования БД. Используется при моделировании и создании баз данных произвольной сложности на основе диаграмм "сущность - связь". В настоящее время ERWin является наиболее популярным пакетом моделирования данных благодаря поддержке широкого спектра СУБД самых различных классов. 

Возможности ERWin: 

Поддерживает методологию структурного моделирования SADT и следующие нотации: стандартную нотацию IDEF1x для ER-диаграмм моделей данных, нотацию IE и специальную нотацию, предназначенную для проектирования хранилищ данных - Dimensional.

Поддерживается прямое (создание БД на основе модели) и обратное (генерация модели по имеющейся базе данных) проектирование для 20 типов СУБД: настольные, реляционные и специализированные СУБД, предназначенные для создания хранилищ данных.

Интегрирован линейкой продуктов Computer Associates для поддержки всех стадий разработки ИС, CASE-средствами Oracle Designer, Rational Rose, средствами разработки и др.

Позволяет повторно использовать компоненты созданных ранее моделей, а также использовать наработки других разработчиков.

Возможна совместная работа группы проектировщиков с одними и теми же моделями (с помощью AllFusion Model Manager).

Позволяет переносить структуру БД (не сами данные!) из СУБД одного типа СУБД в другой.

Позволяет документировать структуру БД.

BPwin и ERwin компании Соmputer Associates. Computer Associates International, Inc. (CA) входит в пятерку ведущих производителей программного обеспечения, предлагая средства моделирования, резервного копирования, управления инфраструктурой предприятия (сетями, серверами и т.д.), информационной безопасности, business intelligence и т.д.

2) Rational Rose: компании IBM. IBM Rational Rose - входит в состав пакета IBM Rational Suite и предназначен для моделирования программных систем с использованием широкого круга инструментальных средств и платформ. Rational Rose является одним из ведущих инструментов визуального моделирования в программной индустрии, благодаря полноценной поддержке языка UML и многоязыковой поддержке командной разработки. Инструмент полностью поддерживает компонентно-ориентированный процесс создания ИС. Для бизнес аналитиков средство Rational Rose дает возможность детально описать и проанализировать бизнес-процессы данной предметной области. Для аналитиков, специализирующихся в области разработки баз данных, Rational Rose дает возможность визуально проектировать и генерировать базы данных любого размера. 

3) ARIS: компании IDS Scheer AG. Система ARIS представляет собой комплекс средств анализа и моделирования деятельности предприятия. Ее методическую основу составляет совокупность различных методов моделирования, отражающих разные взгляды на исследуемую систему. 

Одна и та же модель может разрабатываться с использованием нескольких методов, что позволяет использовать ARIS специалистам с различными теоретическими знаниями и настраивать его на работу с системами, имеющими свою специфику. ARIS поддерживает четыре типа моделей, отражающих различные аспекты исследуемой системы. 

Организационные модели, представляющие структуру системы - иерархию организационных подразделений, должностей и конкретных лиц, связи между ними, а также территориальную привязку структурных подразделений. 

Функциональные модели, содержащие иерархию целей, стоящих перед аппаратом управления, с совокупностью деревьев функций, необходимых для достижения поставленных целей. 

Информационные модели, отражающие структуру информации, необходимой для реализации всей совокупности функций системы. 

Модели управления, представляющие комплексный взгляд на реализацию бизнес-процессов в рамках системы.

Для построения перечисленных типов моделей используются как собственные методы моделирования ARIS, так и различные известные методы и языки моделирования, в частности, ER и UML. Модели в ARIS представляют собой диаграммы, элементами которых являются разнообразные объекты - "функция", "событие", "структурное подразделение", "документ" и т.п. 

Между объектами устанавливаются разнообразные связи. Каждому объекту соответствует определенный набор атрибутов, которые позволяют ввести дополнительную информацию о конкретном объекте. 

Формирование критериев оценки case-средств:

Типичный процесс оценки и/или выбора может использовать набор критериев различных типов. Каждый критерий должен быть выбран разработчиком с учетом особенностей конкретного процесса. Выбор и уточнение набора используемых критериев является критическим шагом в процессе оценки и/или выбора.

Обоснование выбора case-средства:

В Таблице 2.2 приводится сравнение функциональных возможностей и свойств, вышеперечисленных case средств, предназначенных для моделирования бизнес-процессов.

Таблица 2.2. - Сравнительный анализ CASE-средств.

Функциональные возможности, среда


ARIS


AllFusion Modeling Suite


Rational Rose




Поддерживаемый стандарт


eEPS,

ERD, UML


IDEF0, IDEF3, DFD,

IDEF1х.


UML




Наличие средств графического отображения модели


Высокая


Средняя


Низкая




Удобство работы по созданию моделей


Сложно


Просто


Просто




Интеграция с Case-средствами


Да


Да


Частично




Возможность декомпозиции объекта


Да


Да


Да




Простота освоения продукта


Сложно


Просто


Сложно






Проведя анализ достоинств и недостатков, представленных CASE-средств, можно сделать выбор продукта, который необходимо использовать в данном случае. В данной работе для построения моделей разрабатываемой системы будем использовать CASE-средство AllFusion Modeling Suite, так как оно простое в освоении и использует самый широкий спектр диаграмм. 

2.4 Реинжиниринг бизнес-процессов обслуживания членов профсоюза в профсоюзе

Метод революционного преобразования деятельности предприятия, коренной перестройки его бизнеса, получивший название реинжиниринг, появился на Западе в 80-е годы прошлого столетия. Основателями теории реинжиниринга являются Майкл Хаммер и Джеймс Чампи, которые выпустили книгу «Реинжиниринг корпорации: манифест для революции в бизнесе». Авторы определили реинжиниринг как «фундаментальное переосмысление и радикальное перепроектирование бизнес-процессов для достижения существенных улучшений в таких ключевых для современного бизнеса показателях результативности, как затраты, качество, уровень обслуживания и оперативность».

Функциональная модель бизнес-процессов является отправной точкой для разработки проекта совершенствования деловых процессов. В качестве средства построения функциональной модели бизнес-процессов целесообразно использовать методологию IDEF0, так как она дает наиболее качественное представление о структуре бизнес-процессов. Ориентируясь на задачу повышения качества обслуживания людей, целесообразно пересмотреть соответствующий бизнес-процесс с учетом результатов математического моделирования. 

Начнем построение модели «как должно быть» с контекстной диаграммы (рисунок 2.4).

Рисунок 2.4 - Контекстная диаграмма модели «как должно быть» 

В модели «как должно быть» процесс обслуживания строителей г. Геленджик производится через информационную систему.

На вход системы подаются:

1. Заявки членов профсоюза, содержащие причину обращения, суть проблемы, требования;

2. Запросы членов профсоюза на получение информации о ходе исполнения заявления;								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								