

	 Тридцатилетняя война
	 

 
Читайте также:d. Война в Тихом океане.IV. Двойная связь и конверсияV-Model XT. Двойная V-модельА - С. Прокофьев. «Война и мир»А – единичная с наклоном в одну сторону; б – единичная наклонная с промежутками; в – волнистая; г – рашпильная; д – двойнаяА.В.Игнатьев. Россия и происхождение первой мировой войны // Первая мировая война. Дискуссионные проблемы. М., 1994. С.92-105.А.В.Ревякин. Проблема вины и ответственности // Первая мировая война. М., 1998. С.65-70.А.М. Пегушев. Происхождение первой мировой войны: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. С. 62-65.Александр Князев: Таджикистан — война между региональными элитами / ИА REGNUM / 09.09Билет 12 Двойная запись операцийБоевые действия партизан и подпольщиков. «Рельсовая война»В.И.Миллер. Первая мировая война: к анализу современной историографической ситуации. // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. С.60 - 61.






Религиозное противостояние в Европе в начале XVII в. переросло в крупный политико-государственный конфликт, приведший к так называемой Тридцатилетней войне.
 Недовольство античешской и прокатолической политикой Габсбургов привело в 1618 г. к восстанию в Чехии, которое явилось началом Тридцатилетней войны. Все последующие 30 лет Центральная Европа была полем боя, где сталкивались многие европейские державы. Чешский сейм избрал королем Чехии протестантского князя, однако Протестантская лига оказалась значительно слабее объединенных сил католического лагеря, императорские войска жестоко подавили все очаги сопротивления протестантов в Чехии и Австрии. Стремясь укрепить свои позиции и расширить владения на Балтике, в войну против императора вступил датский король Кристиан IV, но был побежден (1629).
 Подобно датскому королю, руководствуясь очевидными великодержавными амбициями, вступил в войну шведский король Густав II Адольф (1630).
 Начальный этап войны не принес Швеции значительных успехов. И только заключение союза с католической Францией (1636) позволило переломить ход войны. После изнурительных 30 лет кровопролитных битв, унесших множество человеческих жизней, в 1648 г. был наконец заключен Вестфальский мир.
 По Вестфальскому договору, сохранялся принцип, по которому правитель определял вероисповедание своих подданных, признавалось право на существование как католицизма, так и протестантизма. В Священной Римской империи Вестфальский мир положил конец абсолютистским тенденциям в политике императора и создал предпосылки для возникновения современных национальных государств в Европе.
 В годы религиозного противоборства XVI-XVII вв. была сломлена духовная диктатура католической церкви, существенно ослаблены ее экономические и политические позиции.
  
					Русские земли в IX-XVII веков



Преследование гугенотов во Франции  | следующая ==> Древнерусское государство
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  