

	 Показатели и пути улучшения использования оборотных средств
	 

 
Читайте также:A. Расчёт сил и средствB. интегрированная совокупность данных, предназначенная для хранения и многофункционального использованияCase-средства для моделирования данных.Cutrin ISM, средства для ухода за разными типами волосCutrin Sensitive, средства для ухода за волосами и чувствительной кожей головыHAIRCOLOR REMOVER, средство для удаление искусственных пигментов из волосHеречевые (невербальные) средства общенияI. Диффузная группа – межличностные отношения существуют, но не опосредствуются содержанием групповой деятельности.I. Показатели тренированности в состоянии покоя.II. Лечение антиангинальными средствамиII. Основные показатели численности и состава населения.II. Показатели затратного типа






Для анализа использования оборотных средств, оценки финансового состояния промышленного предприятия и разработки организационно - технических мероприятий по ускорению их оборота используется система показателей, которые характеризуют реальный процесс движения оборотных средств и величину их высвобождения.
 Оборачиваемость оборотных средств характеризует число оборотов, совершенных оборотными средствами за отчетный период (год), и представляет собой отношение объема реализованной продукции РП в плановом периоде в оптовых ценах предприятия к среднему остатку или нормативу оборотных средств в этом же периоде в денежном выражении ОбС:
 Коб = 
 Чем больше оборотов совершают оборотные средства за определенный период по сравнению с прошлым периодом или по сравнению с оборотными средствами другого предприятия, тем эффективнее их использование.
 Скорость оборота оборотных средств, или, продолжительность одного оборота в днях, Тоб определяют делением числа календарных дней в плановом периоде Д на число оборотов оборотных средств в том же периоде Коб:
 Тоб = 
 При расчете продолжительности одного оборота число дней в году принимают равным 360, а в квартале – 90.
 Чем меньше продолжительность одного оборота, тем больше оборотов совершают оборотные средства за плановый (отчетный) период, тем, следовательно, больше продукции можно произвести и реализовать при той же сумме средств или высвободить их для выполнения других производственных задач.
 Большое влияние на ускорение оборачиваемости оборотных средств (рост числа оборотов ) оказывает внедрение достижений научно - технического прогресса и организация материально- технического снабжения и сбыта, которая предопределяет величину реализованной продукции . Фактором замедления оборачиваемости оборотных средств ( сокращение числа оборотов ), является рост удельного веса комплектных поставок оборудования.
 Фактическая оборачиваемость устанавливается по всем оборотным средствам и отдельно по нормируемым оборотным средствам. Плановые показатели оборачиваемости всех оборотных средств и в отдельности нормируемых и ненормируемых оборотных средств сравнивается с соответствующей фактической оборачиваемостью за предыдущий год. При составлении показателей оборачиваемости за два периода необходимо показатели предшествующего и отчетного периодов привести в сопоставимый по ценам вид. Ускорение оборачиваемости оборотных средств имеет большое значение, так как при неизменной стоимости объема произведенной продукции можно высвободить часть оборотных средств.

	
 Высвобождение оборотных средств может быть абсолютным и относительным. Абсолютное высвобождение оборотных средств возникает, когда фактическая потребность меньше плановой. В этом случае сопоставляется фактическая сумма средних остатков нормируемых оборотных средств за предшествующий период с плановой потребностью в данный период. Относительное высвобождение оборотных средств характеризуется уменьшением фактической стоимости оборотных средств в данном периоде по сравнению с достигнутой оборачиваемостью средств за плановый период или фактической за прошлые годы.
 Экономическая эффективность использования предприятием собственных оборотных средств также зависит от объема реализованной продукции на 1 руб. оборотных средств – коэффициента загрузки (закрепления), который определяется делением величины оборотных средств на объем реализованной продукции:
 Кзагр = 
 В хозяйственной деятельности одним из направлений повышения эффективности производства является улучшение использования оборотных средств, т.е. увеличение объема реализованной продукции при неизменной стоимости оборотных средств либо сокращение величины оборотных средств при неизменном объеме реализованной продукции.
 Длительность одного оборота уменьшается за счет уменьшения производственных запасов, производственного цикла, времени доставки готовой продукции.
 Нормы производственных запасов сокращаются путем регулирования норм расхода сырья и материалов, замены дефицитного сырья на более доступное и дешевое, использование отходов производства, повышение качества используемого материала, увеличение скорости доставки материалов, сокращение времени погрузочно-разгрузочных работ, применение тары многократного использования, унификация деталей и узлов, сокращение номенклатуры запасных частей и т.д. В результате проведения организационно - технических мероприятий сокращается среднесуточный расход материальных ценностей и интервал между поставками и, следовательно, потребность в оборотных средствах.
 Снижение длительности производственного цикла имеет важное значение для ускорения оборота средств в незавершенном производстве и достигается путем интенсификации производственных процессов, уменьшения номенклатуры изготовляемой продукции, сокращения сроков вновь вводимых производственных мощностей и улучшения использования основного капитала, снижения трудоемкости выпускаемой продукции, совершенствования организации производства и т. д.загрузка...
Сокращение времени доставки готовой продукции является одним из направлений улучшения использования оборотных средств в сфере обращения.



Классификация оборотных средств  | следующая ==> Методы оценки запасов
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  