

	 Методы воспитания.
	 

 
Читайте также:I. Принципы и методы регулирования внешней торговлиI.Словесные методы обучения: применяются во время подготовки к усвоению нового материала в процессе его объяснения, усвоения, обобщения и применения.II. МЕТОДЫ ОЧИСТКИ ОРГАНИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВII.МЕТОДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ.III. МЕТОДЫ РАСКРЫТИЯ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЕЙPR в политике. Понятие, цели, задачи, основные направления деятельности, методы и функции PR в политике. Понятие политической корректности. Политический имидж.V.I.V. Функциональные методы исследования и консультации специалистовVI. ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ МЕТОДЫYIII.5. ОБЩЕНАУЧНЫЕ МЕТОДЫ,Административно-правовые методы управленияАдминистративно-распорядительные методы управленияАдминистративные методы государственного регулирования экономики организации (предприятия).






Метод воспитания - способ взаимосвязанной упорядоченной деятельности воспитателей и воспитуемых, направленной на решение воспитательных задач по развитию и саморазвитию личности ребенка.
 Классификация методов воспитания: (по М.В. Бабанскому)
 1. Методы формирования сознания личности:
 - рассказ
 - беседа
 - дискуссия
 - пример
 2. Методы организации деятельности и формирования опыта поведения
 - требование
 - приучение
 - упражнения
 инструктаж
 3. Методы стимулирования и мотивации
 -соревнование
 - поощрение
 - наказание
 -дискуссия
 4. Методы контроля и оценки
 - педагогическое наблюдение
 -беседы
 - опросы
 - тестирование
 - самопроверка
 МЕТОДЫ ФОРМИРОВАНИЯ СОЗНАНИЯ ЛИЧНОСТИ
 Разъяснение – метод эмоционально - словесного воздействия на воспитанников, важная черта отличающая разъяснение от объяснения и рассказа ориентированность воздействия на данную группу или отдельную личность.
 Разъяснение применяется только там и только тогда, когда воспитаннику действительно необходимо что – то объяснить, сообщить о новых нравственных положениях, так или иначе повлиять на его сознание и чувства.
 Разъяснение применяется:
 1. Чтобы сформировать или закрепить новые моральное качество или форму поведения.
 2. Для выработки правильного отношения воспитанников к определенному поступку, который уже совершен.
 Рассказ – это яркое эмоциональное изложение, конкретных фактов и событий, имеющих нравственное содержание.
 Внушение – некритическое восприятие школьников педагогического воздействия.
 Увещевание – сочетаем просьбу с разъяснением и внушением
 Этическая беседа – метод систематического и последовательного обсуждения знаний, предполагаемых участие обеих сторон – воспитатель и воспитанников
 Пример – воспитательный метод исключительной силы.
 Диспут – горячие споры на разные темы, волнующие воспитанников.
 МЕТОДЫ ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ и формирование опыта поведения
 Упражнение – всеобщий метод формирования необходимых качеств личности.
 Способом привлечения к деятельности становятся упражнение – практический метод воспитания, сущность которого состоит в многократном выполнение требуемых действий, доведенных их до автоматизма.
 Результат упражнения – устойчивые качества личности, навыки и привычки.

 Эффективность упражнения зависит от следующих упражнений:
 1. система упражнений
 2. их содержание
 3. доступность и посильность упр.
 4. Объема
 5. Частоты повторений
 6. Контроля и коррекций
 7. Личностных особенностей воспитанников
 8. Место и времени выполнения
 9. Сочетание индивидуальных, групповых и коллективных форм
 10. Мотивации и стимулирования
 Требования – это метод воспитания, с помощью которого нормы поведения выражаются в личных отношениях, вызывают, стимулируют или тормозят определенную деятельность воспитанника и проявлении у него определенных качеств.
 Требования бывают:
 Косвенные (совет, просьба, намек, доверие, одобрение) отличается от прямого тем, что стимулом действия становятся уже не столько само требование, сколько вызванное им психологические факторы; переживания, интерес, стремление воспитанников. Среди наиболее употребляющих форм выделяются такие:
 · Требование совет – это апелляция к сознанию воспитанника, убеждение его в целесообразности, полезности, необходимости рекомендуемых педагогом действий.
 · Требование в игровом оформлении (треб. - игра) опытные пед. Используют присуще детям стремление к игре для представления самых разнообразных требований.
 · Требование доверия – когда между воспитанниками и педагогами складываются дружеские отношения, доверие проявляется как естественное отношение уважающих друг друга сторон.
 · Требование просьба
 · Требование одобрение
 · Позитивные или негативные требование
 · Непосредственное или опосред. треб.
 Для прямого требования характерны императивность, определенность, конкретность, точность, понятные воспитателем формирования, не допускающие двух различных толкований.
 Приучение – это интенсивно выполняемое упражнение. Его принимают тогда, когда необходимо быстро и на высоком уровне сформировать требовательное качество.
 Условия приучения:
 1. Ясное представление о цели воспитания у самого воспитателя и его воспитанников.
 2. Приучая, надо четко и ясно формировать правила, но не давать козенно – бюрократические указания, типа «будь вежлив»…
 3. На каждый отрезок времени должен быть выделен оптимальный оббьем действий
 4. Показывайте как выполняются действия, какие результаты.
 5. Использовать последовательно параллельную схему приучений.
 6. Приучение требует постоянного контроля
 7. Значительный педагогический эффект дает приучения в игровой форме
 Поручение – с помощью приучений школьников приучают к положительным поступкам.
 МЕТОДЫ СТИМУЛИРОВАНИЯ и мотивации деятельности и поведения личности

    
        Загрузка...
    
    

 Поощрение можно назвать выражением положительной оценки действий воспитанников. Оно закрепляет положительные навыки и привычки.
 Виды поощрений:
 · Одобрение
 · Похвала
 · Благодарность
 · Представление почетных прав
 · Награждение грамотами…
 Одобрение простейший вид поощрения. Поощрение более высокого уровня- благодарности, награждения и так далее. – вызывает и поддерживает сильные и устойчивые положительные эмоции, дающие воспитанникам или коллективу длительные стимулы, так как они не только венчают длительный и упорный труд, но и свидетельствуют о достижение нового.
 Соревнование – это метод направления естественной потребности школьников к соперничеству и приоритету на воспитание нужных человеку и обществу качеств.
 Организация соревнований – трудное дело, требующее знания психологии воспитанников, соблюдения целого ряда важных условий и требований, среди которых отмечаются следующие:
 1. Организация соревнований – основа ее эффективности определяет цели и задачи соревнований, составляется программа, разрабатываются критерии оценок, создаются условия для проведения соревнований, подведение итогов.
 2. Должны быть установлены направленность и содержание сфер.
 Наказание – другой метод воспитания, наиболее известный. Этот метод педагогического воздействия, которое должно предупреждать о нежелательных поступках, тормозить их, вызывать их чувство вины перед собой и другими людьми.
 Виды наказаний:
 1. Наложение дополнительных обязанностей
 2. Лишением или ограничением определенных прав
 3. Выражением морального порицания, осуждения
 4. Традиционное наказание
 5. Наказание экспромты
 Успешность воспитания во многом зависит от целесообразности и оптимальности выбора метода воспитания. Правильный выбор методов воспитания определяется следующими критериями:
 · Целями и задачами воспитательного процесса
 · Содержанием и принципами воспитательного процесса
 · Психолого-физиологическими возможностями воспитанников
 · Организационно – педагогическими условиями воспитания
 · Возможностями самих воспитателей
  



Воспитательная система школы.  | следующая ==> Формы воспитательной работы.
Дата добавления: 2014-10-30; просмотров: 87; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  