


 
 
 
 

 
 
 
 Энциклопедия Кругосвет Универсальная научно-популярная онлайн-энциклопедия

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 Новости Авторы RSS

 

 

 


 
 







 






 
 


 





 

 
 
 
 

 
 

 
 




 Поиск во всех разделах ИСТОРИЯ и ОБЩЕСТВО - Экономика и право - Психология и педагогика - Социология - Философия - Религия - Народы и языки - Государство и политика - Военное дело - Археология - История - Лингвистика ПУТЕШЕСТВИЯ и ГЕОГРАФИЯ - География - Геология - Страны мира ИСКУССТВО и КУЛЬТУРА - Живопись и Графика - Скульптура - Архитектура - Декоративно-прикладное искусство - Дизайн и Фотография - Литература - Музыка - Театр и кино - Эстрада и Цирк - Балет НАУКА и ТЕХНИКА - Авиация и космонавтика - Астрономия - Биология - Военная техника - Математика - Технология и промышленность - Транспорт и связь - Физика - Химия - Энергетика и строительство ЗДОРОВЬЕ и СПОРТ - Медицина - Спорт












 

 





 
 Все разделы НАУКА и ТЕХНИКА Математика

 




 
 
 АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ Печать Вставить в блог А+ А-


 





 
 

 


 
 
 
 





 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 Содержание статьи Проблема определения понятия «алгоритм».
 Понятие «алгоритма».
 Наличие исходных данных и некоторого результата.
 Детерминированность.
 Результативность.
 Определенность.
 Формы представления алгоритмов.
 Формализация понятия алгоритмов.
Теория алгоритмов.
 История конечных автоматов: машина Поста и машина Тьюринга.
 Современный взгляд на алгоритмизацию.


 

 

 

 

 

 

 

 
 Также по теме АЛГЕБРА ГЕОМЕТРИЯ АЛГОРИТМ Приведенная здесь запись алгоритма нахождения НОД очень упрощенная.
Запись, данная Евклидом, представляет собой страницу текста, причем последовательность действий существенно сложней.
Одним из распространенных способов записи алгоритмов является запись на языке блок-схем.
Запись представляет собой набор элементов (блоков), соединенных стрелками.
Каждый элемент – это «шаг» алгоритма.
Элементы блок-схемы делятся на два вида.
Элементы, содержащие инструкцию выполнения какого-либо действия, обозначают прямоугольниками, а элементы, содержащие проверку условия – ромбами.
Из прямоугольников всегда выходит только одна стрелка (входить может несколько), а из ромбов – две (одна из них помечается словом «да», другая – словом «нет», они показывают, соответственно, выполнено или нет проверяемое условие).
На рисунке представлена блок-схема алгоритма нахождения НОД:

Построение блок-схем из элементов всего лишь нескольких типов дает возможность преобразовать их в компьютерные программы и позволяет формализовать этот процесс.
 Формализация понятия алгоритмов.
Теория алгоритмов.
Приведенное определение алгоритма нельзя считать представленным в привычном математическом смысле.
Математические определения фигур, чисел, уравнений, неравенств и многих других объектов очень четки.
Каждый математически определенный объект можно сравнить с другим объектом, соответствующим тому же определению.
Например, прямоугольник можно сравнить с другим прямоугольником по площади или по длине периметра.
Возможность сравнения математически определенных объектов – важный момент математического изучения этих объектов.
Данное определение алгоритма не позволяет сравнивать какие-либо две таким образом определенные инструкции.
Можно, например, сравнить два алгоритма решения системы уравнений и выбрать более подходящий в данном случае, но невозможно сравнить алгоритм перехода через улицу с алгоритмом извлечения квадратного корня.
С этой целью нужно формализовать понятие алгоритма, т.е. отвлечься от существа решаемой данным алгоритмом задачи, и выделить свойства различных алгоритмов, привлекая к рассмотрению только его форму записи.
Задача нахождения единообразной формы записи алгоритмов, решающих различные задачи, является одной из основных задач теории алгоритмов.
В теории алгоритмов предполагается, что каждый шаг алгоритма таков, что его может выполнить достаточно простое устройство (машина), Желательно, чтобы это устройство было универсальным, т.е. чтобы на нем можно было выполнять любой алгоритм.
Механизм работы машины должен быть максимально простым по логической структуре, но настолько точным, чтобы эта структура могла служить предметом математического исследования.
Впервые это было сделано американским математиком Эмилем Постом в 1936 (машина Поста) еще до создания современных вычислительных машин и (практически одновременно) английским математиком Аланом Тьюрингом (машина Тьюринга).
 История конечных автоматов: машина Поста и машина Тьюринга.
Машина Поста – абстрактная вычислительная машина, предложенная Постом (Emil L.Post), которая отличается от машины Тьюринга большей простотой.
Обе машины «эквивалентны» и были созданы для уточнения понятия «алгоритм».
В 1935 американский математик Пост опубликовал в «Журнале символической логики» статью Финитные комбинаторные процессы, формулировка 1.
В этой статье и появившейся одновременно в Трудах Лондонского математического общества статье английского математика Тьюринга О вычислимых числах с приложением к проблеме решения были даны первые уточнения понятия «алгоритм».
Важность идей Поста состоит в том, что был предложен простейший способ преобразования информации, именно он построил алгоритмическую систему (алгоритмическая система Поста).
Пост доказал, что его система обладает алгоритмической полнотой.
В 1967 профессор В.Успенский пересказал эти статьи с новых позиций.
Он ввел термин «машина Поста».
Машина Поста – абстрактная машина, которая работает по алгоритмам, разработанным человеком, она решает следующую проблему: если для решения задачи можно построить машину Поста, то она алгоритмически разрешима.
В 1970 машина Поста была разработана в металле в Симферопольском университете.
Машина Тьюринга была построена в металле в 1973 в Малой Крымской Академии Наук.
Абстрактная машина Поста представляет собой бесконечную ленту, разделенную на одинаковые клетки, каждая из которых может быть либо пустой, либо заполненной меткой «V».
У машины есть головка, которая может перемещаться вдоль ленты на одну клетку вправо или влево, наносить в клетку ленты метку, если этой метки там ранее не было, стирать метку, если она была, либо проверять наличие в клетке метки.
Информация о заполненных метками клетках ленты характеризует состояние ленты, которое может меняться в процессе работы машины.
В каждый момент времени головка находится над одной из клеток ленты и, как говорят, обозревает ее.
Информация о местоположения головки вместе с состоянием ленты характеризует состояние машины Поста.
Работа машины Поста заключается в том, что головка передвигается вдоль ленты (на одну клетку за один шаг) влево или вправо, наносит или стирает метки, а также распознает, есть ли метка в клетке в соответствии с заданной программой, состоящей из отдельных команд.
Машина Тьюринга состоит из счетной ленты (разделенной на ячейки и ограниченной слева, но не справа), читающей и пишущей головки, лентопротяжного механизма и операционного исполнительного устройства, которое может находиться в одном из дискретных состояний q0, q1, …, qs , принадлежащих некоторой конечной совокупности (алфавиту внутренних состояний), при этом q0 называется начальным состоянием.
Читающая и пишущая головка может читать буквы рабочего алфавита A = {a0, a1, …, at }, стирать их и печатать.
Каждая ячейка ленты в каждый момент времени занята буквой из множества А.
Чаще всего встречается буква а0 – «пробел».
Головка находится в каждый момент времени над некоторой ячейкой ленты – текущей рабочей ячейкой.
Лентопротяжный механизм может перемещать ленту так, что головка оказывается над соседней ячейкой ленты, при этом возможна ситуация выхода за левый край ленты, которая является аварийной (недопустимой), или машинного останова, когда машина выполняет предписание об остановке.
 Современный взгляд на алгоритмизацию.
Теория алгоритмов строит и изучает конкретные модели алгоритмов.
С развитием вычислительной техники и теории программирования возрастает необходимость построения новых экономичных алгоритмов, изменяются способы их построения, способы записи алгоритмов на языке, понятном исполнителю.
Особый тип исполнителя алгоритмов – компьютер, поэтому необходимо создавать специальные средства, позволяющие, с одной стороны, разработчику в удобном виде записывать алгоритмы, а с другой – дающие компьютеру возможность понимать написанное.
Такими средствами являются языки программирования или алгоритмические языки.
Анна Чугайнова предыдущая ← 1 2 следующая




 
 Литература Тьюринг А.
Может ли машина мыслить?
М., Мир, 1960

 Успенский В.
Машина Поста.
Наука, 1988

 Кормен Т., Лейзерсон, Ривес Р.
Алгоритмы.
Построение и анализ.
М., МЦНМО, 1999


 
 

 

 



 


 
 















Tweet











 



 

 

 

 






 
 



© 1997-2016 Универсальная научно-популярная энциклопедия «Кругосвет»











 





 
 О проекте Правила использования Реклама на сайте Контактная информация


 






 
 






 
 




 



