

	 Интерпретация результатов.
	 

 
Читайте также:В нашем ансамбле работают прекрасные педагоги. Именно поэтому наш коллектив достигает высоких результатов.Восприятие и интерпретацияГеометрическая интерпретацияГеометрическая интерпретация комплексных чисел.Геометрическая интерпретация комплексных чисел.Геометрическая интерпретация множества действительных чисел. Окрестность точкиГеометрическая интерпретация основной задачи линейного программирования.Графическая интерпретация множеств и операций над нимиГрафическая интерпретация ценовой эластичности предложения.И инструментальная интерпретация Оссиандером деятельности КоперникаИзмерения и обработка результатов.Измерения и обработка результатов.






Опросник темперамента (Я.Стреляу)
					Опросник позволяет выявить следующие характеристики: 1.Сила процессов возбуждения; 2.Сила процессов торможения; 3. Подвижность нервных процессов.
 Текст опросника включает 134 суждения, описывающих различные формы поведения. Испытуемый может отвечать «да», «нет», «не знаю». Ответ «да», совпадающий с кодом опросника, оценивается 2 баллами, ответ «не знаю», оценивается в один балл.
 Опросник может применяться как в групповой, так и в индивидуальной формах работы.
							Интерпретация результатов.
							Шкала возбудимости. Высокие результаты по данной шкале (больше 42 баллов) свидетельствует о высоком уровне силы процессов возбуждения. Для таких школьников характерны сильные реакции на внешние раздражители, способность выполнять деятельность, требующую напряжения, энергичных действий, достаточно успешно и длительное время без видимого утомления. Они склонны проявлять бурные реакции, не всегда адекватные обстоятельствам, их вызвавшим. Полезно обратить внимание таких учеников на необходимость развивать в себе способность иногда сдерживать свои проявления, объяснив им их особенности. Учителям стоит учитывать эти особенности как при индивидуальной работе с такими учениками, так и в общении с ними, соответствующим образом организовать их работу на уроке и их взаимоотношения с одноклассниками.
 Низкие результаты (менее 42 баллов) свидетельствуют о слабости процессов возбуждения, быстром достижении запредельного торможения. Для таких ребят характерно быстрое наступление состояния утомления, они нуждаются в более частых передышках в работе. В учебной деятельности они лучше работают с аналитическим материалом в спокойной, неугрожающей обстановке. Самим ученикам можно посоветовать дозировать свою работу, чередуя ее передышками, избегать переутомления. Недопустимо интерпретировать данные результаты как несостоятельность, недостаточность нервных процессов. Достижение успешности возможно за счет соответствующего содержания деятельности и режима ее осуществления.
 Шкала торможения. Высокие результаты (больше 42 баллов) свидетельствуют о выраженности показателя силы нервной системы по отношению к процессам торможения. У таких ребят быстро и прочно вырабатываются тормозные условные рефлексы, они способны быстро и без усилий сдерживать свои реакции и порывы, прекращать нежелательные формы поведения. Они могут достаточно легко смириться с теми или иными правилами, требованиями, запретами, связанными с проявлением активности. Учителям полезно учитывать это при организации ребят на уроке, включая их в учебные микрогруппы для создания обстановки спокойной деловой работы, продуманных и взвешенных решений.
	
 Низкие результаты (менее 42 баллов) являются показателем слабости тормозных процессов. Такие ребята склонны к импульсивным действиям, им трудно быстро отказаться от активных действий, иногда они с трудом справляются со своими реакциями. Их действия часто бывают скорыми и не очень продуманными. Важно посоветовать таким ученикам вырабатывать сдержанность, способность принимать решения после соответствующего размышления и взвешивания обстоятельств. Недопустимо на основании этих результатов рассматривать таких учеников как расторможенных, несдержанных, комментировать эти результаты как недостаток или негативную личностную черту.
 Шкала подвижности. Высокие результаты (более 42 баллов) отражают способность нервной системы к быстрой смене, выработке рефлексов (из возбуждающего рефлекса в тормозной и наоборот). Для школьников с такими свойствами характерны готовность и желание воспринимать новые предметы и явления, испытывать новые впечатления. Однообразная деятельность, ограниченность новой информации снижает их активность, могут вызвать скуку, утомление. Такие ученики постоянно нуждаются в подпитке новизной. Они могут отличаться большой сообразительностью, разговорчивостью, иногда болтливостью. Им свойственна легкая смена настроения, зависимость его от окружающей обстановки.
 Низкие результаты (менее 42 баллов) указывают на высокую инертность нервной системы, затруднения в процессе перехода к новым навыкам, способам действия. У таких ребят всякая новая ситуация, неожиданные вопросы, предложения вызывают затруднения. Им не просто привыкнуть к новой обстановке, новым товарищам, учителям. Для них свойственно явление «раскачки»: при включении в новую работу или при переходе от одного вида работы к другому они не могут быстро выйти из состояния «переменки» и войти в состояние «урок». Всякое новое требование, новый способ решения или действия их осваивается ими после периода «врабатывания», привыкания. Таким ученикам полезно знать о себе, что всякое новое дело может получиться у них не сразу, а при известном терпении. Им также можно объяснить, что в новых обстоятельствах, новых условиях они могут временно испытать дискомфорт, что им не всегда бывает легко подружиться с новыми людьми.загрузка...
Опросник темперамента. 1. Относитесь ли вы к категории лиц, легко вступающих в контакты с другими людьми, завязывающих с ними приятельские отношения? 2. Способны ли вы удержаться от выполнения какой-либо деятельности до момента, когда получите распоряжение выполнять? 3. Устраняет ли кратковременный отдых вашу усталость, возникшую в процессе работы? 4. Способны ли вы нормально работать в неблагоприятных условиях (шум, неудобное место)? 5. Споря или дискутируя по каким-либо вопросам, сдерживаете ли вы свои эмоции и избегаете ли несущественных эмоциональных доводов? 6. Правда ли, что после длительного перерыва (после отпуска или каникул) вы легко принимаетесь за работу, которую ранее выполняли, как будто никакого перерыва не было? 7. Правда ли, что когда вы поглощены работой, вы совсем забываете об усталости и отдыхе? 8. Поручив кому-либо исполнение какого-то дела, способны ли вы терпеливо ждать его окончания? 9. Способны ли вы одинаково хорошо засыпать в разные периоды суток? 10. Умеете ли вы сохранять тайны или чужие секреты, если вас об этом просят? 11. Легко ли вы восстанавливаете навыки и темп работы, которую не выполняли неделями или месяцами? 12. Умеете ли вы терпеливо и спокойно давать разъяснения даже очень бестолковому человеку? 13. Любите ли вы деятельность, требующую большого умственного напряжения? 14. Испытываете ли вы непреодолимую скуку, утомление или сонливость во время каких-то монотонных, однообразных действий? 15. Можете ли вы легко и быстро уснуть после какого-нибудь сильного эмоционального потрясения, переживания? 16. Способны ли вы, когда это необходимо, воздержаться от проявления своего превосходства над другими людьми? 17. Ведете ли вы себя в обществе незнакомых людей непринужденно и просто, как в обычных условиях? 18. Легко ли вы подавляете свой гнев, раздражение или злость? 19. Способны ли вы в трудных ситуациях не упасть духом? 20. Умеете ли вы, когда это требуется, приспособить свое поведение к поведению окружающих? 21. Сохраняете ли вы бодрость и уверенность при выполнении важных ответственных дел? 22. Имеет ли среда, в которой вы находитесь, влияние на изменение вашего настроения? 23. Правда ли, что вы упорны и настойчивы и, не смотря на неудачу или поражение, не отказываетесь от своего намерения? 24. Изменяется ли ваша речь и голос в присутствии того, кто вас интересует, от кого вы зависите, кому подчиняетесь, или вы продолжаете говорить свободно? 25. Встречаете ли вы без раздражения неожиданные изменения в распорядке дня? 26. Правда ли, что вы всегда имеете на все готовый ответ, т.е. за словом в карман не лезете? 27. Умеете ли вы сохранять спокойствие, ожидая важное для вас решение? 28. Умеете ли вы хорошо организовать первые дни своего отпуска или каникул? 29. Относитесь ли вы к тем людям, которые обладают очень быстрой реакцией и большой сообразительностью? 30. Легко ли вы приспосабливаете свою походку или способ еды к людям, исполняющим эти действия медленно? 31. Быстро ли вы укладываетесь, когда ложитесь спать или отдыхать? 32. Охотно ли вы берете слово на собраниях и т.д.? 33. Легко ли вызвать у вас плохое настроение? 34. Если вы поглощены работой, увлечены ею, можете ли вы ее быстро и легко прервать? 35. Воздерживаетесь ли вы от бесед или разговоров даже шепотом, если вас об этом просят? 36. Способны ли вы не дать себя спровоцировать, разъярить? 37. При совместном выполнении какого-либо действия легко ли вы можете «сыграться» с партнером? 38. Правда ли, что вы всегда задерживаетесь для обдумывания чего-либо важного, что предстоит вам сказать? 39. Можете ли вы во время чтения какого-либо текста без труда от начала и до конца следить за ходом рассуждений автора? 40. Легко ли вы завязываете беседы с попутчиком в дороге, походе? 41. Воздерживаетесь ли вы от доказательства чей-то неправды, если это явно не целесообразно по каким-то причинам? 42. Вы охотно и быстро выполняете действия, требующие большой ловкости рук? 43. Можете ли вы изменить уже твердо принятое решение под влиянием мнений других людей? 44. Быстро ли вы привыкаете к новой системе работы, новому распорядку, смене? 45. Можете ли вы работать ночью, даже если уже работали днем? 46. Быстро ли вы прочитываете художественные произведения? 47. Часто ли вы отказываетесь от своих намерений и планов, когда возникают препятствия и трудности? 48. Можете ли вы сохранять выдержку и самообладание в ситуациях, которые этого требуют? 49. Правда ли, что вы просыпаетесь быстро и очень легко, без трудностей? 50. Можете ли вы сдерживать внезапную импульсивную реакцию? 51. Способны ли вы работать при шуме? 52. Можете ли вы удержаться, когда нужно от высказывания правды в глаза? 53. Успешно ли вы сдерживаете свое волнение перед экзаменом? 54. Быстро ли вы привыкаете к новой среде, новому окружению? 55. Любите ли вы частые перемены, внесение во все разнообразия? 56. Восстанавливаете ли вы полностью силы после ночного отдыха, если накануне выполняли тяжелую и напряженную работу? 57. Правда ли, что вы избегаете занятий и дел, требующих в очень сжатые сроки выполнить много разнообразных действий? 58. Обычно вы самостоятельно преодолеваете или разрешаете трудности? 59. Прежде чем самому говорить, ждете ли вы обычно, чтобы ваш собеседник окончил свои рассуждения, и не перебиваете его? 60. Умея плавать, бросились бы вы в воду, чтобы спасти утопающего? 61. Считаете ли вы себя способным к напряженной работе (научной, преподавательской)? 62. Способны ли вы удержаться от того, чтобы делать замечания другим людям, когда это совсем не к месту? 63. Придаете ли вы значение тому, чтобы занимать постоянное место за обеденным столом, на лекциях, в читальном зале? 64. Легко ли вы переключаетесь с одного занятия на другое? 65. Перед принятием решения всегда ли вы взвешиваете все «за» и «против»? 66. Легко ли вы преодолеваете встречающиеся вам невзгоды и трудности? 67. Легко ли вы удерживаетесь от заглядывания в чужие вещи, бумаги? 68. Проявляете ли вы склонность к дремоте, засыпанию, когда выполняете монотонную работу или деятельность, монотонно и стереотипно повторяющуюся? 69. Всегда ли вы выполняете все обязательные запрещения в общественных местах (не ходите по траве, не бросаете окурков, и т.п.)? 70. Во время беседы или выступления удерживаетесь ли вы от лишних движений, жестикуляций? 71. Любите ли вы движение и оживление вокруг себя? 72. Любите ли вы выполнять какие-либо дела, требующие от вас большого напряжения? 73. Способны ли вы долгое время концентрировать внимание на выполнение какой-либо деятельности? 74. Любите ли вы занятие или деятельность, которые требуют от вас быстрых движений? 75.Владеете ли вы собой в трудных ситуациях? 76. Правда ли, что после пробуждения вы сразу встаете с постели? 77. Можете ли вы при выполнении совместной деятельности, если закончили свою работу, терпеливо ждать, если это необходимо, до того момента, когда другие коллеги закончат свою работу? 78. Способны ли вы обычно успешно что-либо делать или выполнять при виде неприятных или отвратительных вещей? 79. Быстро ли вы просматриваете ежедневную прессу? 80. Бывает ли, что вы говорите так быстро, что вас трудно понять? 81. Можете ли вы нормально работать, когда чувствуете себя невыспавшимся? 82. Можете ли вы работать длительное время без перерыва? 83. Можете ли вы работать, когда у вас болит голова, зубы? 84. Продолжаете ли вы спокойно работать или выполнять какую-либо деятельность, которую необходимо закончить, когда вы знаете, что коллеги развлекаются или ждут вас? 85. Отвечаете ли вы на неожиданные вопросы, как правило, быстро? 86. Говорите ли вы обычно быстро? 87. Можете ли вы спокойно работать, когда ждете гостей? 88. Легко ли вы меняете свое мнение под влиянием веских и убедительных аргументов? 89. Терпеливый ли вы человек? 90. Можете ли вы приспособиться к ритму работы человека, который значительно медленнее вас? 91. Можете ли вы распланировать свои занятия так, чтобы выполнять одновременно несколько поддающихся согласованию занятий (читать и слушать)? 92. Может ли веселая компания изменить ваше угнетенное или грустное настроение? 93. Правда ли, что вы можете одновременно выполнять несколько действий без больших затруднений? 94. Сохраняете ли вы психическое равновесие при виде несчастного случая на улице? 95. Любите ли вы работу, выполнение которой требует много различных манипуляций? 96. Сохраняете ли вы спокойствие, когда страдает или болеет кто-нибудь из ваших близких? 97. Являетесь ли вы самостоятельным человеком в трудных жизненных ситуациях? 98. Чувствуете ли вы себя свободно в большой и незнакомой компании? 99. Можете ли вы немедленно прекратить, оборвать беседу, разговор, когда ситуация этого требует (начало собрания, лекции)? 100. Легко ли вы приспосабливаетесь к способам или методам работы других людей? 101. Любите ли вы часто менять род занятий? 102. В трудных ситуациях или в какой-нибудь ответственный момент (при несчастном случае) способны ли вы брать инициативу в свои руки? 103. Можете ли вы удержаться от смеха в неподходящих для смеха, но вызывающих его ситуациях? 104. Правда ли, что, начиная работу, вы сразу работаете интенсивно и вам не нужно времени для раскачки? 105. Решаетесь ли вы на выступление против общественного мнения, когда вам кажется, что вы правы? 106. Способны ли вы преодолевать состояние кратковременной депрессии? 107. Нормально ли вы засыпаете после утомительной умственной работы? 108. Способны ли вы спокойно чего-нибудь ждать долго (на остановке автобуса)? 109. Можете ли вы удержаться от вмешательства в какие-либо дела, когда заранее известно, что вмешательство в них нецелесообразно? 110. В состоянии ли вы сохранить спокойствие во время ожесточенных споров или волнующей беседы? 111. Способны ли вы мгновенно отреагировать на неожиданную ситуацию? 112. Способны ли вы вести себя спокойно, когда вас об этом просят? 113. Способны ли вы не оказывать большого сопротивления во время врачебных процедур? 114. Могли бы вы работать интенсивнее? 115. Легко ли и охотно вы меняете место отдыха и развлечений? 116. Представляет ли трудность для вас привыкание к новому распорядку дня? 117. Торопитесь ли вы на помощь людям в каких-либо чрезвычайных ситуациях 118. Бывая на спортивных выступлениях, в цирке, удерживаетесь ли вы от нежелательных выкриков, размахивания руками? 119. Любите ли вы работу и занятия, требующие проводить много разговоров и бесед с разными людьми? 120. Владеете ли вы своей мимикой? 121. Любите ли вы занятия, деятельность, требующую энергичных или напряженных движений? 122. Считаете ли вы себя человеком смелым, отважным? 123. Дрожит ли ваш голос, когда вы выступаете в непривычной обстановке, трудно ли вам говорить? 124. Умеете ли вы преодолевать разочарования, уныние или упадок сил и духа в моменты неудачи? 125. Умеете ли вы в течение долгого времени сидеть или стоять спокойно, когда вас об этом просят? 126. Способны ли вы овладевать своей веселостью, смешливым настроением, когда оно может кого-нибудь обидеть? 127. Легко ли вы переходите от грустного настроения к веселому? 128. Трудно ли вас вывести из равновесия? 129. Легко ли вы придерживаетесь правил поведения и запретов, принятых в вашей среде? 130. Любите ли вы вообще выступать публично? 131. Правда ли, что вы обычно начинаете работу быстро, без предварительной подготовки? 132. Готовы ли вы поспешить на помощь, кого-то спасти, если есть угроза для вашей собственной жизни? 133. Являются ли осуществляемые вами действия энергичными? 134. Охотно ли вы выполняете ответственные поручения, ответственную работу (старосты, начальника какого-нибудь участка)?



Рекомендации  | следующая ==> Код опросника
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 73; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  