Шаповал, Юрий Иванович



Юрий Иванович Шаповал (род. , село Пробижна Чортковского района Тернопольской области) — украинский историк, доктор исторических наук, профессор.

Биография

В 1975 году окончил исторический факультет Киевского университета им. Т. Г. Шевченко, работал секретарем комитета комсомола университета.

В 1978 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата исторических наук на тему «Разоблачение буржуазных фальсификаций роли КПСС в условиях развитого социализма в современной западногерманской советологии». Работал научным сотрудником института истории партии при ЦК Компартии Украины.

С 1994 года доктор исторических наук. С 2000 года — профессор.

Работает в Институте политических и этнонациональных исследований им. И. Ф. Кураса НАН Украины в Киеве.

Автор многих книг, часть из которых издана за рубежом.

На украинском радио ведёт программу «Пять минут с Юрием Шаповалом».

Награды, премии

1995 — лауреат премии имени Николая Костомарова НАН Украины.

2008 — лауреат премии имени Ивана Франко в области информационной деятельности (Держтелеком України) — за ежедневную радиопередачу «Мгновение истории».

Библиография

Источник информации — Электронный каталог РНБ:

Контраргумент — правда: [Перестройка в сов. ист. науке]. — Киев: Выща шк. Изд-во при Киев. гос. ун-те, 1989. — 115 с. — 4000 экз. — ISBN 5-11-001631-3.

XXVII съезд КПСС и мифы антикоммунизма. — Киев: Вища школа. Изд-во при Киев. гос. ун-те, 1987. — 107 с. — 4000 экз.

Правда против вымыслов: Критика буржуаз. фальсификаций ист. опыта КПСС по руководству соц. стр-вом в СССР / Ю. И. Шаповал, к. ист. н. ; О-во «Знание» УССР. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1987. — 47 с. —- 17014 экз.

Методические рекомендации в помощь лектору к лекции «Критика буржуазных фальсификаций закономерности возрастания руководящей роли КПСС в современных условиях» / О-во «Знание» УССР, Киев. гор. орг. ; [Подготак как ист. н. Ю. И. Шаповал]. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1983. — 30 с. — 550 экз.

Разоблачение буржуазных фальсификаций руководящей роли КПСС в условиях развитого социализма / Н. А. Буцко, Б. И. Шаповал, Т. В. Орлова. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1981. — 47 с. — 22005 экз.

Первое мая — международный праздник трудящихся / Ю. И. Шаповал, к. ист. н. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1980. — 29 с. — (В помощь лектору / О-во «Знание» УССР. Киев. гор. орг.).

МЕТОДИЧЕСКИЕ рекомендации по чтению спецкурса «Критика буржуазных и ревизионистских фальсификаций истории и политики КПСС» / М-во высш. и сред. спец. образования УССР, Упр. преподавания обществ. наук. Учеб.-метод. каб. по высш. образованию; [Авт.-сост.: к. ист. н. Ю. И. Шаповал и др.]. — Киев: Минвуз УССР, 1986. — Вып. 1. — 1986. — 106 с. — 300 экз.; Вып. 2. — 1986. — 96 с. — 300 экз.

Примечания

Ссылки