

	 Другие подходы
	 

 
Читайте также:Emic» и «Etic» подходы в этнопсихологииHELO MAIL RCPT DATA SEND QUIT и другие команды.Mecтоимения other (другой, другие) и another (другой, еще один)WI-FI и другие современные способы подключения к интернетуА расслабленная поза, комфортные условия, массаж, рефлексотерапия и другие методы, полезны на стадии реабилитации, то есть для восстановления.Аккультурация. Теоретические подходыАлгоритмический, семантический и ценностный подходы к определению информации.Анализ конкурентной среды в отрасли: теоретические подходы.Б) Нормативно- правовые акты и другие официальные документыБ) Нормативно-правовые акты и другие официальные документыБ) Нормативно-правовые акты и другие официальные документыБ) Нормативно-правовые акты и другие официальные документы






 
  
 Как сообщил мне инициатор психодрамы доктор И.Л. Морено, лучшая вводная
 статья по этому предмету находится в American Handbook of Psychiatry. Vol.
 II, Chapter 68, "Psychodrama", by J. L. Moreno, pp. 1375-- 96. Там же
 содержится очерк психобиологического подхода Мейера, написанный Уэнделом .
 Манси (Wendell Muncie, pp. 1317-- 32).
  
 Введение в экзистенциальную психологию см.: Existential Psychology /
 ed. by Rollo May. New York: Random House, 1965.
  
 Подробное изложение гештальт-терапии см.: F. Peris, R. E. Hefferline,
 P. Goodman. Gestalt Therapy: Excitement and Growth in the Human Personality.
 New York: Dell Publishing, 1951.
  
 Терапия реальности излагается ее инициатором в книге W. Glasser.
 Reality Therapy. New York: Harper & Row, 1965:
  
 Руководством по недирективной терапии является книга: С. R. Rogers.
 Client-Centered Therapy. London: Constable, 1965.
  
 Легкодоступная книга по терапии поведения -- J. Wolpe, A.A. Lazarus.
 Behaviour Therapy Techniques. New York: Pergamon Press, 1966.
  
 Терапия поведения основана на исследованиях об условных рефлексах,
 пионером которых был И.П. Павлов: Полное собрание трудов. М.-Л.: Изд-во АН
 СССР, 1940-1949. Тт. 1-5 (см. I.P. Pavlov. Lectures on Conditional Reflexes.
 Lawrence & Wishart, 1964).
  
 Далее, некоторые рассмотренные здесь подходы, а также ряд других
 описаны авторитетными специалистами в соответствующих областях в книге
 Contemporary Psychotherapies / ed. by M. I. Stein. Collier -- MacMillan,
 1961; и в книге Active Psychotherapies / ed. by H. Greenwald. New York:
 Atherton Press, 1967.
  
  
					Групповая терапия
					 
  
 Более подробное рассмотрение групповой терапий и сравнение некоторых
 основных подходов см. в моей книге: Principles of Group Treatment. New York:
 Oxford University Press, 1966.
  
  
					Семейная терапия
					 
  
 Самая удобочитаемая книга о семейной терапии -- Virginia Satir.
 Conjoint Family Therapy. Palo Alto, Calif.: Science and Behaviour Books,
 1967.
  
 Можно также воспользоваться книгой N.W. Ackerman. The Psychodynamics of

	
 Family Life. New York: Basic Books, 1958.
  
 Различные взгляды на семейную терапию см. в книге: В. L. Green. The
 Psychotherapies of Marital Disharmony. New York: Free Press, 1965.
  
 Собрания "терапевтических сообществ" рассматриваются с современной
 точки зрения в статье: Eric Berne. Staff-Patient Staff Conferences //
 American Journal of Psychiatry. October 1968, Vol. 125.
  
					Глава IX
					 
  



Диссиденты  | следующая ==> Что такое анализ взаимодействий?
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  