

	 Следствия перехода к абсолютизму
	 

 






Коренное преобразование административно-территориального устройства
					Этапы:
 1. Петр I ввел трехзвенное административное деление по схеме: губерния — провинция — уезд. Первоначально было создано восемь громадных губерний, в которых включались города с прилежащими землями, тяготеющие к губернскому центру, связанные с ним дорогами. Их границы даже не определялись.
 2. Губернская реформа Екатерины II 1775 г.: положила в основу построения административно-территориальной системы число населения, примерно одинаковое для каждого звена (300-400 тыс. душ для губернии и 10-30 тыс. душ для уезда). Экономические связи, а тем более национальный состав во внимание не принимались. Новое деление обеспечивало достижение двух главных целей: удобство сбора налогов и подавление народных восстаний, т.е. фискальный и полицейский интересы. Эта система оказалась исторически прочной, она просуществовала до Октябрьской революции.
 Россия приобрела смешанную форму государственного единства:
 унитарная часть (все административные единицы имеют одинаковые права) комплекс формирований с различным государственно-правовым статусом Государственный механизм1. отмирание сословно-представительных органов (освобождение царя от сдерживающих сил):
 1.1. Упраздняются земские соборы. В 1651 и 1653 гг. созываются в последний раз в полном составе.
 1.2. прекратила свое существование Боярская дума (при Петре I).
 2. Перестройка всего госаппарата в XVIII в., в особенности в правление Петра I и Екатерины II..
 Выражение усиления власти монарха:
 Внешние атрибуты. Провозглашение царя императором. В ознаменование победы в Северной войне Сенат поднес это звание Петру I.  Эволюция политического обоснования власти монарха. От теологической теории (государь – «помазанник божий») к светской, договорной концепции (власть монарха опирается на волю народа, вручившего ему свою судьбу, притом на веки вечные, без права отказаться от такого договора). Однако абсолютный монарх не мог выполнять все государственные функции единолично. Ему понадобилась целая система новых центральных и местных органов.
 При Петре I был учрежден Сенат, который выполнял функции высшего законосовещательного, административного и судебного органа. При Екатерине I в феврале 1726 г. был создан Верховный тайный совет, оттеснивший Сенат, который при Петре I подчинялся непосредственно императору. Теперь же между ним и императрицей вставал Верховный тайный совет.
	
 При Петре I преобразована система органов центрального управления. На смену системе приказов пришла система коллегий. Они стали первыми органами отраслевого управления. Каждая из коллегий должна была ведать четко определенной отраслью: иностранными делами, морскими делами, государственными доходами и т.д.
 Претерпела изменения и система местных органов.
 Петр I: реформа административно-территориального деления. Во главе губернии – губернаторы, обладающие весьма широким кругом прав и подчиняющиеся непосредственно Сенату и коллегиям. При губернаторе состояла ландратская коллегия в качестве совещательного органа.
 Екатерина II: реформа 1775 г.
 Государственное представительство. Губернатор, губернское правление в качестве совещательного органа. Создали и должность вице-губернатора, который являлся помощником губернатора и возглавлял вместе с тем Казенную палату — орган местного финансового управления.
 Дворянское самоуправление. Его органами являлись губернские и уездные дворянские собрания. Дворянское самоуправление было одной из систем, возглавлявшей механизм диктатуры дворянства на местах.
 Управление городами. В 1699 г. Петр I учредил новые органы — Бурмистерскую палату (Ратушу), в Москве, а в других городах — земские избы. Впервые городское управление выделилось из общего местного, причем бюрократический принцип сочетался с принципом самоуправления.
 Создается специальное полицейское управление.
 Петр I: генерал-полицмейстер (глава) – старосты (улицы) – десятские (10 дворов).
 Екатерина II: коллегиальная Управа благочиния (1782). Обер-полицмейстеры (главы в столице), городничие (главы в прочих городах) и коменданты гарнизонов (в городах, где стояли военные гарнизоны) – частные приставы (части городов) – квартальные надзиратели (кварталы)
 Приспособление судебных органов. Не затрагивают сословно-классового содержания российского суда. Зарождается и развивается отделение суда от администрации (Петр I начал, Екатерина II более последовательно провела).
 Екатерина II: Сенат (высший судебный орган) – палаты гражданского и уголовного суда (высшая инстанция) – сословный суд 1ой инстанции – сословный суд 2ой инстанции. Для дворян: уездный суд (1ая инстанция) и верхний земский (2ая инстанция). Для мещан: городской и губернский магистраты. Для свободных крестьян: нижняя расправа в уезде и верхняя в губернии. С созданием управ благочиния следствие по всем уголовным делам было передано этим управам.загрузка...
Развиваются специальные органы борьбы с политическими преступлениями: петровский Преображенский приказ. Позднее его функции выполняла Тайная канцелярия.
 При Петре I была создана прокуратура.
 Только при Екатерине II видна стройная система прокурорских органов. Генерал-прокурор (при Сенате) – губернский прокурор (при губернском правлении), двойное подчинение: губернатору и генерал-прокурору – прокурор при губернском суде – стряпчие уголовных дел (помощники в надзоре за судами) – уездный стряпчий (прокурорский надзор в уездах)
 Военная реформа Петра I:



Должностные преступления  | следующая ==> Наследственное право
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 382; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1592 -  | 1531 -  или читать все...
  