
          ﻿ОБМЕН ОПЫТОМ
В
Опыт применения Нурофена для детей при аллергических заболеваниях
В.А.Ревякина
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва
Представлены результаты исследования жаропонижающего действия нестероидного противовоспалительного препарата Нурофен для детей при лихорадке у пациентов с аллергическими заболеваниями. Препарат оказывал жаропонижающий эффект и не вызывал побочных реакций.
Ключевые слова: аллергические заболевания, ибупрофен, дети, лихорадка
An experience of using «Nurofen for children» in allergic diseases in children
V.A.Revyakina
Scientific Center of Children’s Health, Russian Academy of Medical Sciences, Moscow
The article presents the results of the study of the antipyretic action of the non-steroid anti-inflammatory drug «Nurofen for children» in fevers in patients with allergic diseases. The drug has demonstrated an antipyretic effect without side effects.
Key words: allergic diseases, ibuprofen, children, fever
Выбор жаропонижающих лекарственных средств при острых лихорадочных состояниях у детей является одной из серьезных проблем современной педиатрии [1-3]. Это обусловлено высокой частотой побочных эффектов, развивающихся при приеме различных антипиретиков, особенно у больных с аллергической патологией. Предупреждение возникновения аллергических и других неблагоприятных явлений при использовании жаропонижающих препаратов в значительной степени зависит от знания практическими врачами механизмов их действия, взаимодействия с другими лекарственными средствами и возможных побочных реакций. Так, например, использование ацетилсалициловой кислоты (Аспирин) у детей при некоторых вирусных инфекциях может сопровождаться синдромом Рея, для которого характерны токсическая энцефалопатия и жировая дегенерация внутренних органов, преимущественно печени [4]. Прием ацетилсалициловой кислоты повышает риск развития воспалительных изменений в желудочно-кишечном тракте, нарушает свертываемость крови, увеличивает ломкость сосудов, приводит к развитию у новорожденных билирубино-вой энцефалопатии [5]. При приеме ацетилсалициловой кислоты детьми с «аспириновой» бронхиальной астмой возможно развитие бронхоконстрикции. Практически не применяются в педиатрии, особенно у детей с аллергическими заболеваниями, Амидопирин, вследствие своей высокой токсичности -Анальгин (метамизол, дипирон), с приемом которого ассоции-
Для корреспонденции:
Ревякина Вера Афанасьевна, доктор медицинских наук, профессор, руководитель аллергологического диспансерного отделения Научного центра здоровья детей РАМН Адрес: 119991, Москва, Ломоносовский проспект, 2/62 Телефон: (095) 134-2421
Статья поступила 05.09.2003 г., принята к печати: 14.01.2004 г.
руются тяжелые токсико-аллергические реакции, крапивница, агранулоцитоз [5]. Поэтому выбор жаропонижающего препарата для детей с бронхиальной астмой должен осуществляться под строгим врачебным контролем.
В настоящее время ведется поиск эффективных и безопасных жаропонижающих средств для детей с аллергической патологией. Перспективными в этом плане препаратами считаются парацетамол и ибупрофен, эффективность и относительная безопасность которых была доказана в международных двойных слепых рандомизированных исследованиях. Так, было установлено, что ибупрофен, как и парацетамол, не повышает риск госпитализаций, связанных с желудочно-кишечным кровотечениями, почечной недостаточностью и анафилаксией. Прием ибупрофена у наблюдавшихся больных не вызывал развитие синдрома Рея [6].
Б.М^еэко и А.А.МКсЬеН показали, что ибупрофен не увеличивает и риск развития бронхоспазма у детей с бронхиальной астмой [7].
Ибупрофен является нестероидным противовоспалительным препаратом из группы пропионовых кислот. Он обладает выраженным жаропонижающим, анальгезирующим и противовоспалительным действием, осуществляемым за счет торможения активности циклооксигеназы арахидоновой кислоты, что приводит к замедлению синтеза простагландинов и препятствует высвобождению медиаторов воспаления. После приема внутрь ибупрофен быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта. Максимальная его концентрация в плазме крови достигается через 45 мин после приема. Препарат метаболизиру-ется в печени и быстро выводится из плазмы с относительно коротким периодом полувыведения, составляющим около 2 ч. Менее 10% препарата выделяется с мочой в неизмененном виде. Два основных метаболита - 2-гидрокси-ибупрофен и 2-кар-
7G
эг chil-
ница,
пара-
тгься
)пас-
л па-
ают-
ьная
,вой-
э ус-
иает
кро-
ией.
раз-
эли-
той
ЭЛЬ-
[ает
1ВО-
мо-
'ТЫ,
1ЯТ-
>ма
но-
цо-
ру-
>но
! Ч.
зи-
ф-
Иурофен ДЛЯ Детей - это суспензия
:*• сахара, содержащая ибупрофен . О мг/5 мл.
Показания к применению.
_~я быстрого и эффективного '-ижения температуры -2 продолжительное время = <лючая лихорадку после иммунизации)
-• облегчения слобого среднего болевого синдрома,
= том числе головной и зубной боли, .^рени, боли в ушах и горле,
-ли при простуде, растяжении связок, прорезывании зубов И других видов боли.
Дозировка.
ихорадка и боль: разовая доза составляет 5-10 мг/кг массы ’ела ребенка 3-4 раза в сутки.
Дети в возрасте 6-12 месяцев:
по 2,5 мл 3-4 раза в течение 24 часов.
Дети в возрасте 1-3 года:
по 5 мл 3 раза в течение 24 часов.
Дети в возрасте 4-6 лет:
по 7,5 мл 3 раза в течение 24 часов.
Дети в возрасте 7-9 лет:
по 10 мл 3 раза в течение 24 часав.
Дети в возрасте 10-12 лет:
по 15 мл 3 раза в течение 24 часов.
Постиммунизационная лихорадка:
2,5 мл для детей в возрасте до 1 года.
Для детей старше 1 гада при необходимости еще 2,5 мл через 6 часов.
Не применять более 5 мл в течение 24 часов.
Противопоказания.
Бронхиальная астма («аспириновая»), крапивница, ринит, спровоцированные приемом ацетилсалициловой кислоты или других НПВС. Повышенная чувствительность к любому из компонентов препарата, ацетилсалициловой кислоте или другим НПВС. Язвенноя болезнь или другие серьезные заболевания желудочно-кишечного тракта, заболевания крови, почечная и/или печеночная недостаточность.
Меры предосторожности и предупреждения.
Только для кратковременного применения. Применение у детей с 3 до 6 месяцев должно проходить под контролем врача. Следует соблюдать осторожность, если
циент уже принимает какие-либо лекарственные средства, имеет в анамнезе заболевания желудочно-кишечного тракта, страдает астмой или склонен к аллергиям, имеет заболевания печени или пачек. Побочное действие.
Побочные эффекты наблюдаются ачень редко и могут включать боль в желудке, ташноту, аллергические реакции или обострение астмы.
Возможно изменение клеточного состава крови и нарушение функции почек.
Регистрационное удостоверение:
П №014745/01-2003.
Отпуск без рецепта врача.
Держатель лицензии и производитель:
Boots Healthcare International, Nottingham NG2 3AA, United Kingdom.
Дл^етей
ИБУПРОФЕН л
т ЖАРА и БОЛ
с 6 месяцев
■Hi.
удобным мерным шприцем:
Облегчение жара, боли и... жизни родителей
Нурофен для Детей быстро и на длительное время (до 8 часов) снижает высокую температуру и эффективно облегчает боль. Хороший профиль безопасности препарата подтвержден клиническими исследованиями. Нурофен для Детей — лучший способ вернуть ребенку хорошее самочувствие, а его родителям — спокойствие.
О BOOTS HEALTHCAKE INTERNATIOXAL
www.nurofen.ru
бокси-ибупрофен, образующиеся в результате гидрооксилиро-вания и последующего окисления, не обладают фармакологической активностью. Экскреция метаболитов с мочой обычно завершается в течение 24 ч с момента приема последней дозы и находится в линейной зависимости от нее [8].
Ибупрофен блокирует циклооксигеназу как в ЦНС, так и в очаге воспаления (периферический механизм), что обусловливает его не только антипиретический, но и противовоспалительный эффект. В результате уменьшается фагоцитарная продукция медиаторов острой фазы, в том числе интерлейкина-1 (эндогенного пирогена), снижение концентрации которого также способствует нормализации температуры.
В работе E.Autret et al. было показано, что жаропонижающий эффект ибупрофена в дозе 7,5 мг/кг был выше по сравнению с таковым парацетамола (10 мг/кг) и ацетилсалициловой кислоты (10 мг/кг). Это проявлялось большим снижением температуры через 4 часа у детей с лихорадкой [6].
Болеутоляющее действие Ибупрофена также двойное -периферическое и центральное, оно более выражено, чем у парацетамола, и проявляется уже при дозе 5 мг/кг.
Препарат не образует токсических метаболитов и не вызывает развития синдрома Рея, хорошо переносится и может быть применен у грудных детей.
Выпускается он в виде таблеток, драже, а также суспензии, имеющей торговое название Нурофен для детей (фирма Boots Healthcare Limited, Великобритания). Это белая, не содержащая сахара суспензия для приема внутрь со вкусом апельсина. Она содержит ибупрофен в дозе 100 мг/5 мл. Назначается детям в возрасте от 6-12 месяцев по 2,5 мл не более 3 раз в сутки; в 1-2 года - по 2,5 мл; в 3-7 лет - по 5 мл; в 8-12 лет - по 10 мл 3-4 раза в течение 24 ч.
Цель настоящего исследования - оценка эффективности и безопасности Нурофена для детей как жаропонижающего средства у больных с аллергическими заболеваниями.
Под наблюдением находилось 27 детей в возрасте от 3 до 12 лет. Мальчиков было 17, девочек - 10. Среди наблюдавшихся детей у 9 отмечалась легкая форма бронхиальной астмы, у 12 - аллергический ринит, у 6 - атопический дерматит.
У всех детей отмечались явления острой респираторной вирусной инфекции, протекавшей с фебрильной температурой. На момент назначения препарата у 21 ребенка температура тела была 38,3-38,8°С, у 6 - 39,1 °С и выше.
Препарат не назначался больным с повышенной чувствительностью к Аспирину или другим нестероидным противовоспалительным средствам и имевшим в анамнезе желудочно-кишечные, почечные и сердечно-сосудистые заболевания.
Все дети наблюдались амбулаторно. В ряде случаев при температуре тела выше 39°С для облегчения состояния назначали дополнительно физические методы охлаждения (обтирание тела, понижение температуры в помещении).
Больные принимали Нурофен для детей внутрь в дозе 5-10 мг/кг в течение 24-48 ч.
Аксиллярную температуру измеряли дважды в течение часа до приема исследуемого препарата, а затем через 1, 2, и 8 ч после. Для анализа данных использовались средние значения показателей двух измерений температуры, полученных в каждом временном интервале.
Эффективность препарата оценивали по состоянию до лечения и через 48 ч после приема Нурофена для детей по
Таблица. Изменение средних значений (М±т) температуры тела на фоне приема препарата Нурофен для детей (л = 22)
До лечения После приема препарата через:
30 мин 60 мин	120 мин	8 ч
Температура
тела	39,2	±	0,3	38,5	± 0,5	37,7	± 0,5	37,5	± 0,3 37,2 ± 0,6
следующим основным критериям: снижению температуры, улучшению самочувствия, аппетита, сна, активности игровой деятельности.
Переносимость Нурофена для детей оценивали через 48 ч после его приема по появлению тошноты, рвоты, болей в животе, высыпаний на коже. Регистрировали также все другие побочные явления, возникавшие на фоне лечения.
Хороший жаропонижающий эффект был достигнут у 22 из 27 детей. Динамика изменения температуры тела у наблюдаемых детей представлена в таблице.
Через 30-60 мин после приема первой дозы препарата у этих детей температура тела снижалась до 38,5 ± 0,5 и 37,7 ± 0,3°С соответственно, через 120 мин до 37,5 ± 0,3°С. Одновременно с этим наблюдалось улучшение самочувствия, аппетита и сна.
Снижение температуры тела сохранялось у наблюдавшихся детей в течение 6-8 ч. Повторная доза препарата для купирования лихорадки в течение последующих 24 ч потребовалась 7 детям.
Побочные явления отмечены у 4 детей. Из них у 2-х с атопическим дерматитом обострился кожный процесс, еще у 2 - были боли в животе. У одного ребенка эффект от приема препарата был кратковременным (в течение 30 мин). Явлений бронхоспазма не отмечено ни у одного больного бронхиальной астмой.
Таким образом, проведенное исследование показало высокую эффективность и относительную безопасность (редкие побочные реакции) Нурофена для детей при аллергических заболеваниях. При выборе жаропонижающих средств, особенно у детей с аллергической патологией, предпочтение следует отдавать препаратам с наименьшим риском возникновения побочных эффектов. Для предупреждения возможных неблагоприятных явлений при применении жаропонижающего средства необходим учет данных аллергологического анамнеза и характера течения основного заболевания.
Литература
1.	Геппе Н.А., Зайцева О.В. Представления о механизмах лихорадки у детей и принципах жаропонижающей терапии. Русский медицинский журнал 2003; 11(1 )(173): 31-7
2.	Коровина Н.А., Заплатников А.Л. и др. Лихорадка у детей. Рациональный выбор жаропонижающих лекарственных средств. Руководство для врачей. М. 2000.
3.	Таточенко В.К. Рациональное применение жаропонижающих средств у детей. Русский медицинский журнал 2000; (3): 40-2.
4.	Center for disease control: national syndrome Reye surveillance - United States. New Eng J Med 1999; (340): 1377
5.	Машковский М.Д. Лекарственные средства. В двух частях. 12 изд., перераб. и доп. М.: Медицина 1993; 1:199-200.
6.	Autret Е., et al. Evaluation of ibuprofen versus aspirin and paracetamol on efficacy and comfort in children with fever. Eur J Clin 1997; 51: 367-71.
7.	Lesko S.М., Mitchell A.A. An assessment of the safety of pediatric ibuprofen: a practitioner-based randomized clinical trial. JAMA 1995; 273: 929-33,
8.	Регистр лекарственных средств России. 2003.