Безопасность жизнедеятельности и грипп
Грипп является причиной смерти 250-500 тысяч человек ежегодно. Экономический ущерб от него достигает 80 млрд. долларов. Однако традиционный грипп может оказаться пустяком по сравнению с эпидемией птичьего гриппа, если, конечно, она начнется.
Вирус птичьего гриппа (известен как H5N1) был впервые обнаружен в 1961 году в Южной Африке. Многие дикие (в том числе перелетные) птицы являются его носителями, но часто не болеют. Они разносят вирус по разным регионам, странам и континентам, где заражают местных птиц, в том числе и домашних - гусей, кур, уток, индюшек. Те заболевают и часто погибают.
Не столь давно считалось, что H5N1 не опасен для человека. Однако в 1997 году в Гонконге было отмечено 18 случаев инфицирования людей. Шестеро больных скончались...
В 2003 - начале 2004 года эпидемия птичьего гриппа накрыла восемь стран в Азии: Камбоджу, Китай, Индонезию, Японию, Лаос, Южную Корею, Таиланд и Вьетнам. Пострадавшие государства ввели жесточайшие карантинные меры, стремясь не допустить распространения заболевания. Тогда погибло или было уничтожено более 100 млн. домашних птиц. В марте 2004 года казалось, что ситуация стабилизировалась. Однако уже в июне новые очаги птичьего гриппа были обнаружены в Камбодже, Казахстане, Малайзии, Монголии, Китае, Таиланде и Вьетнаме. В 2005 году очаги заболеваний среди домашней птицы появились в России, Турции, Румынии, вирус поразил людей в Камбодже, Индонезии, Таиланде и Вьетнаме.
По данным Всемирной организации здравоохранения, по состоянию на 20 октября 2005 года в мире было отмечено 118 случаев заражения птичьим гриппом (большей частью, в Гонконге, Вьетнаме и Таиланде). И лишь в двух случаях болезнь переходила от человека к человеку, а не от птицы к человеку.
Однако птичий грипп отличается страшной убойной силой - от этой болезни погиб каждый второй заразившийся (61 человек). В иных источниках указывают другие цифры. Например, английский медицинский журнал сообщает о 132 заразившихся и 64 умерших.
Причиной высокой летальности болезни является полное отсутствие у человека иммунитета к этому вирусу.
Распространение возбудителя птичьего гриппа по миру потенциально повышает риск его мутаций и делает возможность глобальной пандемии весьма вероятной.
Зараженные птицы разносят вирус со своими выделениями, в том числе с пометом. Сегодня принято считать, что большинство случаев заражения человека произошло в результате контакта с инфицированными поверхностями или с тушками больных птиц. Например, он мог дотронуться до зараженного вирусом помета, не вымыть руки и занести инфекцию, потерев глаза или взяв в руки яблоко или бутерброд.
Важно, что вирус птичьего гриппа не выдерживает тепловой обработки. Поэтому должным образом приготовленное мясо больной курицы или сваренное вкрутую яйцо угрозы для здоровья человека не представляет.
Симптомы птичьего гриппа в ряде случаев напоминают симптомы обычного (лихорадка, кашель, боли в горле, насморк, общая слабость и пр.), а в ряде случаев проявляются в виде глазных инфекций, в форме пневмонии, острых респираторных заболеваний и т.д. Инкубационный период болезни не превышает 3-7 дней.
Однако все исследовательские центры, занимающиеся изучением этой болезни, подчеркивают, что накоплено слишком мало информации, то есть, клинический "портрет" птичьего гриппа создать пока невозможно.
Большинство медикаментов, используемых в борьбе с традиционным гриппом, более-менее эффективны и в борьбе с птичьим. Однако большую тревогу вызывают потенциальные мутации вируса, который может стать невосприимчивым к традиционным лекарствам.
На сегодняшний день не существует вакцины, которую можно было бы использовать для прививок птичьего гриппа. Но ряд фармацевтических компаний предпринимают определенные шаги в этом направлении. Первые исследования были начаты в апреле 2004 года. В марте 2005 года начались клинические испытания вакцины. Администрация США по контролю за продовольствием и медикаментами одобрила использование четырех препаратов, предназначенных для борьбы с птичьим гриппом, - amantadine, rimantadine, oseltamivir и zanamivir. Однако в 2004 году первые два лекарства при лечении больных в Азии показали весьма слабую эффективность - исследователи пришли к выводу, что вирус стал резистентным к ним.
Десять фактов о будущей пандемии
Всемирная организация здравоохранения опубликовала десять фактов, которые необходимо знать о пандемии гриппа.
1. Вирус птичьего гриппа крайне редко поражает иных живых существ, в том числе и человека. Однако он в состоянии мутировать и, если это произойдет, превратится в новый вирус человеческого гриппа. Пандемии гриппа ранее вызывались вирусами, которые претерпевали подобные метаморфозы.
2. Пандемии гриппа - редкие, но постоянно повторяющееся события. Их вызывают новые вирусы, к которым человек еще не успел выработать иммунитета. Поэтому пандемии столь опасны и столь смертоносны.
3. Мир может находиться на грани новой пандемии. Она начнется, если произойдет мутация вируса, вызывающего птичий грипп.
4. Ни одна страна мира не может чувствовать себя в безопасности от пандемии. Даже закрытие границ не способно остановить распространение болезни. Ранее она накрывала мир за 6-9 месяцев, ныне, из-за лучшего развития массовых коммуникаций, пандемии понадобится не более трех месяцев.
5. Если пандемия начнется, серьезно заболеет большая часть населения планеты. Лишь немногие страны обладают необходимой инфраструктурой (например, достаточным количеством больничных коек) и запасами медикаментов, которые могут потребоваться, чтобы оказывать помощь больным.
6. Большинство стран мира столкнутся с серьезным дефицитом медикаментов и вакцин.
7 Пандемия гриппа приведет к большому количество смертей. Всемирная организация здравоохранения, на основе предварительных подсчетов, полагает, что пандемия убьет от 2 до 7,4 млн. человек. Точный прогноз дать невозможно до тех пор, пока не появится вирус-убийца и не будет окончательно понятно, каким образом он влияет на организм человека.
8. Пандемия нанесет значительный экономический ущерб как прямой, так и косвенный. Результатом пандемии могут стать серьезные перебои в сфере энергетики, транспорта и коммуникаций.
9. Все страны мира должны готовиться к пандемии.
10. Всемирная организация здравоохранения сообщит, когда произойдет мутация вируса, который сможет передаваться не от птицы к человеку, а от человека к человеку.
Гриппующий мир
В отличие от многих других инфекционных заболеваний, не существует мер, которые может предпринять человек, чтобы уберечься от заражения гриппом. Известно, что можно сделать, чтобы не заразиться СПИДом, но защиты от гриппа не придумано.
Грипп (он же инфлюэнца) известен несколько тысячелетий. Описание болезни, симптомы которой крайне напоминают симптомы гриппа, содержатся в работах Гиппократа - он описал эпидемию, произошедшую в 412 году до н.э. О похожей эпидемии позже рассказывал римский историк Тит Ливии - она разразилась в 212 году до н.э.
В XVI веке знаменитый английский врач Джон Киз первым детально описал механизм развития гриппа (он дал ему название "потливый недуг") и даже предложил метод лечения болезни - отдых, а также несовершение любых действий, которые могут вызвать потение. Киз предполагал, что "потливый недуг" поражает человека в результате употребления определенных видов пищи.
Историк Майкл Олдстоун, автор масштабного исследования "Вирусы, чума и История", отмечает, что взгляды Киза не были оригинальны. В Европе грипп был известен давно под названием "итальянская лихорадка". Италия считалась самой теплой страной Европы, посему температурившие больные полагали, что болезнь пришла с Аппенинского полуострова. В Германии обратили внимание, что эпидемии начинались в холодное время года, и пришли к выводу, что причиной являются соленья - овощи, рыба и т.п.: основа зимнего рациона немцев.
В XVI веке Европа перенесла, как минимум, две крупные эпидемии гриппа - в 1510 и 1580 годы. Тогда болезнь получила название "инфлюэнца" (что на итальянском означает "влияние холода"). Другое ее название появилось в XX веке - "грипп" (от английского grip или французского слова grippe, что означает "хватать", "схватывать").
Примерно 3-4 раза в столетие Европа сталкивалась с пандемиями гриппа - например, в 1173, 1580, 1675, 1729, 1742, 1781, 1831,1857, 1874 годах.
Грипп лечили так же, как обычные простудные заболевания, - больным давали много питья, мед и пытались использовать целебные травы.
Впрочем, ряд исследователей (например, известный историк медицины Райан Бальфур) не склонны считать, что все перечисленные эпидемии - эпидемии гриппа, поскольку нет фактов, подтверждающих, что болезнь с данными симптомами была вызвана именно гриппозными вирусами. Первой "настоящей" эпидемией гриппа они считают, возникшую в 1781 году. Та уложила в постель две трети жителей Рима и три четверти населения Британских островов. Эпидемия перекинулась на Африку и Америку, где продолжалась, как минимум, до 1789 года. Впоследствии эпидемии возникали постоянно. К примеру, в 1889 году мир посетил "русский грипп", пришедший в Европу из России. Та, в свою очередь, получила его из Средней Азии, откуда вирус распространился на все континенты. Это была самая ужасная пандемия за вторую половину XIX века. От нее погибло до 750 тысяч человек. Тогда грипп лечить не умели, а о причинах этой болезни медики могли лишь догадываться.
В1931 году американский ученый Ричард Шоуп обнаружил, что в ряде случаев возбудителем заболевания является вирус (впервые вирусы были описаны в 1898 году). Два года спустя британские ученые выделили вирус, вызывающий грипп у человека(вирус гриппа типа "А", ответственный за большинство пандемий, поражающий также животных и птиц). В течение последующих полутора десятилетий были открыты вирусы гриппа типов "В" (поражает только человека и вызывает мягкие формы гриппа) и "С" ( самый неопасный тип вируса). В 1940 году было сделано важное открытие - вирус гриппа может быть культивирован на куриных эмбрионах (это, в частности, позволило провести первые вакцинации в 1946 году).
Джеффри Зубэй, автор исследования "Агенты биотерроризма", считает, что вирус гриппа потенциально может превратиться в страшное оружие биологической войны, ибо обладает двумя особенностями: его легко производить и распространять. Единственно, что может остановить ученых, желающих создать биологическое оружие на основе вируса гриппа, - невозможность гарантировать их личную безопасность.
Смертельный поцелуй "испанки"
Эпидемия гриппа-"испанки" началась в 1918 году. Предполагают, что стартовала она в Китае - именно там, скорее всего, произошла мутация вируса, раннее поражавшего только водоплавающую птицу. Однако до сих пор никто точно не знает, почему вирус гриппа сделался столь смертоносным.
Это была, вероятно, самая губительная пандемия в истории человечества: "испанка" унесла больше жизней, чем наиболее кровавый на тот момент военный конфликт - Первая мировая война.
Ныне считается, что от "испанки" скончалось 20-50 миллионов человек по всему миру. Для сравнения, Первая мировая война унесла жизни примерно 15 млн. человек. Эпидемия уничтожила 17 млн индусов (5% населения страны), 550 тыс. американцев, 400 тыс. французов, 260 тыс. японцев, 200 тыс. англичан. Однако есть историки эпидемий, которые называют и большие цифры, даже 100 миллионов. Пит Дэвис, автор книги "Дьявольский грипп", считает, что переписи населения в начале XX века были редкостью, а многие регионы планеты, пострадавшие от гриппа, никто не обследовал.
Известно, например, что грипп уничтожил 60% эскимосов Северной Америки. В результате этой эпидемии полностью исчезли некоторые племена в Африке, население некоторых городов сократилось на 90%. Население архипелага Фиджи уменьшилось на 14%, Западного Самоа - на 22%. Вероятно, единственным крупным населенным пунктом, где гриппом не заболел ни один человек, был город Бел ем на острове в дельте Амазонки.
В любом случае этому заболеванию подвергся каждый пятый человек, пандемия уничтожила от 2,5 до 5% населения Земли. Грипп серьезнейшим образом ударил по армиям воевавших государств: к примеру, в США переболело 40% военных моряков и 35% солдат.
Пандемия началась 8 марта в США, в военном лагере, расположенном неподалеку от города Канзас-Сити (главная версия - туда вирус попал с перелетными птицами). Первым (утром) заболел повар, а вечером больными оказались более ста солдат и офицеров. Через неделю больные с аналогичными симптомами появились абсолютно во всех штатах США. Чуть позже очаги заражения были обнаружены в Испании, Франции и Италии.
Война и сопутствующие ей факторы - плохое питание и гигиена, скученность и пр. - способствовали распространению болезни. Пандемия распространялась тремя волнами: март-июль 1918 года (относительно небольшое количество смертельных случаев), сентябрь-декабрь 1918(наиболее смертоносная волна) и февраль-апрель 1919 года (число смертей несколько снизилось).
Известные на тот момент эпидемии гриппа уносили жизни примерно 0,1% заболевших. "Испанка" же оказалась в 25 раз смертоносней! Грипп не знал расовых, национальных и классовых различий - его жертвами становились представители всех народов, в равной степени богатые и бедные. Поразительно, что, прежде всего, заболеванию подвергались молодые и здоровые люди, а дети и старики, обычно входящие в "группу риска", болели значительно реже и легче (прежде всего, погибали дети в возрасте до 5 лет, люди в возрасте 20-40 лет и старики в возрастной группе 70-74 лет). Объяснить этот феномен пока не удается. Одна из теорий гласит, что люди старшего поколения каким-то образом смогли "накопить" иммунитет, пережив предыдущие эпидемии, а дети и подростки вели более здоровый образ жизни, чем взрослые, которые серьезнее всех страдали от стресса, вызванного мировой войной.
Та пандемия получила название "испанка" благодаря военной цензуре, которая запрещала газетам публиковать информацию об эпидемиях. Подобным образом власти стремились, во-первых, не давать козырей военным противникам, а, во-вторых, предотвратить панику. Испания в войне не участвовала, поэтому первыми о бедствии сообщили именно испанские газеты.
Показательно, что газеты США, Канады, Великобритании и иных англоязычных государств "испанку" даже не называли ее "официальным" названием - инфлюэнца. Предпочитали использовать слово "грипп", что возможно перевести, как "хворь". Однако больные гриппом задыхались и кашляли кровью (поэтому "испанку" иногда называли "пурпурной смертью"), испытывали серьезные мучения, что мало сочеталось со значением слова "хворь".
Очаги гриппа повторяли карты коммуникаций - они возникали вдоль железных дорог, в портах и т.д. Во многих странах мира было практически полностью парализовано железнодорожное сообщение (описаны ситуации, когда поезда просто останавливались в чистом поле, поскольку заболевал машинист). Серьезные проблемы испытывали почтовые службы.
В США были отмечены ситуации, когда грипп долгое время не добирался до отдаленных поселков и ферм. Однако стоило в "медвежьем углу" появиться почтальону или полицейскому, эпидемия вспыхивала и там. Известно множество случаев, когда "испанка" уничтожала в первую очередь местных медиков, которые по долгу службы первыми контактировали с больными. В результате целые города оказывались без медицинской помощи. Умерших было трудно хоронить - появились братские могилы, трупы умерших сутками и даже неделями лежали в домах и на улицах, что создавало возможность появления иных смертоносных инфекций.
На некоторых островах Тихого океана главной причиной смерти был не грипп и его осложнения как таковые, а голод: больные и выздоравливающие были столь слабы, что оказались не в состоянии позаботиться о себе и ближних. Из-за гибели взрослых многие малолетние дети остались сиротами, и обеспечение их средствами к существованию в условиях эпидемии стало еще одной серьезнейшей проблемой.
Борьбу с гриппом вели как государства, так и отдельные города и деревни. Общепринятым средством защиты от "испанки" было введение карантинов. Альфред Кросби, автор исследования "Забытая пандемия Америки", описывает мрачную картину:отдельные общины создавали вооруженные патрули, которые предписывали всем посторонним путешественникам, желавшим попасть на запретную территорию, вернуться назад - под угрозой применения оружия. Во многих местах были закрыты театры, танцзалы и иные общественные здания, иногда даже церкви, причем в некоторых случаях они не функционировали на протяжении целого года.
В одном американском городке местные законодатели, стремившиеся затормозить распространение эпидемии, приняли закон, запрещавший рукопожатия (любопытно, что этот закон забыли отменить, и он действует по сей день, перейдя в категорию абсурдных законодательных актов). Даже в городах, где больных было относительно мало, вводились новые правила общежития. К примеру, магазины по-новому торговали: покупатель оставался на улице - просовывал деньги и список нужных ему товаров в почтовый ящик или окошечко, а продавец выставлял пакеты с заказом через дверь, не вступая в прямой контакт с покупателем.
Линетт Леццони, автор книги "Грипп 1918 года", собрала обширную коллекцию методов борьбы с эпидемией, которые пытались применять врачи. В качестве главной меры предохранения людям предлагалось полоскать горло морской водой, а также носить марлевую повязку, закрывающую рот и нос. Больных предписывалось содержать в тепле. В качестве средств лечения предлагались теплые компрессы на грудь, а также лук, чеснок, турнепс, шпинат, спаржа и даже керосин. Однако лекарств, способных серьезно помочь заболевшим, в тот момент просто не существовало, хотя фармацевты к тому времени создали лекарства и вакцины, способные бороться с дифтерией, сибирской язвой, менингитом. .. Стремясь справиться с эпидемией, медики и фармацевты спешно разработали десятки вакцин против гриппа - однако ни одна из них не сработала.
"Испанка" протекала по нетипичной для гриппа схеме: в отличие от предыдущих эпидемий, практически у всех заболевших болезнь переходила в воспаление легких. Лечить пневмонию тогда не умели, поскольку антибиотики появились в арсенале врачей лишь десятилетия спустя. Медики даже не знали, что большие дозы витамина С способны помочь справиться с недугом. Аспирин был, вероятно, единственным препаратом, который каким-то образом облегчал страдания больных. Однако то было редкое и достаточно дорогое лекарство. Кроме того, аспирин разработала и выпускала только германская компания "Бауэр", что в условиях войны делало поставки этого препарата противникам Германии практически невозможным. Существовала и еще одна проблема - общественное мнение. Джина Колата, автор исследования "Грипп: история великой пандемии", отмечает, что, так как причины эпидемии были неизвестны, в американском обществе стало популярным мнение, что немцы добавляют болезнетворные бактерии в таблетки аспирина.
Вообще "испанка" породила множество слухов. Газеты писали о германских шпионах и военных кораблях, которые доставляли ампулы с ядом на территории других стран и отравляли колодцы. В распространении эпидемии обвиняли также большевиков и анархистов. Чтобы не заразиться, рекомендовалось носить бриллиантовые колье, поскольку "возбудитель болезни не выносит присутствия алмазов". Курение тоже считалось способом избежать гриппа. Предлагались и более экзотические методы борьбы с эпидемией - например, специальные обряды вуду и сушеные куриные желудки.
Ныне считается, что многие вирусы, вызывавшие крупные эпидемии гриппа в XX веке, являются прямыми потомками вируса "испанки". В 1976 году в США скончался военнослужащий - в его крови обнаружили вирус, который крайне напоминал возбудителя "испанки". Этот случай стал поводом для начала широкомасштабных программ по защите населения от гриппа. К счастью, "испанка" не вернулась. Пока.
Факты на тему
После "испанки" мир столкнулся еще с рядом серьезных пандемий гриппа. В 1957-1958 годах свирепствовал "азиатский грипп". Впервые он проявился в Китае в феврале, а через полгода эпидемия охватила весь мир. В 1958 году была разработана вакцина против данного штамма вируса. Число жертв "азиатского гриппа" точно не известно. По различным оценкам, погибло 2-4 млн человек.
Вирус "азиатского гриппа" мутировал и в 1968-1969 годах вызвал эпидемию "гонконгского гриппа". Его жертвами стали от 750 тысяч до 2 млн человек.
Как не заболеть птичьим гриппом
Государственная организация США Центры по контролю и предупреждению инфекционных заболеваний (Centers for Disease Control and Prevention) распространяет специальные рекомендации о правилах поведения в зонах, где появился птичий грипп.
• Избегайте любых контактов с домашней птицей, а также с птичьим мясом и яйцами. Ни в коем случае не прикасайтесь к птицам - не только мертвым и больным, но и кажущимся здоровыми. Не посещайте мест, где скапливаются домашние птицы - ферм, рынков и т.д. Избегайте дотрагиваться до мест, на которые могли попасть помет и иные выделения птиц.
• Как и в случае с иными инфекционными заболеваниями, один из наиболее эффективных способов
защиты - частое и тщательное мытье рук. Мыть их следует с мылом, можно также пользоваться спиртосодержащими дезинфицирующими растворами.
• Вирус птичьего гриппа легко уничтожается с помощью тепловой обработки. Все продукты, имеющие
птичье происхождение, включая яйца, нельзя употреблять в сыром виде. Приготовление пищи должно
обязательно предполагать тщательную тепловую обработку - жарку, варку и пр.
• Внимательно следите за своим здоровьем, как минимум, в течение 10 суток после отбытия из опасной зоны. Если началась лихорадка, кашель, испытываются проблемы с дыханием и пр. - немедленно обратитесь к врачу, которому следует сообщить о нахождении в зоне, где обнаружен птичий грипп.
• Если вы заболели, то отдыхайте, пейте много жидкости, не используйте алкоголь и табак, принимайте обычные препараты,предназначенные для борьбы с гриппом. Помните, что антибиотики не способны уничтожить вирус.
Животное - человек: смертельная эстафета
Случаи заражения людей болезнями, которыми обычно страдают животные, не являются чем-то новым и необычным. Однако в последние годы подобные случаи участились: животные стали передавать человеку вирусы, бактерии и паразитов намного чаще, чем раньше. Эксперты Национального института изучения аллергий и инфекционных заболеваний США считают, что это только начало большого пути: в ближайшем будущем новые заболевания могут возникать чаще и наносить еще больший ущерб.
Из-за развития процессов глобализации, ухудшения экологической обстановки тесные контакты между человеком и различными видами животных происходят намного чаще, чем раньше. В частности, многие животные, которые раньше никогда не жили рядом с человеком, одомашниваются. Экзотические животные, например, из Азии становятся частью меню человека, живущего, например, в Европе. Современная структура производства продовольствия приводит к тому, что эпидемия, возникшая среди домашних животных, может угрожать жизни и здоровью сотен тысяч людей. Изменение климата приводит к тому, что меняются зоны обитания перелетных птиц и насекомых (в частности, комаров) - они переносят возбудителей болезней на значительные расстояния. Изменение среды обитания человека и животных также изменяет и механизмы действий возбудителей различных болезней.
Достоверно не известно, когда и почему, но возбудители болезней животных мутируют и становятся опасными для человека. Заражение может происходить с помощью животного-посредника. Это может быть комар или животное, которое человек употребил в пищу. Считается, что вирус гриппа достался человеку от водоплавающих птиц. Однако заражение, скорее всего, произошло, когда человек съел мясо свиньи, подхватившей вирус от утки или гуся.
Ни в одной стране мира не существует особых программ, направленных на защиту людей от заболеваний животных.
Некоторые болезни, которыми человек заразился от животных
СПИД. Человек получил этот вирус от человекообразных обезьян, обитающих в Центральной Африке, вероятнее всего от шимпанзе. От СПИДа уже умерло почти 24 миллиона человек.
Атипичная пневмония. Человек, предположительно, заразился от дикой кошки - виверры. Эпидемия поразила несколько тысяч человек, несколько сотен из них умерли.
Лихорадка Денге. Возбудитель переносится комарами. Первые эпидемии были отмечены в 1950-х годах в Таиланде и на Филиппинах. В 1970-е годы с эпидемией столкнулись девять стран. Ныне случаи лихорадки Денге отмечены в ста странах мира.
Геморрагическая лихорадка Эбола. Предположительно человек приобрел этот вирус у человекообразных обезьян. Возбудитель передается через прямой контакт с кровью и выделениями больных. В 1970-е годы в Судане было зафиксировано начало эпидемии лихорадки Эбола, которая убивала 90 процентов заразившихся этой страшной болезнью.
Желтая лихорадка. Человек подхватил этот вирус от человекообразных обезьян в Центральной Африке. Переносчиком заболевания являются комары. Первые случаи были отмечены примерно 400 лет назад. Вакцина была разработана 60 лет назад.
Западнонильская лихорадка. Человек получил ее вирус от птиц, через комаров. Это одна из наиболее опасных лихорадок, отличается высоким уровнем смертности. Случаи заболевания отмечены не только в Африке, но и в Европе, Азии, Северной Америке.
Малярия. Передается человеку при укусе малярийного комара анофелеса. Ежегодно малярией заболевает около 300 млн человек, миллион из них умирает.
Болезнь Лайма. Человек получил бактерию-возбудителя от оленей и мышей. Симптомы схожи с гриппом, однако болезнь протекает в значительно более тяжелой форме и приводит к артриту. Свое название она в 1970-е годы получила от американского городка Лайма, где впервые были отмечены подобные случаи. 
Оспа. Считается, что человек заразился ею от верблюда. Болезнь стала известна примерно 3 тыс. лет назад и долгое время считалась главной причиной смерти детей. Жертвами оспы стали многие видные исторические личности, например, король Франции Людовик XV. По оценкам историков, в конце XIX века ежегодно оспой заболевали примерно 50 млн человек. Смертность превышала 30% от общего числа заразившихся. Последний случай заболевания отмечен в 1977 году.
Чума. Человек заразился от крыс и других грызунов. Первая эпидемия возникла в VI веке в Византии: за 50 лет погибло около ста миллионов человек. В XIV веке мир поразила эпидемия под названием Черная Смерть. Она уничтожила примерно треть населения Азии и, по разным данным, от четверти до половины населения Европы. В конце XIX века возникла третья пандемия чумы - вспышки были отмечены более чем в ста портах мира. В 1999 году вспышки чумы отмечались в 14 странах (в основном, африканских). Тогда заболело более 2600 человек, 212 из них скончались.
Синдром Крейцфельда-Якоба (более известен, как синдром "коровьего бешенства"). Человек заразился от коровы. В мире зафиксировано несколько случаев гибели людей, употребивших в пищу говядину, инфицированную возбудителем этой болезни, поражающей мозг. Периодически случаи "коровьего бешенства" отмечаются в разных странах мира. Ущерб сельскому хозяйству европейских стран, нанесенный этой болезнью, оценивается в 60-120 млрд. долларов.
Энцефалит. Возбудители энцефалита достались человеку от грызунов и птиц. Переносчиками вируса являются комары и клещи. Ежегодно в мире различными формами энцефалита заражаются 100-200 тыс. человек, 10-15 тыс. из них погибают.
Сальмонеллез. Человек заразился от коров, свиней, коз и домашней птицы (уток и гусей). Заражение сальмонеллами происходит при употреблении в пищу мяса или яиц, в которых сохранились живые сальмонеллы. Не редки случаи заболевания сальмонеллезом, приведшие к смерти человека.
Список литературы
http://www.washprofile.org

