
          ﻿хозпроизводства важно предусматривать следующие элементы:
-	укрепление внешнеэкономических связей путем сотрудничества с развитыми зарубежными странами в этой области, использования прогрессивных технологий хранения сельхозпродукции и доставки ее потребителям;
-	концентрацию финансово-материальных ресурсов, создание предприятий с иностранными инвестициями, прежде всего, связанных с выпуском продуктов питания, их переработкой и оборудованием складской базы для хранения;
-	регулирование экспортной деятельности: стимулирование вывоза для продуктов, конкурентных на международных рынках (зерно, пшеница, рис, рыба, молочные продукты), его лицензирование и квотирование, систематизация налогов и порядка их взимания;
-	меры превентивного характера с учетом рыночной турбулентности: господдержка производства с дифференциацией по продуктам питания и регионам;
-	реализацию агропродовольственной политики с учетом институциональных преобразований (производственной кооперации сельского хозяйства, переработки продукции, снабжении, сбыте, кредитной и страховой кооперации) и стимулирования технологических процессов в различных формах с привлечением агроформирований и объединений;
-	внедрение более эффективных подходов к реформированию продовольственной систе-
мы: совершенствование механизма госрегулирования, обеспечение механизма координации при формировании внутренней политики, соблюдение федеральных законов, активизация информационно-консультационной работы.
Безусловно, федеральная программа экономического и социального развития, проведение единой государственной политики, а также разработка узкоспециализированных программ и проектов обеспечения продовольственной безопасности на макро- и мезоуровнях выступают важными интеграторами комплексного решения проблем продовольственного обеспечения регионов России. Но современная концепция формирования продовольственной стратегии должна учитывать кластеризацию региональной экономики на основе концептуальных положений рационального размещения сельхозпроизводства в Республике Мордовия, предусматривать разработку и реализацию государственной агропро-довольственной политики для создания стратегического продовольственного потенциала региона, условий для последовательного экономического роста в отраслях АПК и развития социально ориентированного продовольственного рынка. Это ускорит трансформацию высокотехнологичного, интенсивного и конкурентоспособного сельхозпроизводства, интегрированного с переработкой и реализацией конечного продукта, в высокоорганизованную продовольственную систему.
РАЗМЕЩЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ОСНОВНЫХ ВИДОВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ
ПРОДУКЦИИ БРЯНСКОЙ ОБЛАСТИ
Коростелева О.Н., к.э.н., доц. Брянской государственной сельскохозяйственной академии
Особенности производства сельскохозяйственной продукции обусловили территориальное разделение труда в растениеводстве и животноводстве, которое отражает сложившееся размещение сельского хозяйства.
Размещение производства в общем виде представляет собой распределение его по территории в соответствии с природными, социально-демографическими, политическими условиями, формирующееся на основе определенных принципов и под влиянием ряда факторов. Размещение сельского хозяйства - это распределение производства отдельных видов продукции по территории страны, республики, области и т.д. Процесс размещения весьма длительный, изменяющийся по мере развития производительных сил. Наиболее полно размещение сельского хозяйства характеризуют
такие показатели, как объем производства определенного вида продукции в данном регионе и доля отдельных регионов в общем объеме валовой и товарной продукции.
Местоположение предприятий также является одним из важных факторов размещения сельского хозяйства. В связи с тем, что продукция отрасли различается по степени сохранности и транспортабельности, этот фактор следует рассматривать одновременно с факторами доставки, обеспеченности транспортными путями, хранилищами, расположением перерабатывающих предприятий и т. д.
Общие посевные площади в динамике с 2000 по 2012 г. снижаются на 78600 га, что составляет 9,4%. Однако следует отметить, что они стабильно увеличиваются по сравнению с 2005г. Так, если в 2005 г. посевные площади
хозяйств всех категорий составляли в Брянской области 654798 га, то в 2012 г. они составили 755902 га, т.е. рост составил 15,4%. Наибольшие посевные площади Брянской области имеются в Стародубском, Комаричском, По-
чепском и Погарском районах. Эти районы являются не только самыми большими по площади, но и имеющими самую высокую сельскохозяйственную распаханность и освоенность.
Дятьковский район Клетнянский район Злынковский район Выгоничский район Вэгнединский район Суземский район Жирятинский район Жуковский район Навлинский район Клинцовский район Суражский район Дубровский район Унечский район Красногорский район Гордеевский район Мглинский район Климовский район Брянский район Новозыбковский район Карачевский район Брасовский район Севский район Трубчевский район Погарский район Комаричский район Почепский район Стародубский район
01	23456789	10
Рисунок 1 - Удельный вес районов области в посевной площади всех сельскохозяйственных культур в 2012 г. (в % от посевной площади всех сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий)
Важным фактором развития области является специализация производств. Брянская область специализируется на производстве продукции растениеводства и животноводства. Из продукции растениеводства в области выращиваются зерновые культуры, овощи, картофель, сахарную свеклу и кормовые культуры.
Зерновые культуры являются основным видом продукции, выращиваемым в растениеводстве. На душу населения область производит всего лишь 465 кг зерновых, что ниже, чем в среднем по Центральному федеральному округу на 1,3%. Из зерновых в Брянской области возделываются пшеница, рожь и овес. Большая доля посевных площадей зерновых стабильно приходится на сельскохозяйственные предприятия. Однако, если в 2000 г. сельскохозяйственным предприятиям принадлежало 96,1% всех посевных площадей зерновых, то в 2012 г. снизилось до 86,9%. Одновременно с этим происходит снижение доли посевных площадей зерновых в хозяйствах населения на 1,4 п. п., при увеличении удельного веса площадей в крестьянских (фермерских) хозяйствах с 4,1% в 2000 г. до 19,9% в 2012 г. Удель-
ный вес зерновых культур в структуре посевных площадей в хозяйствах всех категорий увеличивается на 2,7 п.п. и составил в 2012 г. 41,3%. Однако можно выделить районы, где удельный вес зерновых в структуре посевных площадей превышает 50,0% - это Сузеский (69,0%), Севский (68,5%), Брасовский (65,3%). Незначительный удельный вес зерновых составляет в Дятьковском (18,8%), Суражском (23,4%) и Клетнянском районах (18,4%).
Посевные площади под зерновыми в целом по Брянской области снижаются в динамике с 2000 по 2012 г. на 9,7% и составили в 2012 г. 312592 га. Самое значительное зерновое поле приходится на Комаричский, Старо-дубский и Севский районы. В этих же районах и самая высокая урожайность зерновых. В целом урожайность зерновых по области с 2000 г. по 2012 г. увеличивается в 1,78 раза и в 2012 г. за этот период она получена наивысшей и составила в среднем 22,8 ц/га. Следует отменить Почепский район, где урожайность в 2012 г. составила 38,4 ц/га, что в среднем по району является значительным достижением. Валовой сбор зерна так же увеличивается на
50,9% и основными района дающими данную продукцию являются Стародубский, Севский и Комаричский районы. На них приходится соответственно 15,5%, 11,3% и 9,6%, т.е. более 35,0% приходится на три района из двадцати семи.
Картофель и овощные культуры занимают незначительный удельный вес в структуре посевных площадей и он снижается с 9,9% в 2000 г. до 8,3% в 2012 г. Наибольший удельный вес картофеля и овощей в структуре посевных площадей имеют такие районы, как Брянский (16,3%), Стародубский (14,6%), На-влинский (14,4%), Унечский (14,6%) районы.
Картофель является одним из основных видов продукции на Брянщине. Посевные площади картофеля в 2012 г. по сравнению с 2000 г. снизились на 20,8%. Наименьшая площадь была в 2007 г., а затем произошел ее рост до 55527 га, что выше уровня 2007 г. на 34,9%.
Самое большое картофельное поле расположено в Стародубском, Погарском и Брянском районах. В них находятся 32,1% всех посевных площадей картофеля. В этих районах, как правило, самая высокая урожайность, что указывает на эффективность специализации. Так урожайность картофеля в динамике с 2000 г. по 2012 г. увеличивается с 116 ц/га, до 188 ц/га, т.е. рост составил 62,1%. Однако наибольшая урожайность была достигнута в 2011 г. и составила в среднем по Брянской области 202 ц/га. Валовой сбор картофеля в течение этого периода увеличивается на 21,9%, что обусловлено не только увеличением посевных площадей, но и ростом урожайности за счет интенсификации производства.
Валовой сбор овощей за анализируемый период снижается на 29,1%. Большая доля овощей приходится на Брянский район -16,5%, что обусловлено размещением в этом районе нескольких хозяйств занимающихся производством овощей, в том числе и самого крупного в области СПК Агрофирма «Культура». В остальных районах производство их незначительно. Урожайность же овощей в 2012 г. по сравнению с 2000 г. увеличивается на 23,0% и составила 171 ц/га. Однако наивысшая урожайность овощей была достигнута в 2012 г. и составила в среднем 195 ц/га.
Кормовые культуры занимают значительную долю в структуре посевных площадей, но их удельный вес снижается с 50,8% в 2000 г. до 46,5% в 2012 г,, т.е. на 4,3 п. п. Из
кормовых культур выращиваются многолетние и однолетние травы, кукуруза на силос и зеленый корм и др. Большая доля кормовых культур в структуре посевных площадей приходится на Мглинский (74,9%), Почепский (72,9%) и Суражский (70,3%) районы. Менее значительный удельный вес имеют Суземский (2,3%) и Севский (23,3%) районы.
Из отраслей животноводства предприятие занимается разведением и выращиванием крупного рогатого скота на мясо, производством молока и свиноводством. В динамике за 12 лет с 2000 по 2012 г. поголовье крупного рогатого скота снижается на 24,0% и составило в 2012 г. 250133 голов, причем следует заметить, что в 2012 г. относительно 2011 г. происходит увеличение - на 17,3%, то есть больший темп роста составил в последний анализируемый год. Большая доля поголовья скота приходится на Почепский (10,6%), Трубчевский (10,0%), Ста-родубский (9,2%) районы. В том числе поголовье коров в целом по области снижается на 46,6%, т.е. более значительно, по сравнению со снижением крупного рогатого скота на выращивании и откорме. Наибольшее поголовье коров во всех категориях хозяйств приходится на Стародубский, Брянский и Трубчевский районы. Самый высокий среднегодовой надой коров приходится на Стародубский, Комаричский и Брянский районы.
При этом производство молока снижается на 23,5%, т. е. менее значительно, по сравнению со снижением поголовья, что обусловлено увеличением среднегодового надоя на 1 корову на 72,9% и он составил в 2012 г. 3161 кг.
Свиноводство в основном расположено в Жирятинском, Карачевском, Стародубском, Выгоничском и Новозыбковском районах. Причем 47,6% приходится на Жирятинский и 12,6% на Карачевский районы.
Районы различаются специфическими условиями и специализацией производства сельскохозяйственной продукции. Большая дифференциация природных, экономических и социальных факторов предопределяет территориальное разделение труда, отраслевую структуру и специализацию каждого района.
Рациональное размещение сельскохозяйственного производства способствует наращиванию объемов производства основных видов продукции и повышению экономической эффективности всего агропромышленного комплекса.