
 

 
 Узнай все Меню Первая В России В мире Происшествия Звезды Экономика Биографии Факты Вопросы Регионы Видеотека

 



 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Владимир Высоцкий биография, новости - узнай все!

 

 
 
 
 
 

 

 
 Имя: Владимир Высоцкий

 Дата рождения: 25 января 1938 г. 

 Знак Зодиака: Водолей Место рождения: г.
Москва

 Дата смерти: 25 июля 1980 г.
(42 года) Деятельность: бард и поэт, актер


 
 
 

 

 
 Вам нравится Владимир Высоцкий?

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 Фото: Владимир Высоцкий Все фото Биография Владимира Высоцкого


Владимир Семенович Высоцкий - знаковая личность своего времени, поэт, актер и автор песен, исполняемых на семиструнной гитаре.
Он был кумиром миллионов в нашей стране, и до сих пор его песни знают и любят.
Он награжден посмертно Государственной премией СССР.

Детство и юность Владимира Высоцкого


Владимир Высоцкий родился в Москве, в большой коммунальной квартире на 1-ой Мещанской улице.
Его отец был родом из Киева, полковник и ветеран Великой отечественной войны.
Мама работала переводчиком-референтом. 

 
 Владимир Высоцкий в детстве В возрасте четырех лет, когда началась война, Владимир вместе с мамой уехал в Оренбургскую область, где они прожили два года.
После эвакуации, Владимир Высоцкий с Урала вернулся в Москву.
Через два года после окончания войны родители Владимира Семеновича развелись, прожив в браке всего 5 лет.



Отец снова женился, и в 9-летнем возрасте вместе с отцом Владимир попал в оккупированную послевоенную Германию.
Впечатления артиста даже издалека не напоминали жизнь его сверстников в послевоенной столице.
Здесь он брал уроки игры на фортепьяно.



Мама музыканта также вышла замуж во второй раз.
Владимир Высоцкий общался и с отчимом, и с мачехой.
Однако отношения с первым сложились хуже, чем со второй.
В 1949 году, вернувшись из Германии, Владимир Семенович поселился в центре Москвы с новой супругой отца на Большом Каретном переулке. 

 
 Владимир Высоцкий, выпускной класс Там то Высоцкий и «спелся» с компанией городской молодежи 50-х годов, чье детство протекало в военные годы.
В юности Высоцкого в моде была блатная романтика.
В каждой дворовой компании была гитара и под нее пели душещипательные песни о Воркуте, Колыме, Мурке.
И именно в это время у Высоцкого начался «роман» с гитарой. 

Учеба Владимира Высоцкого


10-классник Владимир Высоцкий начал ходить в драматический кружок в Доме учителя.
Но он не сразу понял, что хочет стать актером.
После школы будущий артист поступил в Московский Инженерно-Строительный институт, и бросил его через полгода.
Неожиданное решение он принял в новогоднюю ночь 1956 года. 



Он вместе со школьным другом Игорем Кохановским решил встретить Новый год за рисованием чертежей, без которых они не смогли бы сдать сессию.
Сразу после боя курантов студенты принялись за дело и за два часа покончили с чертежами.
И тут Высоцкий внезапно стал поливать тушью свои бумаги со словами: «Все.
Буду готовиться, есть еще полгода, попробую поступить в театральный.
А это - не мое...».

 
 Владимир Высоцкий с Игорем Кохановским Владимир Высоцкий поступил в Школу-студию при МХАТе на актерское отделение.
Через три года он сыграл свою первую роль в учебном спектакле «Преступление и наказание» и впервые попал на телеэкран.
Он сыграл небольшую роль в картине «Сверстники».

Театральная карьера Владимира Высоцкого


После окончания МХАТА Высоцкий работал в театре имени Пушкина.
Правда недолго.
Потом он перешел в Театр миниатюр.
Играл в эпизодах, массовке и особой радости от сцены не получал.
Он также пытался пробиться в театр «Современник»



«Свой» театр Владимир Семенович нашел в 1964 году.
Им стал Театр на Таганке.
Именно в этом театре Владимир Семенович проработал до самой смерти. 



Юрий Любимов вспоминал, как Высоцкий пришел к нему устраиваться на работу.
Артист предложил послушать несколько своих песен и Любимов, вместо плановых пяти минут, слушал барда полтора часа. 

 
 Владимир Высоцкий на сцене Театра на Таганке На Таганке Высоцкого ждала целая палитра образов – Гамлет, Пугачев, Галилей, Свидригайлов.
В театре, впрочем, дела шли не очень гладко.
 Любимов часто по-отечески закрывал глаза на проступки Высоцкого, чему завидовали коллеги.
Но здесь у него были и друзья - Валерий Золотухин, Леонид Филатов и Алла Демидова.



Вместе с актерами Театра на Таганке Высоцкий ездил с гастролями за границу: в Болгарию, Венгрию, Югославию (БИТЕФ), Францию, Германию, Польшу.



За неделю до своей смерти Владимир Высоцкий сыграл свою последнюю роль - образ Гамлета в одноименной постановке по Шекспиру.

Творчество и песни Владимира Высоцкого


Владимир Семенович считал своим учителем Булата Окуджаву.
Именно его творчество пробудило у Высоцкого интерес к авторской песне.
После он посвятит Окуджаве «Песню о Правде и Лжи». 


Владимир Высоцкий - Баллада о Любви


Первые композиции артист написал в начале 60-х.
Это была «дворовая романтика».
Ее не воспринимал всерьез ни сам Высоцкий, ни первые слушатели.
Считается, что первая песня, написанная Высоцким, была «Татуировка».
Год ее создания - 1961, место - Ленинград.
Но только через несколько лет после этого творчество музыканта приобрело более зрелые формы.
В 1965 году певец написал свою знаменитую песню «Подводная лодка», которая, по заявлению его друга Игоря Кохановского, ознаменовала окончание творческой юности поэта.



Владимир Высоцкий написал множество песен к кинофильмам, в которых снимался.
Как человек разносторонний и творческий он принимал активное участие в создании кинолент.
Его песни звучат в таких фильмах как «Вертикаль», «Бегство мистера Мак-Кинли», «Опасные гастроли», «Я родом из детства» и другие.

 
 Песни Владимира Высоцкого живут в сердцах поклонников Репертуар Владимира Высоцкого состоит из более 600 песен и 200 стихов, которые до сих пор остаются популярными и не теряют актуальности.
На его концерты приходило огромное количество людей.
Он заряжал всех своей энергетикой, искренностью, его песни были близки почти всем слоям общества и не оставляли никого равнодушным.
Он для всех был «своим человеком», в его песнях отражались разные темы - военные, блатные, юмористические, сказочные, романтические и лирические, песни сказки или песни-диалоги.


Владимир Высоцкий - Кони привередливые


При жизни артиста было выпущено всего 7 мини-альбома по 4 песни, а так же где-то 11 пластинок со сборниками песен разных исполнителей, на которых были записаны и его композиции, в основном саундтреки к фильмам.



Уже после смерти Владимира Семеновича с 1987 года была выпущена серия грампластинок «На концертах Владимира Высоцкого» на 21 диске.
А в 1993-1994 годах компания «Апрелевка Саунд Инк» записала 4 пластинки с редкими и ранее не издававшимися песнями.


Владимир Высоцкий и съемки в фильмах


Кино и театр шли в жизни Высоцкого параллельно.
В 1961 году Владимир Семенович сыграл небольшую роль в картине «Карьера Димы Горина». 



В то время актеру доставались небольшие серые роли второго плана, пустые и скучные.
Утешение Высоцкий начал находить в пьянстве.
Это стало причиной разлада на работе и в семье.



Успех пришел к Высоцкому в 1967 году.
На экраны вышла картина «Вертикаль».
Особенно полюбились зрителям песни из фильма, написанные артистом.

 
 Фильм Владимира Высоцкого «Вертикаль» Владимир Высоцкий в конце 60-х годов много снимался.
Он работал над фильмами «Короткие встречи», «Интервенция», «Служили два товарища», «Хозяин тайги», «Опасные гастроли».



В это время по СССР начали распространяться магнитофоны.
Неофициальные записи Высоцкого стали появляться практически в каждом доме.
Артист стал настоящим кумиром, но он стал неугоден советской власти.
Высоцкого часто не утверждали на роли, а песни не допускались на радио.



Поэтому в 70-е годы Высоцкий снимался мало.
Но все же на экранах можно было услышать его песни и песни на его стихи: в драме «Сыновья уходят в бой», фильмах «Контрабанда» и «Одиножды один», драме «72 градуса ниже нуля».
Были и роли в кино: «Плохой хороший человек», «Сказ про то, как царь Петр Арапа женил».



В театре на Таганке Высоцкому то достаются главные роли, то выгоняют с работы за пьянку.
Артист не раз побывал на волоске от смерти – он попадает в реанимацию из-за напряженной нервной деятельности, больного сердца и злоупотребления алкоголем.

Владимир Высоцкий и Глеб Жеглов


Самую значительную роль Владимир Высоцкий сыграл в 1979 году.
Это был Глеб Жеглов в сериале «Место встречи изменить нельзя».
Это была и самая любимая роль актера.
Однако от нее Владимир Семенович отказывался, говоря, что ему мало осталось и не хочется тратить год жизни на Жеглова.
Кстати, в «Месте встречи» Высоцкий попробовал себя и в качестве режиссера.
Он занял место Станислава Говорухина, когда тот уехал на фестиваль.


Фильм с Владимиром Высоцким «Место встречи изменить нельзя» - спор Жеглова и Шарапова


В этом фильме Владимир Семенович не поет, хотя изначально хотел.
Против был режиссер, который считал, что образ певца затмит образ оперативного работника.

Несостоявшиеся роли Владимира Высоцкого


У Владимира Высоцкого достаточно не сыгранных ролей.
Так, он мог бы сыграть Степана в «Андрее Рублеве» Андрея Тарковского.
Когда режиссер собирал информацию о Рублеве, то узнал, что он учился иконописи в монастыре Высоцком.
Тарковский любил мистические совпадения и решил снимать в картине Высоцкого.
Однако, этого не случилось.
По одной версии, не разрешили чиновники Госкино, по другой – Высоцкий запил.



Не утвердили Высоцкого и на роль в картинах «Над Тисой» и «Аннушка».
В 1969 году Высоцкий сам попросился к Эльдару Рязанову в «Сирано де Бержерак».
Однако тот отказал, ссылаясь на то, что ему надо снимать поэта, а не актера.



Пытался Высоцкий попасть и в картину «Софья Перовская», приключенческий фильм «Дерзость» и мелодраму «Дорога домой».
Режиссера разными способами пытались пробить в Госкино разрешение снимать актера.
Однако чиновники боялись артиста как огня.

Личная жизнь Владимира Высоцкого


На первом курсе Владимир Семенович познакомился со студенткой Изой Жуковой.
Она стала его первой женой, они поженились весной 1960 года.
Правда брак был недолгий, с супругой артист поссорился, и она покинула Москву. 



Через год Высоцкий на съемках фильма познакомился с актрисой Людмилой Абрамовой.
Она стала его второй женой и родила Высоцкому двоих детей – Аркадия и Никиту.
В 1968 году они разошлись.



Третьей супругой Владимира Высоцкого стала Марина Влади (Марина-Катрин Владимировна Полякова-Байдарова).
Она появилась в жизни артиста в 1967 году.
Владимир Семенович влюбился в нее после фильма «Колдунья».
Смотрел ленту несколько раз в день и мечтал об актрисе многие годы. 

 
 Владимир Высоцкий и Марина Влади Знакомство произошло в ресторане ВТО, куда Высоцкий пришел после спектакля.
Молча взял руку Марины Влади, сел напротив и не сводил глаз с возлюбленной.
Через несколько лет, в 1970 году они поженились.
И были вместе 10 лет. 



Марина Влади ввела супруга в круг европейских знаменитостей.
На западе Высоцкий выпустил несколько пластинок.
Она была его музой и надежной опорой.

Смерть Владимира Высоцкого


Жизнь Владимира Семеновича неожиданно оборвалась 25 июля 1980 года в 4:10 утра.
Артист умер во сне, в своей московской квартире.
Точная причина смерти не установлена до сих пор, потому что не было произведено вскрытие по просьбе близких.
По одной версии причиной смерти был инфаркт миокарда, по другой — асфиксия, удушье, как следствие чрезмерного применения седативных средств.

 
 Похороны Владимира Высоцкого В это время в Москве проходили летние Олимпийские игры, поэтому были напечатаны всего лишь две статьи о смерти артиста.
Над окошком театральной кассы было вывешено объявление: «Умер актёр Владимир Высоцкий». 



Актер похоронен на Ваганьковском кладбище.
Казалось, на кладбище пришла вся Москва, люди собирались у театра, чтоб проститься со своим кумиром.



Как это зачастую бывает признание к Высоцкому пришло уже после его смерти.
В 1986 году Владимиру Семеновичу было посмертно присвоено звание заслуженного артиста РСФСР.
А еще через год присуждена Государственная премия СССР за образ Жеглова в телевизионном художественном фильме «Место встречи изменить нельзя» и авторское исполнение песен. 


Последний концерт Владимира Высоцкого


В 1989 году было принято решение открыть музей Владимира Высоцкого в Москве при поддержке Советского фонда культуры, Министерства культуры СССР, Мосгорисполкома и общественности.



 

 
 
 Первая › Знаменитости › Российские исполнители Обнаружив ошибку в тексте, выделите ее и нажмите Ctrl+Enter










 

 
 

 
 
 Владимир Высоцкий - последние новости 2015 года

 
 
 
 
 
 
 Влади распродала связанные с Высоцким вещи

 
 
 
 
 
 
 
 В Москве открыли улицу Высоцкого

 
 
 
 
 
 
 
 Трагическая судьба жены Михаила Ефремова

 
 
 
 
 
 
 
 В Питере демонтировали мемориальную табличку Высоцкому Сына Владимира Высоцкого нашли в полуобморочном состоянии в подъезде чужого дома

 
 
 
 
 
 
 
 В Москве появится улица Высоцкого

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 Российские исполнители Сергей Минаев



 

 
 Борис Гребенщиков



 

 
 Катя Огонёк



 

 
 Полина Конкина









 
 
 

 
 
 

















 

 
 
 

 
 

 

Актуально





 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 













 


 
 
 
 
 
 
 Узнай Всё

 В России В мире Технологии Спорт Экономика


 Звезды Авто Персоны Пресс-релизы Факты


 

 
 О компании

 Редакция Добавить биографию Добавить новость


 



 
 
 
 
 
 
 
 18+




 
 



Наверх










































 

