

	 Только с помощью показателя национального богатства делается попытка комплексно учесть нематериальное имущество.
	 

 
Читайте также:I. Судовождение, основанное только на лоцманском методе.I. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КОМПЛЕКСНОЙ ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИIII. МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ (БАЗЫ) КОМПЛЕКСНОЙ ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИR верно только ААдвентисты седьмого дня учат, что спасутся только они.Адвентисты стремятся доказать, что в Библии два закона: нравственный и церемониальный. Однако на самом деле существует только один закон.Алгоритм взятия крови из вены с помощью шприцаАлгоритм взятия крови с помощью вакуумной системыАлгоритм внутривенного введения лекарственных средств (капельно с помощью системы для вливания инфузионных растворов).Амниотическая жидкость, извлеченная с помощью амниоцентеза на 16-17 неделе беременностиАнализ данных с помощью сводной таблицыАргументы: с помощью чего будет отстаиваться тезис.






Учитываются все имеющиеся в стране экономические блага по состоянию на определенную дату, а не созданные за определенный период.
					2. Значительную часть национального богатства составляют природные блага (земля, полезные ископаемые и т.п.), не являющиеся результатом хозяйственной деятельности человека. Их стоимость связана с уровнем развития экономики, причем эта взаимосвязь имеет очень сложный характер. Стоимость одних природных благ растет, а других падает в ходе технического прогресса.
					Скажем, стоимость залежей урановых руд после изобретения атомной бомбы и появления атомных электростанций резко выросла, в то же время стоимость дров как энергоносителя упала.
					
							Только с помощью показателя национального богатства делается попытка комплексно учесть нематериальное имущество.
							 
 Итак, макроэкономические показатели:
 - необходимы для решения экономических проблем;
 - определяют объем и структуру национального продукта;
 - выявляют факторы, регулирующие занятость в масштабах национальной экономики;
 - анализируют природу инфляции;
 - изучают причины циклических колебаний и конъюнктурных изменений в экономике;
 - исследуют внешнеэкономическое воздействие на национальную экономику;
 - дают теоретическое обоснование целей, содержания и форм осуществления макроэкономической политики государства.
  
 2.Номинальные и реальные показатели
 Все основные показатели в системе национальных счетов отражают результаты экономической деятельности за год, т.е. выражены в ценах данного года (в текущих ценах) и поэтому являются номинальными. Номинальные показатели не позволяют проводить как межстрановые сравнения, так и сравнения уровня экономического развития одной и той же страны в различные периоды времени. Такие сравнения можно делать только с помощью реальных показателей (показателей реального объема производства и реального уровня дохода), которые выражены в неизменных (сопоставимых) ценах. Поэтому важно различать номинальные и реальные (очищенные от влияния изменения уровня цен) показатели.
 Номинальный ВВП – это ВВП, рассчитанный в текущих ценах, в ценах данного года. На величину номинального ВВП оказывают влияние два фактора
	
  
 1. изменение реального объема производства
 2. изменение уровня цен.
 Чтобы измерить реальный ВВП, необходимо «очистить» номинальный ВНП от воздействия на него изменения уровня цен. Реальный ВВП – это ВВП, измеренный в сопоставимых (неизменных) ценах, в ценах базового года. При этом, базовым годом может быть выбран любой год, хронологически как раньше, так и позже текущего. Последнее используется для исторических сравнений (например, для расчета реального ВВП 1980 года в ценах 1999 года. В этом случае 1999 год будет базовым, а 1980 год – текущим).
 Реальный ВВП = Номинальный ВВП / Общий уровень цен
 Общий уровень цен рассчитывается с помощью индекса цен. Очевидно, что в базовом году номинальный ВВП равен реальному ВВП, а индекс цен равен 100% или 1.
  
  
 3. Индексы цен
 • индексы потребительских цен, которые отражают обуслов­ленные изменением цен изменения расходов на приобрете­ние товаров и услуг, необходимых для поддержания нор­мальной жизнедеятельности и восстановления жизнеспо­собности людей. Индекс цен потребительских благ или индекс потребительских цен (ИПЦ) определяется исходя из рыночной цены корзины товаров и услуг, которая пред­ставляет собой покупки типичной городской семьи.. Корзи­на включает, как правило, свыше 250 различных наимено­ваний товаров и услуг;
 • индексы цен производителей, дающие информацию о ди­намике цен по отраслям, товарным группам и отдельным товарам. В этот блок индексов входят индексы цен пред­приятий-производителей промышленной продукции с вы­делением индексов по отраслям промышленности и от­дельным видам продукции» индексы цен на реализуемую сельскохозяйственную продукцию и ее основные вилы, индексы цен в капитальном строительстве, индексы тарифов на грузовые перевозки, индексы тарифов связи и пр.
 К сведению.Существуют разные методики подсчета индек­сов цен. Так, индекс потребительских цен рассчитывается по типу индекса Ласпейреса, когда набор входящих в «потребитель­скую корзину» товаров и услуг базового года в ценах текущего года сопоставляется со строго таким же набором товаров и ус­луг базового года, посчитанным теперь в ценах базового года:
   
 где Pi0и Pi1ценыi-го блага, соответственно в базисном (0) и те­кущем (t) периоде; Qi0— количествоi-го блага в базисном пе­риоде.
  
  
 4. Проблемы оценки благосостояния страны
 Измерение человеческого развития строится на минимальном наборе показателей, каждый из которых призван количественно представить одно из ключевых направлений (измерений или размерностей) человеческого развития или аспектов расширения человеческого выбора. Индекс представляет собой сводный показатель развития человеческого потенциала, основными составляющими которого являются:загрузка...
 
 физическое состояние людей, их долголетие:



Коэффициенты  | 
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  