

	 Мигрень
	 

 
Читайте также:АСПЕКТЫ ЗАВИСИМОСТИВрожденные инфекцииГоловная боль, как особый вид болиДва бога одной БиблииДвижение объектов — движение потребностейИнсульты, как причины локальных поражений мозгаКатегория 2. Тренировка биологической обратной связиКто не придает значения душевной любви, у того может развиться бешеная сексуальная активность, но наслаждения он не познает.Менструация.НедовольствоОб оппозиции






См. также «Головные боли».
 Хотя мигрень может быть результатом нарушения равновесия любой из дош, чаще все же это связано с питтой. Когда возбужденная питта попадает в сердечно-сосудистую систему, разносится кровью и воздействует на кровеносные сосуды мозга, горячие и острые качества питты способствуют расширению кровеносных сосудов, что оказывает давление на нервы и вызывает болезненные ощущения.
 Характер питания. При лечении мигрени важно позаботиться об успокоении питты с помощью соответствующей диеты (см. Главу 8). Особенно избегайте горячей острой пищи, ферментированной пищи, цитрусовых и других кислых фруктов. Тщательное соблюдение диеты, успокаивающей питту, полезно как для облегчения приступов мигрени, так и в качестве профилактики.
 • В тех случаях, когда приступ мигрени возникает в середине дня, а ближе к вечеру сходит на нет, может подойти метод, который при всей своей кажущейся простоте тем не менее весьма эффективен. Проснувшись утром, очистите спелый банан, порежьте на кусочки, добавьте по чайной ложке теплого ги и финикового сахара, посыпьте щепоткой кардамона и съешьте. Это вкусно, помогает уменьшить питту и предотвратить возникновение головной боли.
 Средство из трав.Благотворное действие при мигрени окажет такая смесь трав:
 шатавари — 5 частей
 брами — 4 части
 джатамамси — 3 части
 муста — 3 части
 Принимайте по 1/2 чайной ложки два раза в день — утром и вечером, после завтрака и обеда — с небольшим количеством чуть теплой воды. Этот состав успокоит возбужденную питту и поможет снять головную боль при мигрени.
 Избегайте прямых солнечным лучей.Когда солнце высоко, его горячие, острые и проникающие лучи могут увеличивать питту в сердечно-сосудистой системе, вызывать расширение кровеносных сосудов мозга и провоцировать приступ мигрени. При склонности к сильным головным болям важно избегать нахождения на солнцепеке, а если все же приходится выходить на солнце, надевайте шляпу.
 Насья.Если головная боль уже началась, то ее можно успокоить, закапав по 5 капель теплого брами ги в каждую ноздрю.
 Позы йоги.Делайте Приветствие Луне (см. Приложение 4). Кроме того, помогают такие упражнения, как Скрытый Лотос, позы Лодки и Лука, Скручивание Спины, поза Пальмы и Стояние на Пальцах Ног.

	
 Дыхательное упражнение. «Остыть» и успокоить головную боль помогает и Ситали пранаяма (см. Главу 6).
 Целительная зевота.При мигрени осторожно сожмите мочки ушей, потяните их вниз и зевните. Это ослабит давление на нервные окончания и поможет успокоить головную боль.
 В разделе «Головные боли» вы сможете найти описание головных болей вата-, питта- и капха-типа и соответствующие методы лечения.
  
 Молочные железы— болезненная чувствительность
 Болезненная чувствительность груди обычно указывает на наличие гормонального дисбаланса, лимфатического застоя или является проявлением предменструального синдрома. Иногда ощущение дискомфорта может быть связано с каким-то эмоциональным фактором, например с грустью или скорбью. Вот несколько рекомендаций для устранения такого состояния.
 Массаж.Возьмите чайную ложку теплого касторового масла и осторожно массируйте грудь по направлению изнутри к наружи — то есть от середины грудной клетки к подмышечной области, под соском, вокруг соска и сбоку. Такой нежный массаж перед утренним душем, а также на ночь поможет снять болезненные ощущения.
 Средства из трав.Причиной повышенной чувствительности груди может быть ее отечность из-за задержки воды в организме. Молочные железы становятся чувствительными, припухают, увеличиваются в размерах, и бюстгальтер становится мал. Чтобы уменьшить отечность, приготовьте смесь трав:
 боэргавия — 1 часть
 шатавари — 1 часть
 муста — 1 часть
 Заварите 1/2 чайной ложки в чашке горячей воды и выпейте. Затем сделайте массаж груди, как было описано выше, и вы почувствуете значительное улучшение. (Пить чай и делать массаж следует два раза в день, до тех пор пока не пройдут болезненные ощущения.)
 • Можно попробовать еще один рецепт:
 джатамамси — 2 часта
 шатавари — 3 части
 тагар — 3 части
 Заварите 1/2 чайной ложки этой смеси в чашке воды, дайте настояться 5 — 10 минут и пейте. Этот чай также следует пить два раза в день до тех пор, пока не пройдут болезненные ощущения.
 ПРИМЕЧАНИЕ: Бюстгальтер не должен быть тесным! Сдавливание нарушает кровообращение, и грудь перестает «дышать». Желательно, чтобы нижнее белье было из хлопка, что позволяет ткани молочной железы «дышать».
  



Ломкие ногти  | следующая ==> Мочеиспускания — расстройства
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  