Яндекс КомпанияВакансииБлогОбучение ТехнологииСобытия Наука





МиссияИсторияНовостиИсследованияТехнологииМузейОфисыКонтакты





История 1990 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015







 
Метеум Яндекс разработал собственную технологию прогноза погоды — Метеум.
Она объединяет классические модели метеопрогнозирования и технологии машинного обучения и, благодаря этому, умеет давать локальные прогнозы, для конкретного района или даже дома.
Кроме того, использование машинного обучения позволяет существенно повысить точность прогноза.
Новая технология используется на сервисе Яндекс.Погода.



 
Новые правила в Директе Два важных события в Яндекс.Директе: внедрен аукцион Викри-Кларка-Гровса и изменено ранжирование объявлений внутри рекламных блоков.
При новой модели аукциона цена клика растёт пропорционально трафику, и рекламодатели могут получать максимум кликов по оптимальной цене.
А после изменения ранжирования пользователи будут видеть рекламу, которая хорошо решает их задачи.




 
Сервисы В этом году появились мобильное приложение для водителей Яндекс.Парковки и музыкальный сервис Яндекс.Радио, где можно найти музыку разных жанров и эпох, под любое занятие и настроение.
Кроме того, вышел из беты Яндекс.Транспорт — мобильный сервис, который показывает, где сейчас находится нужный автобус, троллейбус или трамвай и когда он приедет на остановку.

Также начали работу два сервиса для бизнеса.
Летом — агрегатор логистических служб Яндекс.Доставка, он помогает интернет-магазинам доставлять товары из Москвы и Подмосковья во все регионы России.
Осенью — сервис для медиа.
Это автоматическое информационное агентство, которое транслирует новости о пробках, погоде и поисковых интересах пользователей.








Обратная связьПравовые документыСтатистикаComTrUa © 1997–2016 ООО «Яндекс»



<img alt="" src="//mc.yandex.ru/watch/520152"/>
