

	 Организация управления в сфере рационального природопользования.
	 

 
Читайте также:II. ОРГАНИЗАЦИЯ МЕТРОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯIII. ОРГАНИЗАЦИЯ МЕТРОЛОГИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РФIII. Организация файловой системы.III. Согласно ст. 3 Конституции РФ народ осуществляет власть непосредственно, через органы государственной власти и через органы местного самоуправления.IV период школы управления — информационный период (1960 г. по настоящее время).PR в органах местного самоуправления.PR и проблемы управления общественным мнениемV-: {{6}} 06. Реформы государственного управления в первой четверти XVIII в.V. Организация управленияVI. Организация и проведение органами военного управления работы по реализации положений настоящей ИнструкцииVIII. ОРГАНИЗАЦИЯ САНИТАРНО-ПРОТИВОЭПИДЕ­МИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ ПРИ РАЗВЕРТЫВАНИИ И РАБОТЕ ПОЛЕВЫХ ГОСПИТАЛЕЙ РАЗЛИЧНОГО ПРОФИЛЯ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХXI. ОРГАНИЗАЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ И ПОВЫШЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОБЪЕКТОВ






Принцип интегрирования.
					
					
					Ситуационный принцип.
					
					
					Сложность управления.
					
					
					Стандартизация и нормирование качества ОСП.
					
					
					
					
					
					Законодательные и исполнительные функции управления.
					
					
					
					
					
					Организация управления в сфере рационального природопользования.
					
					
					
					3.4. Экономическая оценка природных ресурсов. 
 3.1 Принцип управления в системе «предприятие – ОС».Этот принцип проявляется в сущности самого предприятия как сложной экологически-экономической системы. При этом в центре внимания находятся понятия целевых установок и критерии эффективности. Целевые установки предприятия ориентированы на максимизацию прибыли за счет максимизации объемов продаж, захвата новых рынков сбыта, снижение себестоимости и т.д. Это приводит к экономии на нежелательных аспектах хозяйственной деятельности и, в частности, в направлении РПП.
 Возникает проблема обеспечения равновесия между применением биосферо-разрушающих и природозагрязняющих технологий и выпуском качественной общественно необходимой продукции.
 Достижение равновесия оценивается показателями эффективности на основе экономических и социальных критериев. Их учет позволяет не только учитывать цели хозяйственной деятельности, но и оценивать экологические последствия экономических решений.При управлении процессами ПП предприятия имеют дело с различными внешними и внутренними факторами.
 Вследствие этого принятие экономических решений, связанное с пользованием ПР, будет зависеть от набора количественных и качественных характеристик факторов, действующих в данный момент времени.Решение об использовании ПР прежде всего принимается исходя из экономических оценок. Экологические критерии игнорируются. Поэтому необходимо стимулировать интеграцию экономических интересов предприятия с экологическими, т.е., чтобы предприятие рассматривали процесс снижения уровня загрязнения ОС как способ повышения результатов хозяйственной деятельности (максимизация прибыли).
  Цели и задания управления.
 Управление реализуется с помощью регулирования, прогнозирования, контроля, программирования, исследования, а также с помощью доведения достоверной информации ко всем участникам пользования.

	
 Главным заданием в сфере рационального природопользования является обеспечение реализации принятой законодательной базы;
 - контроль за соблюдением необходимого уровня экологической безопасности;
 -проведение эффективных и комплексных мероприятий по рациональному использованию ПР;
 - обеспечение согласованности действий государственных и общественных органов в сфере рационального природопользования.
 В основе организации управления рациональным природопользованием лежит закон Украины «Об охране ОС». В этом законе обоснованы экологические права и обязанности граждан и юридических лиц, регламентированы полномочия органов управления в сфере рационального природопользования, определена ответственность за нарушение законодательства об ОС.
  



Тема 3 Экономический механизм управления рациональным природопользованием (РПП).  | следующая ==> Законодательные и исполнительные функции управления.
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  