1   ...   24   25   26   27   28   29   30   31   ...   36   У некоторых растений хозяйственно ценные части урожая достаточно надежно защищены от загрязнения – зерно бобовых культур, просо, риса, ячменя, овса, початки кукурузы, клубни картофеля, корнеплоды. Неодинаковая способность растений к первоначальному удержанию РВ обуславливает большие различия в уровнях загрязнения урожая. Наиболее высоким содержанием 90Sr на единицу массы отличаются вегетативные органы растений (десятки и сотни раз выше, чем в зерне, клубнях и корнеплодах), в зерне гречихи наблюдается максимальная концентрация, минимальная – в зерне гороха. Выпадение 90Sr и 137Cs наиболее опасно для овощных культур, причем радиоцезий включается в метаболизм растений.  При выпадении РВ на луговую и пастбищную растительность значительная их часть задерживается в нижней части растений и в верхнем слое прикорневой дернины, откуда поступают в растения через основание стебля и поверхностные корни, также образуют «дернинный резервуар». РВ, попадающие в почву, частично вымываются и загрязняют грунтовые воды, но почва довольно прочно удерживает их и обеспечивает очень длительное их нахождение в почвенном горизонте и поступление в сельскохозяйственную продукцию за счет почвенного поглощающего комплекса (ППК). Гранулометрический состав почвы влияет на закрепление РВ в почве следующим образом:  – тяжелые почвы сильнее закрепляют поглощенные радионуклиды, чем легкие; – радионуклид 137Cs поглощается и удерживается почвой в большей степени, чем 90Sr. Минералогический состав почвы также оказывает существенное влияние на эти процессы. Наибольшей поглотительной способностью обладают минералы монтмориллонитовой группы и группы гидрослюд, наименьшей – каолинитовой группы. Поглощенный 137Cs в отличие от 90Sr прочнее сорбируется минералами. Механизм усвоения радионуклидов корнями растений сходен с поглощением основных питательных веществ – макро- и микроэлементов. Определенное сходство наблюдается в поглощении растениями и передвижении по ним 90Sr и 137Cs и их химических аналогов – кальция и калия. В наибольших количествах поглощается растениями 137Cs, значительно меньше – 90Sr, еще в меньших количествах – 60Co, 106Ru, 144Ce, 147Pm (концентрируются преимущественно в корневой системе). Радионуклиды, поступившие в надземную часть растений зерновых культур, в основном концентрируются в соломе (листья и стебли), меньше – в мякине (колосья, метелки без зерна). С возрастом растений в их надземных органах увеличивается абсолютное количество радионуклидов и снижается содержание на единицу массы сухого вещества. После накопления радиоактивных веществ растениями начи­нает работать следующее звено перемещения радионуклидов, а именно миграция их в организм животных и человека (рис. 16). Дикие и до­машние животные, потребляя загрязненную растительную пищу, накапливают радионуклиды, которые тут же начинают разрушать их организм изнутри. Не все дикие животные одинаково накаплива­ют радиоактивные цезий и стронций. Меньше всего их концентри­руют животные, питающиеся листьями кустарников. К таковым от­носится, например, лось. В мясе этого животного в 10-12 раз мень­ше радиоцезия, чем в мясе кабана, промышляющего в лесной под­стилке.Рис. 16. Схема движения радионуклидов по пищевым цепочкамОчень важно уметь грамотно наладить сельскохозяйственное производство на загрязненных радионуклидами землях. Все мероприятия должны быть направлены на защиту населения и животных, т.к. радиорезистентность растений на порядок или два порядка выше по сравнению с млекопитающими (табл. 51, 52). Радиочувствительность бактерий и простейших составляет 1000-3000 Гр, а бактерий Micrococcus radiodurens, обитающих в каналах ядерных реакторов, – до 106 Гр.  Радиочувствительность сельскохозяйственных культур определяется по снижению урожайности на 50% при облучении от всходов до цветения, данные представлены в таблице 52.^  Таблица 51 – Летальные дозы облучения биологических объектов, Гр    Вид   ЛД50/30   ЛД100/30   Морская свинка   1,5-3,0   4,0-6,0   Мышь   4,6-7,5   7,0   Крыса   5,0-7,0   10,0   Овца   1,5-4,0   5,5-7,5   Ягнята до 3 мес.    1,5-3,0   6,0   Крупный рогатый скот    1,6-5,5   6,5   Телята до 5 мес.   2,0-5,5   8,0   Свинья   2,5-3,0   4,5   Поросята до 2 мес.   2,5-6,0   –   Лошадь   3,5-4,0   5,0-6,5   Осел   2,1-5,5   7,5   Коза   2,5   –   Верблюд   2,5-4,0   4,0-6,0   Собака   2,0-3,5   4,0-5,0   Кошка   5,0-7,5   8,0   Щенки до3 мес.   4,5-7,0   8,0-10,5   Человек   2,5-5,5   4,0-6,0   Обезьяна   2,5-6,0   8,0   Летучая мышь   5,0-8,0   9,5  Хомяк    5,5-8,0     Полевка    6,0-9,0   9,0-10,0  Суслик    6,0-9,5   9,0-11,5  Сурок    8,0-10,0   11,0-12,0  Кролик    10,0-13,0   14,0  Монгольская песчанка       15,0-18,0  Птицы, рыбы    8,0-20,0     Насекомые    10,0-100,0     Змеи    80,0-200,0     Растения    10-1500   
1   ...   24   25   26   27   28   29   30   31   ...   36 