
          ﻿И А Ларочкина, С М Миннбаева Пути повышения эффективности геологоразведочных работ в Республике Татарстан
2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 Плотность (пог. км/кв. км)
Рис. 1. График -зависимости размера сейсмического окна от плотности сейсмических профилей.
На рисунке 1 приведена зависимость между площадью сейсмического окна и плотностью, полученная непосредственным расчетом параметров Р и F, и та же зависимость, полученная теоретически. По горизонтальной оси отложена плотность сейсмопрофилей, а по вертикальной оси - площадь достигаемого при данной плотности сейсмического окна. Значения теоретической кривой обозначены розовым цветом, фактические значения - синим.
Как видно из графика, теоретическая кривая достаточно хорошо согласуется с расчетными значениями. Наиболее достоверные результаты получены в интервале плотностей 2,5 - 5 пог. км/кв. км. При плотности выше 6 пог. км/кв. км кривая несколько занижает значение окна, а при плотности менее 2,5 пог. км/кв. км точки, соответствующие рассчитанным значениям, имеют достаточно большой разброс вокруг теоретической кривой.
Таким образом, построенная кривая позволяет нам оценить размер сейсмического окна по известной плотности сейсмических профилей, лежащей в указанном диапазоне плотностей (Табл. 1).
Например, нам известно, что на некоей территории плотность профилей достигает 3,5 пог. км/кв. км. В этом слу чае ожидаемое значение среднего сейсмического окна будет равно 2,47х с 0 6fri". Таким образом, при плотности профилей 3,5 пог. км/кв. км средний размер сейсмического окна должен приблизиться к площади 0,25 км3, то есть к такой величине окна, при которой в него условно вписывается геологический объект 0,5 х0,5 км.
Именно при такой изученности - 3,0-3,5 пог.км/км2 -будет получен тот объем достаточной информации, при которой возможно создать модельное представление об объекте - реальной структурной форме, а геологу она поможет принять объективное решение - рентабельно или нерентабельно бурить поисковую скважину.
В последние годы геологоразведочные работы планомерно смещаются на малоизученные глубоким бурением западные террито-
Интервал плотн.с/п	Частота	Размер сейсм. окна		
		Сред.	Мин.	Макс.
0 - 0,5	1	4,6	4,6	4,6
1,0-1,5	13	1,17	0,5	2,2
1,5-2,0	21	0,76	0,4	1,3
2,0-2,5	25	0,55	0,2	0,9
2,5 - 3,0	17	0,37	0,2	0,5
3,0-3,5	28	0,26	0,2	0,3
3,5 - 4,0	15	0,22	0,2	0,3
4,0-4,5	10	0,16	0,1	0,2
>4,5	12	0,1	0,1	0,1
Табл. 1. Соотношение размера сейсмического окна и плотности сейсмических профилей.
рии республики. С целью прогноза нефтеперспективности территории в целом и отдельных локальных поднятий, в частности, здесь апробируется ряд новых технологий. Огромный опыт ГРР, проведенных в восточной части республики, непременно должен быть принят во внимание при планировании их объемов в западной части. В первую очередь, это относится к сейсморазведке, накопившей уникальный опыт картирования локальных объектов, перспективных на поиски залежей нефти. Состояние изученности восточной части республики свидетельствует, что для картирования поднятий самых различных размеров и амплитуд с корректным выделением сводов и замковых элементов необходимо доведение плотности сейсморазведочных работ до показателей не ниже 3,0 - 3,5 пог.км/км2. Недостаточная плотность исследований неизбежно приведет к повторным работам, это подтверждено на месторождениях и разведочных площадях восточной части республики, где детализа-ционные сейсморазведочные работы на одной и той же территории проводятся неоднократно. В у словиях, когда исследования ограничены лицензионными границами участков того или иного недропользователя, как это происходит на высокоизученной территории, детализационные сейсмические профили будут короткими и, следовательно, неинформативными. Поэтому, при возможности изучения сейсморазведкой того или иного тектонического элемента или его составной части в полном объеме, необходимо сделать это с плотностью, которая продиктована практикой геологоразведочных работ на востоке республики. Ни один метод локального прогноза нефтеносности не может заменить информацию, полученную сейсморазведкой для заложения поисковой скважины, местоположение которой всегда выбирается на профиле или кресте профилей. И чем качественнее и зучено поднятие, тем эффективнее оно будет разбуриваться в дальнейшем и сеткой эксплуатационных скважин.
Новосибирск: Наука-Центр. 2007. 588 с.
Нефтегазовые ресурсы в трансформируемой экономике:
о соотношении реализованной и потенциальной общественной ценности недр (теория, практика, анализ и оценки)
Крюков В. А., Токарев А Н.
В монографии рассмотрены вопросы изменения норм и правил, регулирующих функционирование и развитие нефтегазового сектора в рамках трансформируемой экономики. Особое внимание уделено анализу роли системы недропользования в процессе институциональных преобразований в нефтегазовом секторе России во второй половине 90-х годов -начале XXI в. Проанализированы особенности формирования и динамики организационной структуры нефтегазового сектора России. Представлены проблемы, связанные с учетом интересов нефтегазодобывающих регионов при освоении недр на их территории. Рассмотрены проблемы формирования, изъятия и распределения доходов рентного характера, генерируемых в сфере недропользования. Книга предназначена для специалисте по проблемам регулирования ц^фт-от-тгту^ ШМММИ^ШГ*'-'^ для тех, кто изучает экономические проблемы трансл>№йВ№шайлшномики.
ISBN 5-9554-0020-6
научно-технический журнал
К24)2008 Георесурсы l