1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   13 ^  Рисунок и живопись Фомин Е.Т. Колорит как основа записи: Учебно-методическое пособие. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2004. – 36 с. Учебно-методическое пособие разработано в соответствии программой курса, «Живопись» Для студентов специальности 052400 «Дизайн». Содержит рекомендации и приложения по работе с цветом на практических занятиях по живописи по курсу «Физика цвета и психология восприятия». Для студентов 1–2 курсов, обучающихся по специальности «Дизайн» и «Художественное проектирование» для лабораторной работы и самостоятельного обучения..^ Щекалева М.А. Бионическая практика: Учебно-методическое пособие. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2003. – 28 с. Учебно-методическое пособие составлено в соответствии с учебной программой курса, а также требованиями образовательного стандарта России к учебной дисциплине. Даны рекомендации по методике проведения учебно-бионической практики. В основе предлагается работа на открытом воздухе и в условиях аудитории с использованием различных графических материалов. Также кратко рассмотрены основные этапы исторического развития архитектуры с применением стилизованных форм живой природы в архитектурных сооружениях, интерьерах и предметах убранства.  Для студентов 1 курса специальности 052400 «Дизайн». Дизайн ^ Вахрушева Л.Л. История дизайна и современной архитектуры: Учебное пособие. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2004. – 248 с.Учебное пособие содержит краткий курс истории дизайна и современной архитектуры и охватывает период с середины 19 до конца 20 вв. В нем представлена история развития дизайна и архитектуры как единого процесса, связанного со всем ходом развития мировой культуры. состоит из двух частей: первая охватывает первый и частично второй период, т.е. время до середины 30-х гг., во второй части изложена история дизайна и архитектуры по 90-е гг. 20 в. Для студентов специальности "Дизайн".^ Добрынина Г.Г. Основы технологии художественной керамики: Учеб. пособие. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2005. – 88 с. Учебное пособие разработано в соответствии с программой дисциплины «Керамика» и с положением о базовом учебно-методическом комплексе. Учебный комплекс включает в себя программу курса, курс лекций, практикум, словарь терминов керамической технологии, то есть совокупность учебных и методических материалов, необходимых для проведения всех видов занятий, предусмотренных учебным планом по дисциплине «Керамика».  Предназначено для студентов 3 курса специальности 052400 «Дизайн» и может быть полезно преподавателям художественных училищ, школ, керамических студий и кружков, испытывающим дефицит специальной литературы.^ Жущиховская И.С. история материальной культуры: Учебное пособие. Ч. 1. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2003. – 52 с. В пособии кратко освещаются основные тенденции динамики материальной культуры человечества с древнейших времен. Материальная культура – важнейшая составная часть культуры человеческого общества в целом, в значительной мере определяла особенности развития духовной культуры и искусства. Без самых общих знаний по развитию материальной культуры методически неправильно изучать любые курсы по культуре. Учебное пособие составлено по хронологическому принципу – характеристика материальной культуры дается в соответствии с периодами культурно-исторического развития человеческого общества. Часть 1 пособия включает разделы по материальной культуре первобытной эпохи, периоду ранних государств, периоду античности. Пособие имеет краткий словарь основных терминов материальной культуры.Предназначено для курсов «История мировой культуры» (код по БУМК – 6152) и «Мировая культура и искусство» (код по БУМК – 7362).^ Кравцова Т.А. Основы теории и методологии дизайн-проектирования костюма: Учебно-практическое пособие. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2005. – 100 с. Целью разработки данного пособия является создание научно-обоснованного практического руководства по дизайн-проектированию костюма. Пособие включает разделы, посвященные краткой истории эволюции дизайна, развитию дизайн-проектирования, креативным методам дизайна, методологии проектирования костюма, концепциям формирования коллекций одежды. Подробно изложены теоретические основы методологии проектирования, стадии дизайн-проектирования применительно к современной ситуации в производстве одежды. Процесс проектирования представлен как совокупность искусства и науки, основными инструментами которого являются анализ и синтез. Цель разработки – совершенствование теоретической и практической подготовки специалистов в области проектирования костюма, развитие навыков творческой деятельности, овладение креативными методами дизайна и системными методами исследования.  Настоящее издание рекомендуется в качестве практического руководства для выполнения творческих заданий, курсовых и дипломных проектов студентам специальности 07060165 «Дизайн» квалификации дизайнер (дизайн костюма).Допущено учебно-методическим объединением вузов Российской Федерации по образованию в области дизайна и изобразительных искусств в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности 07060165 (052400) «Дизайн»^ Малкин А.Я. становление и развитие дизайна на дальнем востоке россии 60–70-е годы ХХ столетия. Монография. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2003. – 240 с.ISBN 5–8224–0020–5 В книге исследованы и систематизированы материалы становления и развития дизайна на Дальнем Востоке России 60–70-х годов ХХ столетия. Выявлена историко-культурная роль регионального дизайна как своеобразного явления в структуре мирового и отечественного дизайна. Определена научно-практическая ценность регионального дизайна как фактора исторического развития отраслевой экономики, техники и социально-культурной среды Дальнего Востока и Сибири на этапе истории двух десятилетий. Предназначена для историков, культурологов, дизайнеров, искусствоведов, архитекторов, инженеров, социологов, психологов, а также специалистов всех форм собственности, преподавателей и студентов вузов.^ Малкин А.Я. эволюция дизайна на дальнем востоке россии: 80–90-е годы ХХ столетия: Монография. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2005. – 200 с.ISBN 5–9736–0023–8 В книге исследованы и систематизированы материалы эволюции дизайна на Дальнем Востоке России 80–90-х годов ХХ столетия. Выявлена взаимосвязь дизайна с особенностями протекания исторических процессов в научном, техническом, эстетическом, социокультурном, экономическом и политическом значениях. На основе исследований основных этапов эволюции регионального дизайна последних десятилетий выявлены закономерности и взаимосвязи, позволяющие прогнозировать динамику последующих направлений дизайн-деятельности и более прогрессивные модели профессионального мышления на первый период XXI столетия. Предназначена историкам, дизайнерам, искусствоведам, инженерам, архитекторам, культурологам, социологам, психологам, специалистам предприятий всех форм собственности, преподавателям и студентам вузов.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   13 