
 

 

 
 

 

 


 Крещение Руси

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, отпатрулированная 30 ноября 2015.
Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск «Крещение Руси».
Фреска работы В.
М. Васнецова в киевском Владимирском соборе.
1896. Креще́ние Руси́ — введение в Древней Руси христианства как государственной религии, осуществлённое в конце X века князем Владимиром Святославичем.
Источники дают противоречивые указания на точное время крещения[1].
Традиционно, вслед за летописной хронологией, событие принято относить к 988 году[2] и считать началом официальной истории Русской Церкви (некоторые исследователи полагают, что крещение Руси состоялось позже: в 990[1][3][4][5] или 991 году[5]).

Рядом авторов термин понимается также и как процесс распространения христианства на Руси в XI—XII веках[6].





Содержание



 1 Термин и понятие 2 Предыстория 2.1 Выбор веры Владимиром



 3 Крещение князя Владимира и киевлян 4 Учреждение церковной организации в Киеве 5 Крещение других русских земель 6 Последствия принятия христианства 6.1 Цивилизационное значение 6.2 Политические последствия 6.3 Культурные последствия



 7 Оценки в историографии 7.1 В церковной историографии (истории Церкви) 7.2 Оценка в советской историографии 7.3 В европейской историографии



 8 Юбилейные празднования 9 См. также 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки






Термин и понятие[править | править вики-текст]

Выражение «Крещение Руси» (точнее, «крещение земли Русской») есть в Повести временных лет:


В год 6582 (1074).
… Был также другой брат, именем Еремия, который помнил крещение земли Русской[7][8].



Оригинальный текст (ст.-слав.) 


Въ лѣто ҂ѕ҃ ф҃ п҃ в҃ · … Тако же и другыи братъ именемъ Єремѣи иже помнѧше крс҄щниє земли Руськои …









Кроме того, Повесть временных лет под 6496 годом от сотворения мира (988 год примерно[9]) имеет следующий текст (молитва князя Владимира):


Благословен Господь Иисус Христос, который возлюбил новых людей — Русскую землю и просветил её крещением святым[2].



Оригинальный текст (ст.-слав.) 


Въ лѣто ҂ѕ҃ ѵ҃ ч҃ ѕ҃ · Блгс҄нъ Гс҄ь Іс҄съ Хс҄ъ иже възлюби новꙑꙗ люди Рускую землю . и просвѣтити ю кр҃щениємь ст҃мь









В российской историографии Нового времени термин впервые употреблён В.
Н. Татищевым («крещение славян и Руси»)[10] и Н.
М. Карамзиным («крещение России»)[11].
Наряду с ним в литературе также использовались или используются иные термины (обозначения): «Просвещение Руси», «введение христианства», «вторая религиозная реформа Владимира» и др.

Предыстория[править | править вики-текст]






Прибытие в Киев епископа.
Гравюра Ф.
А. Бруни, 1839.





См. также: Андрей Первозванный и Поход Руси на Царьград (860)

Ряд авторов считает вполне установленным фактом[12][13][14], что князья Аскольд и Дир c «боярами» и некоторым количеством народа приняли крещение в Киеве от епископа, посланного Константинопольским Патриархом Фотием I в начале или середине 860-х годов, вскоре после похода русов на Константинополь в 860 году[15], по другим источникам[16] — во времена Василия I (867—886) и патриарха Игнатия (867—877).
Эти события иногда именуют первым (Фотиевым, или Аскольдовым) крещением Руси.






Крещение Ольги в Царьграде.
Миниатюра из Радзивилловской летописи.










В. Г. Перов.
«Первые христиане в Киеве».
1880. Картина иллюстрирует тайные встречи христиан в языческом Киеве.










Беседа Владимира с греческим философом о христианстве.
Радзивилловская летопись.










«Крещение русов».
Миниатюра из среднеболгарского перевода летописи Константина Манассия (Московский перепис от 1345 г. находится в Государственном историческом музее).










И. Е. Эггинк.
«Великий князь Владимир выбирает веру».
1822. Первым правителем Древнерусского государства, официально принявшим христианство византийского обряда, стала княгиня Ольга[17] (по наиболее аргументированной версии, в 957 году, хотя предлагаются и другие даты).
В 957 году Ольга с большим посольством нанесла официальный визит в Константинополь, известный по описанию придворных церемоний императором Константином Багрянородным в сочинении «Церемонии», причем её сопровождал священник Григорий[18].
Император именует Ольгу правителем (архонтиссой) Руси, имя её сына Святослава (в перечислении свиты указаны «люди Святослава») упоминается без титула.
Ольга добивалась крещения и признания Византией Руси как равной христианской империи.
При крещении она получила имя Елена.
Однако, по мнению ряда историков, о союзе удалось договориться не сразу[19].
В 959 году Ольга приняла греческое посольство, но отказалась послать в помощь Византии войско.
В том же году она отправила послов к германскому императору Оттону I с просьбой прислать епископов и священников и учредить церковь на Руси.
Эта попытка сыграть на противоречиях между Византией и Германией оказалась успешной, Константинополь пошёл на уступки, заключив взаимовыгодный договор, а германское посольство во главе с епископом Адальбертом Магдебургским вернулось назад ни с чем, а некоторые из его участников были убиты.
В 960 году в помощь грекам отправилось русское войско, воевавшее на Крите против арабов под руководством будущего императора Никифора Фоки[20][21].

Согласно В.
Н. Татищеву (на основе спорной Иоакимовской летописи), симпатии к христианам и христианству проявлял киевский князь (972—978 или 980 гг.)
Ярополк Святославич, убитый варягами по приказу своего брата Владимира Святого.

Данные археологии подтверждают начало распространения христианства до официального акта крещения Руси.
С середины Х века в погребениях знати встречаются первые нательные кресты[22].
Такие находки известны на могильниках ранних городов, дружинных центров и торгово-ремесленных поселений: в Киеве, Гнездово, Шестовице, Тимерево и др.[23] Также в некоторых захоронениях знати, совершенных в языческих некрополях Х века в специальных деревянных «камерах», углублённых в землю, найдены свечи, отражающие христианские элементы погребального обряда (Гнездово[24], Тимерево[25], Шестовица[26]).

Выбор веры Владимиром[править | править вики-текст]

Племенные культы не могли создать единую государственную религиозную систему, так как языческий пантеон не мог объединить верования всех племён Древней Руси.

Согласно «Повести временных лет», до крещения князя Владимира имело место «испытание вер».
В 986 году к князю Владимиру прибыли послы от волжских булгар, предложившие ему перейти в ислам.
Когда они рассказали князю об обрядах, которые необходимо соблюдать, в том числе и о запрете на питьё вина, Владимир ответил знаменитой фразой: «Руси есть веселие пити», после чего отверг предложение булгар.

После болгар пришли немцы (иностранцы) из Рима, посланные Римским папой.
Те заявляли, что у них был пост по силе: «если кто пьёт или ест, то всё во славу божию».
Однако Владимир отослал их, сказав им: «Идите, откуда пришли, ибо и отцы наши не приняли этого».

Следующими были хазарские иудеи, предлагавшие Владимиру принять иудаизм.
В ответ на это он, зная что Хазария была разгромлена его отцом Святославом, спросил, где их земля.
Хазары были вынуждены признаться, что у них нет своей земли — Бог рассеял их по другим странам.
Владимир отказался от иудаизма.

Затем на Русь прибыл византиец, которого русский летописец за мудрость назвал Философом.
Он рассказал русскому князю о библейской истории и христианской вере.
Однако Владимир ещё не принял окончательного решения и советовался со своими ближайшими боярами.
Было решено дополнительно испытать веру, побывав на богослужениях у мусульман, у немцев и у греков.
Когда после посещения Константинополя посланники вернулись в Киев, они с восторгом сообщили князю: «Не ведали, где мы есть — на небе или на земле».
В итоге Владимир сделал выбор в пользу христианства по греческому обряду[27].

Крещение князя Владимира и киевлян[править | править вики-текст]






«Крещение князя Владимира».
Фреска работы В.
М. Васнецова в киевском Владимирском соборе.
Конец 1880-х.





Согласно «Повести временных лет», в 6496 году от сотворения мира (то есть приблизительно в 988 году н. э.)[28] киевский князь Владимир Святославич принял решение креститься от Константинопольской Церкви.
После чего, в царствование императоров Василия II и Константина VIII Багрянородных, присланное Константинопольским Патриархом Николаем II Хрисовергом духовенство крестило киевских людей в водах Днепра и (или) Почайны.
Согласно русской летописи Повесть временных лет, князь во время крещения своего народа вознёс следующую молитву:

 Боже великий, сотворивый небо и землю!
При́зри на новыя люди сия и даждь им, Господи, уведети Тебе, истиннаго Бога, якоже уведеша Тя страны христианския, и утверди в них веру праву и несовратну, и мне помози, Господи, на супротивнаго врага, да надеяся на Тя и Твою державу, побежю козни его! 







Владимирский собор в Херсонесе со статуей Андрея Первозванного на переднем плане.










К. В. Лебедев.
«Крещение киевлян».





Многие историки относят крещение самого Владимира к 987 году.
По византийским и арабским источникам, в 987 году Константинополь заключает с Русью союз для подавления мятежа Варды Фоки.
Условием князя была рука царевны Анны, сестры Императоров Василия и Константина, — требование крайне унизительное для Ромейских василевсов.
Тогда, в разгар войны с Вардой Фокой Владимир напал на Корсунь и овладел им, угрожая Царьграду.
Императоры соглашаются отдать Анну за князя при условии предварительного крещения Владимира, который нарекается именем Василия — в честь своего восприемника императора Василия II; Владимир же «вдасть же за вено Корсунь греком царицы деля» (в вено за жену свою).

Из византийских хроник о «крещении Руси» в 988 году сообщают только «Аноним Бандури», в котором передаётся сюжет о выборе вер князем Владимиром, и «Ватиканская хроника»:


В году 6496 [988] был крещён Владимир, который крестил Росию[29].



Последнее сообщение, вероятно, — обратный перевод из «Повести временных лет»[29].
В целом, в византийской литературе событие 988 года осталось практически незамеченным, поскольку, по представлениям греков, обращение Руси произошло столетием раньше[30].

Первый русский по происхождению митрополит Киевский Иларион (XI век) так объясняет мотивы князя Владимира[31]:


<…> и въсиа разумъ въ сердци его, яко разумѣти суету идольскыи льсти и възыскати единого Бога, сътворьшааго всю тварь видимую и невидимую.
Паче же слышано ему бѣ всегда о благовѣрьнии земли Гречьскѣ, христолюбиви же и сильнѣ вѣрою, како единого Бога въ Троици чтуть и кланяются, како въ них дѣются силы и чюдеса и знамениа, како церкви людии исполнены, како веси и гради благовѣрьни вси въ молитвах предстоять, вси Богови прѣстоять.
И си слышавъ, въждела сердцемь, възгорѣ духомъ, яко быти ему христиану и земли его



Учреждение церковной организации в Киеве[править | править вики-текст]

Основная статья: Киевская митрополия до 1458 года

В XX веке была выдвинута и поддержана некоторыми церковными историками (М. Д. Присёлковым[32] и А.
Карташевым) гипотеза о том, что при Владимире Киевская Церковь находилась в канонической зависимости от Охридской иерархии Болгарской Церкви, которая в то время якобы обладала автокефалией (что не соответствует общепринятым фактам), большинство исследователей не склонны её разделять.

В русских летописных источниках фигурирует несколько разных имён первого Киевского митрополита[33].
В Русской Церкви в XVI веке утвердилась традиция считать им греческого (или сирийского) митрополита Михаила (Сириянина), который в месяцеслове именуется «первым митрополитом Киевским»[34].
Митрополиту Михаилу приписывается заслуга основания Златоверхо-Михайловского монастыря в Киеве, а прибывшим с ним монахам — основание монастыря, получившего впоследствии название Киево-Межигорского.

Крещение других русских земель[править | править вики-текст]

Основная статья: Крещение Новгорода

Известно, что первыми епископскими кафедрами, кроме Киева, была Новгородская, а также, возможно, Черниговская и Владимир-Волынская и Белгородская (ныне селение Белогородка под Киевом), Полоцкая епархия, Переяславская епархия.

На части территорий христианство насаждалось силой; при этом уничтожались культовые сооружения язычников, сопротивлявшиеся подвергались репрессиям[35][36].
Однако следует иметь в виду, что сопротивление крещению имело в подавляющем большинстве случаев, в сущности, политический, антикиевский аспект, нежели антихристианский (см. например, раздел «Итоги крещения» статьи «Крещение Новгорода»), хотя имели место и другие, кроме политического, аспекты: социальный, культурный, бытовой и др.; причём религиозный аспект играл вовсе не главенствующую роль[37][38].

Так, согласно сообщению Иокимовской летописи, подтверждённому археологическими данными XX века, Новгород оказал активное сопротивление введению христианства: он был крещён в 990 году епископом Иоакимом и новгородским посадником Воробьём Стояновичем при военной помощи киевского воеводы Добрыни (брат матери князя Владимира — Малуши) и тысяцкого Путяты[39][40][41][42][43].

На финно-угорской периферии того времени — в Ростове и Муроме сопротивление введению христианства, согласно традиционной церковной истории, продолжалось до XII века: два первых епископа, посланные в Ростов, были изгнаны, третий — св.
Леонтий — много сделал для утверждения христианской веры в Ростове.
Сопротивление крещению было также одним из факторов, усиливавших славянскую колонизацию Северо-Восточной Руси, в которую переселялись стойкие приверженцы язычества.
Окончательно ростовчане были крещены только лишь епископом Исаией[44], восшедшим на кафедру в 1078 году.
К 1070-м годам, видимо, относятся и события, описанные в «Житии»[45][46] Авраамия Ростовского, в частности сокрушение им идола Велеса, на месте которого был воздвигнут Богоявленский монастырь.

Согласно исландским сагам, Полоцк был крещён около 1000 года исландским викингом-христианином Торвальдом Кодранссоном, получившим от константинопольского Императора Василия II грамоту «полномочного представителя Византии в русских городах Восточной Балтики»[47].

Последствия принятия христианства[править | править вики-текст]

Цивилизационное значение[править | править вики-текст]

Цивилизационное значение крещения Руси огромно.
Известный филолог В.
Н. Топоров, оценивая значение принятия христианства для Русской цивилизации, пишет[48]:

 Эти два события [принятие христианства Русью и Литвой], сыгравшие исключительную роль в истории этих стран и предопределившие на многие столетия их место в истории, должны расцениваться и как события вселенского характера… Принятие христианства на Руси не только приобщило к уже христианскому миру наиболее обширную и самую отдалённую часть единого пространства — Восточную Европу, но и тем самым в исторически ближайшем будущем открыло новый огромный мир, который должен был христианизироваться с помощью русских христиан, «тружеников одиннадцатого часа»… И каковы бы ни были последующие судьбы христианства в Восточной Европе, его наследие стало неотменимой составной частью духовной культуры и здесь, — может быть, особенно здесь. 


Политические последствия[править | править вики-текст]

Крещение Руси произошло до окончательного раскола Западной и Восточной церквей, но в период, когда он уже вполне вызрел и получил своё выражение как в вероучении, так и во взаимоотношении церковной и светской властей.

В византийском церковно-государственном правосознании Император (Басилевс) мыслился как Хранитель и Верховный Защитник православия (эпистимонарх), а следовательно, и единый самодержец (автократор) всех православных народов.
Правители прочих христианских народов (государств) получали от него титулы архонтов, князей, стольников.
Таким образом, приняв крещение от Ромеев (византийцев), Владимир включил Русь в орбиту византийской государственности[49][50].

Так, Киевскому великому князю в XII веке в Константинополе усвоялся скромный придворный титул стольника[51].
Киевская же митрополия в Константинопольских диптихах занимала место в ряду последних: в древнейшем из них — 61-е, а в более позднем, составленном при Андронике II Палеологе (1306—1328) — 77-е место.

Митрополит Платон (Левшин) в начале XIX века видел особое значение в принятии христианства из Константинополя (а не Рима): «Великое благодарение обязана Россия воссылать Пастыреначальнику Христу, что не объял её мраком запада, то есть, что не подверглась она игу западныя Римския церкви, где уже в сие время, по многим суевериям и присвоениям Пап себе неограниченной власти, и по духу во всём мирскому, а не Евангельскому, всё почти было превращенно.
Свободил нас Господь от сих сетей; хотя запад Антихристовым усилием всемерно тщался нас себе покорить, как впоследствии сие будет более видимо»[52].

Культурные последствия[править | править вики-текст]

Принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции.
Особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения Руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры.






«Князь Глеб Святославович убивает волхва на Новгородском вече (Княжий суд)», 1898 год.

А. П. Рябушкин.






Принятие христианства как государственной религии неизбежно влекло ликвидацию языческих культов, пользовавшихся до того великокняжеским патронатом.

Духовенство осуждало языческие обряды и празднества (некоторые из них сохранялись долгое время вследствие того, что некоторыми исследователями квалифицируется как религиозный синкретизм или двоеверие[53]).
Разрушались культовые сооружения — идолы, капища[54].

По мнению некоторых исследователей, опирающихся на «Повесть временных лет», «восстание волхвов» во Владимиро-Суздальской Руси в 1024 (а также в 1071 году) сопровождалось действиями и убийствами, имевшими ритуальный характер[55].
Ярослав Мудрый «жестоко расправился с волхвами, наведя порядок в даннических областях»[55]; в 1070-х годах в Новгороде волхв был убит дружиной князя Глеба («это был религиозный и бытовой конфликт, переплетавшийся с борьбой против власти Киева»)[56] (см. Суздальское восстание 1024 года).

Оценки в историографии[править | править вики-текст]

В церковной историографии (истории Церкви)[править | править вики-текст]

В месяцеслове Русской Церкви никогда не было и нет ежегодного (положенного богослужебным Уставом) воспоминания в честь событий 988—989 годов; однако, в связи с празднованием 1 августа Происхождения честных древ Животворящего Креста Господня (Первого Спаса), существует мнение, что положенный русским богослужебным Уставом «крестный ход на источники» в сей день установлен в память крещения Руси[57].
Вплоть до начала XIX века в России не было истории Русской Церкви как научной отрасли или учебной дисциплины: первым систематическим трудом стала «Краткая Церковная Российская История» митрополита Московского Платона (Левшина) (М., 1805 в 2-х ч.).
Церковный историк начала XXI века В.
И. Петрушко писал: «Поразительно, но греческие авторы вообще не упоминают даже о таком эпохальном событии, как крещение Руси при св.
Владимире.
Впрочем, у греков были свои причины: епархия «Росия» формально была открыта столетием раньше»[30].

Русская церковно-историческая литература XIX — начала XX века историю христианства в России и Русской церкви обычно рассматривала начиная с I века, связывая её с деятельностью апостола Андрея Первозванного.
Так, один из наиболее авторитетных церковных историков конца XIX века Е.
Е. Голубинский Первую главу своего фундаментального исследования «История Русской Церкви» обозначил как «Христианство на Руси до св.
Владимира»[58].
Наиболее авторитетный русский церковный историк митрополит Макарий (Булгаков) посвящает истории христианства в России до 988 года первые две части своего основного труда[59].
Для обозначения же того, что произошло в Киеве в конце X века использовались различные термины (то есть не существовало устоявшейся, клишированной терминологии): «общее Руския земли крещение при Святом Владимире»[60], «обращение князя Владимира»[61], «окончательное устройство Православной Церкви в России при святом Владимире и Ярославе»[62].
Сам князь Владимир обычно именовался «просветителем»[63][64], как он именуется и в составленном в конце XIX века акафисте ему[65].

Официальное издание Московской патриархии в 1971 году писало: «По преданию, лучи христианской веры озарили пределы России уже в первые десятилетия христианства.
Начало христианизации Руси это предание связывает с именем святого апостола Андрея Первозванного, бывшего на Киевских горах <…> В 954 году приняла крещение княгиня Киевская Ольга.
Всё это подготавливало величайшие события в истории русского народа — крещение князя Владимира и последовавшее за этим в 989 году крещение Руси»[66].
Указание 989 (а не 988) года соответствовало преобладавшей в то время точке зрения в советской исторической науке о том, что событие имело место после 988 года[67].

Однако в «Православном церковном календаре» на 1983 год, когда началась подготовка к празднованию «1000-летия Крещения Руси», указывался 988 год, а событию придавалось значение начала процесса: «Крещение киевлян в 988 году положило начало утверждению христианства во всей Русской земле»[68].

Юридически официальный Гражданский Устав РПЦ, зарегистрированный в Министерстве юстиции РСФСР 30 мая 1991 года (позднейшие не публиковались), гласил: «Русская Православная Церковь ведёт свое историческое бытие от Крещения Руси, имевшего место в 988 году в Киеве при великом князе Владимире»[69][70].

Оценка в советской историографии[править | править вики-текст]

На введение христианства в качестве официальной религии в советской (до 1985 года) исторической науке существовало несколько точек зрения от негативной[71] до в целом (с оговорками) позитивной.

Так, в изданной в 1930 году книге «Церковь и идея самодержавия в России» о крещении Руси говорится следующее[72]:

 Принесённое к нам из Византии православие сломило и загубило буйный языческий дух дикого свободолюбивого росса, целые века держало народ в невежестве, было гасителем в русской общественной жизни истинного просвещения, убивало поэтическое творчество народа, глушило в нём звуки живой песни, вольнолюбивые порывы к классовому освобождению.
Само пьянствуя и подхалимствуя, древне-русское духовенство приучило к пьянству и подхалимству перед господствующими классами и народ, а своей духовной сивухой — проповедями и обильной церковно-книжной литературой окончательно создало почву для полного закабаления трудящихся во власти князя, боярина и жестокого чиновника княжеского — тиуна, творившего суд и расправу над угнетенными массами «Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов» 1979 года издания называет введение христианства «второй религиозной реформой» Владимира I и даёт иную оценку[73]:

 Принятие христианства укрепляло государственную власть и территориальное единство Древнерусского государства.
Оно имело большое международное значение, которое заключалось в том, что Русь, отвергнув «примитивное» язычество, становилась теперь равной другим христианским народам <…> Принятие христианства сыграло большую роль для развития русской культуры. 


В европейской историографии[править | править вики-текст]

Болгарский историк Николай Тодоров так оценивал христианизацию Руси[74]:

 Византия побудила Русь принять христианство.
В результате этого акта племена и народности восточных славян приобщились к средиземноморской цивилизации, которая известна под названием «Византийской цивилизации» и которая утвердилась в Юго-Восточной Европе и на Ближнем Востоке в качестве синтеза античного и христианского наследия.
Это обеспечило древнерусскому обществу доступ к плодам тысячелетнего развития философской мысли, социальных и естественных наук и т.п.
Русь создала свои собственные институты в соответствии с моделью всего европейского сообщества от государства и до епископата, и от школы до суда. 


Юбилейные празднования[править | править вики-текст]

См. также: День крещения Руси и День крещения Киевской Руси — Украины






Хра́м Живонача́льной Тро́ицы на Борисовских прудах, построен в начале 2000-х в память о тысячелетнем юбилее крещения Руси.










Празднование 900-летия крещения Руси 15 июля 1888 года в Москве[75].





Первое официальное празднование крещения Руси произошло в 1888 году по инициативе обер-прокурора Святейшего Синода Константина Победоносцева.
Юбилейные мероприятия проходили в Киеве: в преддверии юбилея был заложен Владимирский собор, открыт памятник Богдану Хмельницкому, совершены торжественные богослужения.
«Летопись церковных событий» епископа Арсения (Иващенко)[76] упоминает открытие 15 июля того года благотворительных заведений для приюта старых и калек.
Центром торжеств был Киев[77]; присутствовал обер-прокурор Святейшего Синода К.
П. Победоносцев[78].

В русском зарубежье отмечалось 950-летие Крещения Руси[79].

Процесс подготовки празднования 1000-летия Крещения Руси совпал с «перестройкой» и политикой «гласности» в Советском Союзе.
Советское правительство проявило интерес к празднованиям: одним из знаковых событий стала передача в 1983 году во владение Московской Патриархии части строений бывшего Свято-Данилова монастыря, в котором была возрождена монашеская жизнь и создан духовно-административный центр.
Кульминацией торжеств 12 июня 1988 года стало сослужение в Даниловом монастыре многочисленных православных иерархов со всего мира.
Затем празднования переместились в Киев, где в последний день торжеств десятки тысяч участников стали свидетелями богослужения в Киево-Печерской Лавре, которое произошло впервые за почти тридцать лет.
В дальнейшем в течение всего года по стране проходили мероприятия, приуроченные к памятной дате.
Главным итогом торжеств стал мощный импульс к возрождению церковной жизни в СССР[79].

В июне 2008 года Архиерейский собор Русской православной церкви постановил в день святого равноапостольного князя Владимира 28 июля совершать богослужение по уставу великого праздника, а также обратился к руководству России, Украины и Белоруссии с предложением включить день святого князя Владимира в число государственных памятных дат.
На Украине аналогичная дата является государственным праздником, именуемым «День крещения Киевской Руси — Украины».
Праздник был учреждён в июле 2008 года указом президента Украины и отмечается ежегодно 28 июля — в день памяти святого равноапостольного князя Владимира.
1020-летие праздновалось в Киеве с 10 по 19 июля 2008 года на церковном и государственном уровнях; в торжествах приняли участие Вселенский Патриарх Варфоломей I и Патриарх Московский и всея Руси Алексий II (с 2008 года «День крещения Киевской Руси — Украины» объявлен государственным праздником Украины[80]).
Юбилей также праздновался 23—25 октября 2008 года в Белоруссии[81]; торжества возглавил Патриарх Московский Алексий II[82].

Устроенные в 2013 году Русской Православной Церковью юбилейные торжества в честь 1025-летия крещения были также приурочены к памяти князя Владимира и проходили в Москве, Киеве, Минске[83].
В Киеве на празднованиях присутствовали президенты России и Украины Владимир Путин и Виктор Янукович, а также лидеры Молдавии и Сербии Николай Тимофти и Томислав Николич[84] . См. также[править | править вики-текст]

 Заключение мира, первое крещение Руси.
 Народное христианство.


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ 1 2 Русское православие: вехи истории / Науч ред.
д.и.н.
А. И. Клибанов.
— М., 1989.
— С.
17. ↑ 1 2 Повесть временных лет, Ипатьевский список.
 ↑ Рапов О.
М. Официальное крещение князя Владимира Святославовича и киевлян / Русская церковь в IX — первой трети XII в.
Принятие христианства.
— М.: Высш.
шк., 1988.
— С.
208—254; 397.
 ↑ Рапов О.
М. О дате принятия христианства князем Владимиром и киевлянами.
— Вопросы истории, 1984, № 6, с.
44-45.
 ↑ 1 2 Карташёв А.
В. Очерки по истории русской церкви.
Том I.
Репринтное воспроизведение.
YMCA-PRESS.
Париж.
1959. — М.: Наука, 1991.
— С.
114. ↑ Отечественная история: История России с древнейших времен до 1917 года: энциклопедия.
Редкол.: В.
Л. Янин.
— М.: Большая Российская энциклопедия, 1994.
Т. 3, стр.
151. ↑ Повесть временных лет.
Перевод Д.
С. Лихачева ↑ Повесть временных лет, Ипатьевский список ↑ Полного совпадения с современным летосчислением нет ввиду разницы в дате отсчёта нового года.
 ↑ Татищев В.
Н. История Российская, глава 3.
 ↑ Карамзин Н.
М. История Государства Российского.
Т.1, глава 9.
 ↑ Еп.
Порфирий Успенский.
Четыре беседы Фотия, святейшего патриарха Константинопольского.
СПб., 1863; Никон (Лысенко).
«Фотиево» крещение славяно-россов и его значение в предыстории Крещения Руси: Богословские труды.
Сборник № 29.
М.,1989, стр.
27-40; Прот.
Лев Лебедев.
Крещение Руси.
Изд.
МП, 1987, стр.
63—76.
 ↑ Парменов А.
Русь у стен Царьграда // Православие.ру, 14.07.2005.
 ↑ Священник Виктор Кузнецов.Аскольдово крещение // Завтра.
— № 24 (604).
— 15.06.2005 г.
 ↑ Митрополит Макарий.
История русской церкви.
 ↑ 860/6368 (Инд. 8) после июня — 866/6374 (Инд. 14).
 ↑ Рыбаков Б.
А. Киевская Русь и русские княжества XII—XIII вв..
— Москва: Наука, 1982.
— С.
368. ↑ Литаврин Г.Г.
Византия, Болгария, Древняя Русь (IX — начало XII в.).
— Санкт-Петербург: Алетейя, 2000.
— С.
208. — ISBN 5-89329-270-7.
 ↑ Литаврин Г.Г.
Византия, Болгария, Древняя Русь (IX — начало XII в.).
— Санкт-Петербург: Алетейя, 2000.
— С.
213. — ISBN 5-89329-270-7.
 ↑ Петрухин В.Я.
Древняя Русь, IX в.
- 1263 г..
— Москва: АСТ, 2005.
— С.
83. — ISBN 5-17-028246-X.
 ↑ Литаврин Г.
Г. Византия, Болгария, Древняя Русь (IX — начало XII в.).
— Санкт-Петербург: Алетейя, 2000.
— С.
212. — ISBN 5-89329-270-7.
 ↑ Петрухин В.
Я. Начало этнокультурной истории Руси IX—XI вв.
М.; Смоленск, 1995.
— С.
224. ↑ Мусин А.
Е. О распространении христианства в древней Руси IX—XIV веков на основе данных археологии и письменных источников // Исторический вестник.
— № 6.
— 2000.
— С.
4-17.
 ↑ Авдусин Д.
А., Пушкина Т.
А. Три погребальные камеры из Гнездова // История и культура древнерусского города.
— М., 1989.
— С.
193—196.
 ↑ Недошивина Н.
Г., Фехнер М.
В. Погребальный обряд Тимеревского могильника // Советская археология.
— 1985.
— № 2.
— С.
111. ↑ Блифельд Д.
I. Давньоруськi пам’ятники Шестовицы.
— К., 1977.
— С.
138—142.
 ↑ Петрухин В.
Я. Древняя Русь, IX в.
— 1263 г..
— Москва: АСТ, 2005.
— С.
95. — ISBN 5-17-028246-X.
 ↑ Иная датировка и несколько отличные обстоятельства крещения князя и киевлян приведены в «Похвале князю русскому Владимиру» Иакова Мниха (XI век), согласно которой крещение киевлян нужно относить к 990 году, «в третье лето» после личного крещения князя.
Так, О. М. Рапов полагал (Рапов О. М. О дате принятия христианства князем Владимиром и киевлянами.
— «Вопросы истории», 1984, № 6), что Владимир, будучи уже крещённым, овладел Херсоном в конце апреля — начале мая 990 года, а крещение киевлян последовало в конце июля — начале августа того же года.
 ↑ 1 2 Цит по: М.
В. Бибиков Когда была крещена Русь?
взгляд из Византии // Древняя Русь в свете зарубежных источников.
М.,2003.
С.108-109.
 ↑ 1 2 Петрушко В.
И. История Русской Церкви с древнейших времен до установления патриаршества: учебное пособие.
— М.: Издательство ПСТГУ, 2007, стр.
30. ↑ «О законѣ Моисѣомъ данѣѣмъ, и о благодѣти и истинѣ Исусомъ Христомъ бывшии.
И како законъ отиде, благодѣть же и истина всю землю исполни, и вѣра въ вся языкы простреся и до нашего языка рускаго, и похвала кагану нашему Влодимеру, от негоже крещени быхомъ и молитва къ богу от всеа земли нашеа» текст по: ГИМ, Синод.
собр., № 591.
 ↑ М.
Д. Приселков.
Очерки по церковно-политической истории Киевской Руси X—XII вв.
С.-Петербург, 1913.
 ↑ Так, в ПВЛ первое упоминание — под 1039/1040 годом — митрополита Феопемпта; житийные памятники, посвящённые святым Борису и Глебу половины XI века называют имя митрополита Иоанна I (вероятно, предшественника Феопемпта); разные редакции Церковного устава князя Владимира (примерно XIII век) в качестве митрополита, «приведенного» князем Владимиром «от Фотея Патриарха», называют либо «Михаила», либо «Леон(т)а»; некоторые греческие источники (трактат «О перемещениях епископов», Церковная история Никифора Каллиста) говорят о переводе при императоре Василии II «в Росию» митрополита Севастии Феофилакта.
 ↑ Святитель Михаил, митрополит Киевский на сайте Православие.Ru.
 ↑ Шахматов А.
А. Повесть временных лет, т.1.
Вводная часть.
Текст.
Примечания.
Пг., 1916.
 ↑ Гальковский Н.
М. Борьба христианства с остатками язычества в Древней Руси.
В 2-х томах.
Репринт.
1913, 1916 гг.
 ↑ Так или иначе, главное языческое божество (Перун), противостоявшее организационно церкви, не имело прочных корней ни у населения, ни у жречества.
Когда же княжеское окружение отказалось от него, оно не могло стать знаменем сколько-нибудь массовых антихристианских движений.
Во всяком случае, проявлений религиозного фанатизма мы нигде не видим.
Правда, в Новгороде смена религий произошла труднее, нежели в Киеве.
Но и за этим стоял не столько фанатизм, сколько традиционный политический сепаратизм Новгорода.
В других местах держались язычества, но не обязательно Перуна.
— см.
Кузьмин А.
Г. Падение Перуна.
Становление христианства на Руси.
Издательство: М.: Молодая гвардия, 1988.
— ISBN 5-235-00053-6.
Стр.
186. ↑ Фроянов И.
Я. Древняя Русь IX—XIII веков.
Народные движения.
Княжеская и вечевая власть.
Издательство: М.: Русский издательский центр, 2012.
— ISBN 978-5-4249-0005-1.
Стр.
54-55.
 ↑ Татищев В.
Н. История Российская.
— Т.
1. — С.
113. (Текст) ↑ Соловьёв С.
М. .
История России с древнейших времён..
 Издание Высочайше утвержденного Товарищества «Общественная польза» (1896).
Проверено 12 июня 2014.
 ↑ Рапов О.
М. О времени крещения населения Новгорода Великого // Вестник МГУ.
История.
— 1988.
— № 3.
 ↑ Рапов О.
М. Русская церковь в IX — первой трети XII в.
Принятие христианства.
— М.: Русская панорама, 1998.
 ↑ Подавление мятежа новгородских волхвов дало, по мнению исследователей, происхождение новгородской поговорке: «Путята крести мече́м, а Добрыня огне́м» — См.
Русский биографический словарь.
— СПб, 1905, Т. 6. — С.
484. ↑ Исаия, епископ Ростовский.
 ↑ Житие преподобного отца нашего Аврамия Ростовского.
 ↑ Житие и подвизи и чудотворение преподобнаго и богоноснаго отца нашего Авраамия архимандрита Богоявленскаго ростовскаго чудотворца.
 ↑ Джаксон Т.
Н. Austr í görðum.
Древнерусские топонимы в древнескандинавских источниках.
— М.: Языки славянской культуры, 2001.
— (Studia historica. Series minor).
— ISBN 5-94457-022-9.
 ↑ Топоров В.
Н. Язык и культура: об одном слове-символе // Балто-славянские исследования.
1986. — М.: Наука, 1988.
— С.
3. ↑ Карташёв А.
В. История русской Церкви.
Распространение христианства.
// Церковное управление в киевский период.
 ↑ 14.3.
Источники церковного права государственного про-исхождения.
// Цыпин В.
А. Церковное право.
 ↑ 30.1.
Русская Церковь в юрисдикции Константинопольско-го Патриархата.]
// Цыпин В.
А. Церковное право.
 ↑ Преосвященный Платон, Митрополит Московский.
Краткая Церковная Российская История.
— М.: Синодальная типография, 1805.
— С.
15—16.
 ↑ Крещение Руси и двоеверие // Николай Никольский Н.
М. История русской церкви.
— 3-е изд.
— М.: Политиздат, 1985.
— 448 с.
 ↑ Архиепископ Макарий: «<…> яко же и во всей Рускои земли было до крещения, еже мы прияхом от святого великого князя Владимера святое креще-ние: во всей Рускои земли скверные молбища идольские разорены тогда» (Послание архиепископа Макария великому князю Ивану Васильевичу.
1534 г.
// Полное собрание русских летописей.
Т. 5. Вып.
1. С. 141—142).
 ↑ 1 2 Гл.
II, § 5.
// Дворниченко А.
Ю., Кащенко С.
Г., Флоринский М.
Ф. Отечественная история (до 1917 г.).
— М., 2002.
 ↑ Гл.
II, § 4.
// Дворниченко А.
Ю., Кащенко С.
Г., Флоринский М.
Ф. Отечественная история (до 1917 г.).
— М., 2002.
 ↑ С.
В. Булгаков.
Настольная книга для священно-церковно-служителей.
Киев, 1913, стр.
291 (примечание).
 ↑ Е.
Голубинский.
История Русской Церкви.
М., 1901, Том I (репринт — М. 2002), стр.
1—104.
 ↑ Макарий (Булгаков), митрополит Московский и Коломенский.
История Русской церкви 12 томов.
СПб, 1883.
 ↑ Преосвященный Платон Митрополит Московский.
Краткая Церковная Российская История.
М. — Синодальная типография, 1805, стр.
21: Глава IV «О общем Руския земли крещении при Святом Владимире».
 ↑ История Русской церкви.
Том 1.
Часть 2.
Глава IV Макарий (Булгаков), митрополит Московский и Коломенский.
 ↑ Е.
И. Смирнов.
История Христианской Церкви.
ТСЛ, 2007 (по изданию 1915 года), стр.
448. — оригинал был издан как учебник для духовных семинарий.
 ↑ Архиепископ Аверкий (Таушев).
Крещение Руси и заветы….
 ↑ Граф М.
В. Толстой.
Рассказы из истории Русской Церкви.
 ↑ Акафист святому равноапостольному князю Владимиру.
 ↑ 50-летие восстановления патриаршества.
// Журнал Московской Патриархии.
Специальный выпуск.
М. 1971, стр.
25. ↑ Крещение Руси.
БСЭ.
М., 1973, Т. 13, стр.
1241. ↑ Православный церковный календарь 1983.
М. — Издание Московской Патриархии, 1982, стр.
2. ↑ ЖМП 1991, № 10, стр.
11—13.
 ↑ Гражданский устав Русской Православной Церкви (1991 г.).
 ↑ Гордиенко Н.
С. Крещение Руси: факты против легенд и мифов.
Л.: ЛЕНИЗДАТ, 1986 г.
(оглавление).
 ↑ А.
Дмитрёв.
Церковь и идея самодержавия в России.
Мособлит № 5164 — 10/III-30 г, стр.
51. ↑ А.
С. Орлов, В. А. Георгиев.
Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов.
— М.: «Высшая школа», 1979, часть 1, стр.
34—35.
 ↑ Тодоров Н.
Обращение Руси в христианство // Тысячелетие введения христианства на Руси / Громова Е., Куренная Н., Ритчик Ю..
— Москва, 1993.
— С.
29. — ISBN 5-201-00759-7.
 ↑ «Московские церковные ведомости», 24 июля 1888, № 30, стр.
382—383 (описание торжеств в Москве).
 ↑ Епископ Арсений.
Летопись церковных событий и гражданских, поясняющих церковные, от Рождества Христова до 1898 года.
СПб., 1899, стр.
866. ↑ «Московские церковные ведомости», 24 июля 1888, № 30, стр.
378—382 (описание торжеств в Киеве).
 ↑ Речи и тосты Победоносцева на торжественном обеде в Киеве 15 июля 1888 года см.: «К.
П. Победоносцев и его корреспонденты: Письма и записки» / С предисловием Покровского М.
Н., Т. 1, М.-Пг., 1923, полутом 2-й, стр.
831—835 (документ № 773).
 ↑ 1 2 День крещения Руси (рус.).
Проверено 26 августа 2014.
 ↑ Текст президентского указа № 668/2008 «Про День хрещення Київської Русі-України».
 (укр.).
 ↑ Патриарх прибыл в Белоруссию на торжества по случаю 1020-летия Крещения Руси.
NEWSru.
24 октября 2008 г.
 ↑ ЖМП.
2008, № 12, стр.
6—22.
 ↑ В Киеве ждут скандалов во время визита «императора всероссийского», а пресса объясняет размах юбилея Крещения Руси NEWSru, 26 июля 2013.
 ↑ В Киеве проходят торжества по случаю 1025-летия Крещения Руси (рус.).
Проверено 26 августа 2014.




Литература[править | править вики-текст]

 Портал «Православие» Крещение Руси в Викицитатнике?
 Крещение Руси на Викискладе?





 научная


 Алексеев С.
В. Крещение Руси: Источники против интерпретаций // Историческое обозрение.
— М.: ИПО, 2004.
— Вып.
5. — С.
20 – 33.
 Беляев С.
А. О названии церкви, в которой был крещен князь Владимир // Древняя Русь.
Вопросы медиевистики.
2001. № 2(4).
С. 50-68.
 Брайчевский М.
Ю. Утверждение христианства на Руси.
— К.: Академия наук Украинской ССР, Наукова думка, 1989.
— 294 с.
 Введение христианства на Руси / Сухов А.
Д. (ред.).
— М.: Мысль, 1987.
— 302 с.
 Васильев М.
А. Русь в 980-е годы: выбор религиозных альтернатив // Русский Архипелаг.
— 2001.
 Голубинский Е.
Е. История Русской Церкви.
В 2 т.
— М.: Императорское общество истории и древностей российских при Московском университете, 1880.
— Т.
1: Период первый, Киевский или Домонгольский.
Первая пол..
— 793 с.
 Гордиенко Н.
С. «Крещение Руси»: факты против мифов и легенд.
Полемические заметки.
— Л.: Лениздат, 1986.
— 287 с.
(оглавление).
 Карташев А.
В. Очерки по истории Русской Церкви.
— Мн.: Харвест, 2007.
— 416 с.
— ISBN 978-985-511-021-8.
 Кузьмин А.
Г. Крещение Руси: концепции и проблемы] // Вопросы религии и религиоведения.
— М., 2009.
— Вып.
1 Часть 2.
— С.
11-48.
 Крещение Руси» в трудах русских и советских историков / Окулов А.
Ф. (отв. ред.).
— М.: Мысль, 1988.
— 337 с.
— (Научно-атеистическая библиотека).
— ISBN 5-244-00114-0.
 Лев (Лебедев), прот.
Крещение Руси.
— М.: Издание Московской Патриархии, 1987.
 Г. Л—ий.
Христианство в России // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Назаренко А.
В. Русская Церковь в Х — 1-й трети XV века // Православная энциклопедия: В 25-ти тт.
— М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2000.
— Т.
«Русская Православная Церковь».
— 38-60 с.
 Панченко А.
М. Красота Православия и крещение Руси // Русская история и культура: Работы разных лет.
— СПб.: Юна, 1999.
— С.
377—391.
 Панченко А.
М. Летописный рассказ об Андрее Первозванном и флагеллантство.
// Исследования по древней и новой литературе.
— Л.: Наука, 1987.
— 468 с.
 Рапов О.
М. Русская церковь в IX — первой трети XII в.
Принятие христианства.
— М.: Высшая школа, 1988.
— 416 с.
 Тысячелетие введения христианства на Руси / Громова Е., Куренная Н., Ритчик Ю..
— Москва, 1993.
— 240 с.
— ISBN 5-201-00759-7.
 Фроянов И.
Я. Загадка крещения Руси.
— М.: Алгоритм, 2007.
— 336 с.
— (Древнейшая история Руси).
— ISBN 978-5-9265-0409-2. публицистика


 Алексеев С.
В. Мифы о крещении Руси // Фома.
— 2013.
— № 7 (123).
 Володихин Д.
М. Крещение Руси: как это было // Фома.
— 2013.
— № 7 (123).
 Аверкий (Таушев), архиеп.
Храним ли мы заветы св. кн.
Владимира?
// Русский инок.
— 2006.
— № 49 (212).


Ссылки[править | править вики-текст]

 Культ рода в домонгольской Руси: Филолог Фёдор Успенский о христианизации Руси, крещении умерших и статусе оглашенных (рус.).
Проверено 26 августа 2014.
 Житие святого равноапостольного великого князя Владимира, крестителя Руси (рус.).
Проверено 26 августа 2014.
 День крещения Руси (рус.).
Проверено 26 августа 2014.


 Русь Хронологическое и

политическое деление Новгородская • Киевская • Галицко-Волынская • Владимирская • Московская • Литовская Географическое и

этнографическое деление Северо-Западная • Северо-Восточная (колонизация) • Западная • Юго-Западная • Великая • Малая • Белая • Чёрная • Червонная • Новая • Карпатская • Пряшевская Этапы развития крещение Руси • политический распад Руси • русские княжества • объединение Руси Войны с кочевниками русско-печенежские войны • русско-половецкие войны • монгольское нашествие на Русь • крымско-ногайские набеги на Русь Этимология и лексика название Руси • «всея Руси» • Святая Русь • Рутения Связанные этнонимы русы • древнерусская народность/русичи • русины/руснаки/рутены (этноним прошлого) • великоруссы • белорусы • малороссы • русские • карпатские русины • паннонские русины Общерусские идентичности малороссийская идентичность • западнорусизм • триединый русский народ


 Древнерусское государство Русь (народ) · Рюрик · Рюриковичи · Русь Переломные события

истории Призвание варягов · Крещение Руси · Съезд князей в Любече · Монголо-татарское нашествие Летописные племена славянские: белые хорваты · болоховцы · древляне · дреговичи · дулебы (волыняне) · вятичи · кривичи · поляне · радимичи · северяне · словене ильменские · тиверцы · уличи;

финно-угорские: весь · меря · мурома · чудь заволочская · черемисы, мордва, пермь, печера, емь, нарова, ливы;

балтские: голядь · литва · летьгола · зимигола · корсь · ятвяги; Киевские правители

до распада Древнерусского

государства (1132) Аскольд и Дир · Олег Вещий · Игорь Рюрикович · Ольга · Святослав Игоревич · Ярополк Святославич · Владимир Великий · Святополк Окаянный · Ярослав Мудрый · Изяслав Ярославич · Всеслав Брячиславич · Святослав Ярославич · Всеволод Ярославич · Святополк Изяславич · Владимир Мономах · Мстислав Великий Значимые войны

и битвы Походы Руси против Византии · Каспийские походы русов · Восточный поход Святослава · Русско-печенежские войны · Русско-половецкие войны · Междоусобные войны на Руси · Битва на реке Калке · Битва на реке Сити Основные княжества

в XII—XIII веках Владимиро-Суздальское · Галицко-Волынское · Киевское · Муромское · Новгородская земля · Новгород-Северское · Переяславское · Полоцкое · Рязанское · Смоленское · Туровское · Черниговское Общество Язычество славян · Двоеверие · Христианство на Руси · Вече · Дружина Ремесла и экономика Ремёсла в Древней Руси · Торговля в Древней Руси · Древнерусское лицевое шитьё Культура Древнерусский фольклор · Святая Русь · Русская иконопись Литература Русская Правда · Слово о законе и благодати · Повесть временных лет · Поучение Владимира Мономаха · Слово о полку Игореве · Моление Даниила Заточника · Слово о погибели Русской земли Зодчество Список древнерусских архитектурных сооружений домонгольского периода · Крестово-купольные храмы Древней Руси · Крепостные сооружения в Древней Руси


 

 История России Православие Древняя Русь















 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Крещение_Руси&oldid=74843122» Категории: Древнерусское государство История Русской церкви История религии в России Русь


Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викицитатник Материалы ЭСБЕ



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад


 

 

 
 На других языках


 
 العربية Беларуская Български Català Čeština Ελληνικά English Esperanto Español Euskara Français Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano Македонски Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Українська Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 21:49, 30 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
