

	 Градостроительные жилые образования
	 

 
Читайте также:V-: {{20}} 20. Развитие образования и науки в Росси в XVIII в.Административные преобразованияАдминистративные преобразования.Альтернативные государственные образованияАльтернативные государственные образованияАльтернативы развития России в феврале-октябре 1917 г. Приход к власти большевиков и первые преобразования советской власти (осень 1917- лето 1918 гг.).Анатомо-физиологические особенности органов мочеобразования и мочеотделенияБ. для разрушения запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в жилые и иные помещения по основаниям, предусмотренным Законом о полицииБ. Норманнская теория образования Русского государства, ее сторонники и противники. Этапы в истории образования Древнерусского государстваБаза образованияБазовые параметры школьного исторического образованияБИЛЕТ 66 НАЧАЛО ОБРАЗОВАНИЯ ЦЕНТРАЛИЗОВАННОГО ГОСУДАРСТВА В КОНЦЕ XV – НАЧАЛЕ XVI ВВ.






ЖИЛЫЕ ТЕРРИТОРИИ. ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ЖИЛЫХ ТЕРРИТОРИЙ. РЕКОНСТРУКЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ ЖИЛЫХ ТЕРРИТОРИЙ.
					
					
					Лекция 7
					
					
					Дополнительная
					
					
					Основная
					
					
					СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
					
					
					Вопросы для самоконтроля
					1. Раскройте понятие «Планировочная (пространственная) организация поселений».
 2. Особенности взаимодействия города-центра и прилегающей территории.
 3. Что включает в себя пригородная зона города.
 4. Что включает в себя зеленая зона города.
 5. Что представляет собой планировочный каркас территории.
 6. Что такое урбанизированные узлы (центры) и урбанизированные оси.
 7. Что такое природные узлы (центры) и природные оси.
 8. Перечислите основные типы (виды) зонирования территории населенного пункта.
 9. Перечислите основные зональные элементы и границы.
 10. Охарактеризуйте особенности развития сельских поселений.1.Иодо И.А. Градостроительство и территориальная планировка: учебное пособие / И.А. Иодо, Г.А.Потаев. – Ростов н/Д: Феникс, 2008. – 285 с.
 2.Перцик Е.Н. Районная планировка (территориальное планирование): учеб. Пособие для студентов вузов /Е.Н. Перцик. – М.: Гардарики, 2006. – 398 с.
 3.Золотова Е.В., Скогорева Р.Н. Градостроительный кадастр с основами геодезии: Учеб. для вузов: Спец. «Архитектура». – М.: «Архитектура-С», 2009. – 176 с.1. Варламов А.А., Гальченко С.А. Земельный кадастр. В 6 тт. Т. 6: Географические и земельные информационные системы. – М.: Издательство: КолосС, 2006. - 400 с.
 2. Сосновский В.А. Прикладные методы градостроительных исследований: учеб. пособие / В.А. Сосновский, Н.С. Русакова. – М.: «Архитектруа-С», 2006. – 112 с.
 3. Наназашвили И.Х. Кадастр, экспертиза и оценка объектов недвижимости: Справ. пособие / И.Х. Наназашвили, В.А. Литовченко, В.И. Наназашвили. – М.: Высш. шк., 2009. – 431 с.
 4. Саркисов С.К. Архитектурная эвристика. Архитектурное проектирование с элементами эвристики: Учебник. – М.: ГУЗ, 2002. – 123 с.
 5. Этенко В.П. Управление архитектурным проектом: Учебное пособие / В.П. Этенко. – М.: ГУЗ, 2003. – 171 с.
 6. Журнал «Землеустройство, кадастр и мониторинг земель».
 7. Журнал «Вестник Росреестра».

	Жилые территории — территории, за­строенные или предназначенные для за­стройки преимущественно или исключи­тельно жилыми домами и являющиеся основной составляющей селитебной территории.Градостроительное жилое образование — планировочно це­лостный фрагмент жилой среды, предназ­наченный или фактически используемый для проживания соседства.
 Основными типами градостроительных жилых образований являются:
 • группа жилых домов — дома, рас­положенные вблизи друг друга и образу­ющие целостную группу, чаще всего вок­руг дворового пространства, у группы могут отсутствовать четкие планировоч­ные границы в виде улиц, проездов, ог­рад и т. п.;
 • жилой квартал — межуличное про­странство, где не менее 50% территории занято жилыми домами и придомовыми территориями.
 • жилой микрорайон — квартал на 6-20 тыс. жителей, в границах которого расположены учреждения и предприятия приближенного обслуживания, состав, вместимость и размещение которых рас­считаны на жителей микрорайона;
 • жилой район — межмагистральная территория на 25-80 тыс. жителей, в гра­ницах которой размещены жилые микро­районы или кварталы, центр периодичес­кого обслуживания, районный парк, ком­мунальная зона (рис.7).
  
 жилая группа
   
 жилой квартал
   
 жилой микрорайон
   
  
 жилой район
   селитебная территория
  Рис. 7. Типы градостроительных жилых образований
 Жилые микрорайоны и районы форми­руются, как правило, в больших, крупных и крупнейших городах.
 Изменившиеся социально-экономичес­кие условия и сокращение объемов жи­лищного строительства на свободных тер­риториях приводит к тому, что новые гра­достроительные жилые образования далеко не всегда укладываются в сложив­шуюся типологическую иерархию. Воз­можно выборочное строительство жилья при уплотнении существующей застрой­ки или при сносе ветхих строений, фор­мирование небольших жилых комплексов и т. п. Во всех случаях должны быть со­блюдены требования создания полноцен­ной и комфортной жилой среды.
 Важнейшим условием формирования градостроительных жилых образований является комплексность жилой среды, которая обеспечивается: наличием бла­гоустроенной придомовой территории достаточного размера, приспособленной для всех бытовых процессов, организуе­мых вблизи дома (парковка личных авто­мобилей, игры детей, отдых взрослых, мусороудаление и т. д.); нормативной пешеходной доступностью от жилых до­мов учреждений приближенного обслу­живания населения; удобной транспорт­ной или пешеходной связью жилых обра­зований с местами приложения труда, центрами периодического обслуживания, рекреационными объектами.загрузка...
 



Экзаменационные вопросы  | следующая ==> Введение
Дата добавления: 2013-12-27; просмотров: 470; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1669 -  | 1539 -  или читать все...
  