



 
 
 
 

 
 
 


 
 Поиск: Search for: -Any- Инновации в России Интересное событие Конкурсы Новатор Новости Агентства Новости Мира Новости зарубежных СМИ Новость партнеров Публикации -> Пресс-релизы Публикации > Аналитика Публикации > Законодательство Публикации > Зарубежные инновации Публикации > Интересное Публикации > Статьи




Закрыть











Войти Регистрация Главная О сайтеОбратная связь


RU EN FR DE ES




 
 


 

 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



 
 


 

 
 

 


 
 

 
 
 

 
 ОБ АГЕНТСТВЕ НОВОСТИ СОБЫТИЯ ПУБЛИКАЦИИ ПРОЕКТЫ ЭКСПЕРТЫ ИНФРАСТРУКТУРА КАДРЫ УЭК


 ОБ АГЕНТСТВЕ НОВОСТИ СОБЫТИЯ ПУБЛИКАЦИИ ПРОЕКТЫ ЭКСПЕРТЫ ИНФРАСТРУКТУРА КАДРЫ УЭК






 
 


 
 




 
 
 

 События

 
 анонсы трансляции интересное конкурсы конкурс инновационных идей Фонд «Выход» риф-воронеж 2015 Календарь событий




 
 


 

 
 

 

 

 
 
 
 Главная>События>Интересное Загадки Альфы Центавра 01.04.2015

 
 

 
 

 

 Для печати После долгих наблюдений за системой Альфа Центавра международная научная группа предположила, что, возможно, там присутствует еще одна суперземля.

Исследовательская команда довольно долго не имела возможности получить характеристики первой сверхземли (или суперземли), найденной на территории системы, – альфы Центавра B b.
Также под сомнение ставилось и само существование объекта.
В прошлом и позапрошлом годах мощный телескоп Hubble на протяжении 40 часов фиксировал поведение светила альфа Центавра B.
Наблюдения проходили весь период путешествия экзопланеты по диску светила.

Полученные за два года данные сильно друг другу противоречили и не могли быть связаны с воздействием альфы Центавра A – другой звезды системы.

Подобный эффект можно было объяснить лишь тем, что в космической системе присутствует еще одна сверхземля.
Если это так, становится ясно, что новая экзопланета располагается чуть дальше от собственного светила – альфы Центавра B, чем суперземля, которую удалось найти ранее.
Свой путь вокруг светила она преодолевает чуть меньше, чем за 20 с половиной суток.



В рамках исследовательской работы была разработана особая программа, включающая непрерывное 26-часовое наблюдение за Альфой Центавра.
Она поможет найти доказательства или, напротив, опровергнет факт присутствия в этой системе второй суперземли.
Основная проблема состоит в том, что мощностей современных телескопов недостаточно, а лучшие обсерватории мира занимаются сейчас другими исследованиями.

Для наблюдений предполагается использовать орбитальный аппарат, его стоимость составляет порядка двух миллионов долларов.
Возможно, заинтересованной в исследовании научной группе удастся собрать эту немалую сумму с помощью одной из краудфандинговых площадок.



Ранее другая научная группа опубликовала точные параметры первой найденной в системе экзопланеты.
Выяснилось, что ее масса больше, чем у нашей планеты, в 2,7 раза, это подтверждает ее статус суперземли.
До этого были высказаны предположения, что она представляет собой горячий юпитер.

Альфа Центавра B b перемещается вокруг светила, похожего на Солнце, и располагается на расстоянии в 4,37 св. года от Земли.
Экзопланета "живет" в 0,04 а.е. от собственной звезды и, возможно, передвигается так, что одной из своих сторон постоянно повернута к альфе Центавра B.
Возможность появления жизни на данной экзопланете крайне маловероятна.
Когда именно начнутся исследования системы на предмет обнаружения в ней второй суперземли, пока не ясно.


 
 
 
 
 






 
 
 


 

 

 
 

 
 

 

 
 
 
 

 
 
 




 
 


 
 

 
 




 
 


 
 

 
 

 

 

 

 




 
 


 

 
 
 

 

 

 
 

 
 © 2009—2015

 «Агентство по инновациям и развитию», ОКУ "АИР"


 

Все права на материалы и новости, опубликованные на сайте innoros.ru, охраняются в соответствии с законодательством РФ.
Допускается цитирование оригинального материала без согласования с редакцией, с обязательной прямой гиперссылкой на страницу, с которой материал заимствован. 


 
 
 
 
 

 
 
Центральный офис в Воронеже: (473) 280 20 60


Филиал в Москве: (495) 644-22-62

Адреса


Обнаружили ошибку?
Выделите слово или предложение и нажмите Ctrl+Enter ошибка на сайте



 




 
 


 
 

 
 
 
 Новости Новости Агентства Новости в мире


 События ПУБЛИКАЦИИ Проекты Стадия экспертизы Стадия разработки Стадия внедрения Заявка на рассмотрение проекта


 Эксперты Заявка на вступление Экспертное сообщество Войти Инфраструктура Партнерство



 УЭК








 
 


 
 

 
 
 
 
 

 <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/9284740" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>





 
 


 
 

 
 ВАКАНСИИ



 
 Поиск: Search for: -Any- Инновации в России Интересное событие Конкурсы Новатор Новости Агентства Новости Мира Новости зарубежных СМИ Новость партнеров Публикации -> Пресс-релизы Публикации > Аналитика Публикации > Законодательство Публикации > Зарубежные инновации Публикации > Интересное Публикации > Статьи




Закрыть












 
 
 
 
 
 






 
 


 

 
 


 
 
 
 
 

 цели и задачи структура документы О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЕ пресс-центр закупки контакты партнёрство агентство в регионе ВАКАНСИИ

 


 новости агентства новости в мире инновации в россии новости зарубежных сми новости партнёров Клинические исследования Карта тегов

 

 
 
 
 Комары-мутанты помогут остановить малярию

 

 
 IBM защитит квантовые компьютеры от сбоев

 18.12.2015

 

 
 Страховая компания "СОГАЗ-Мед" поддержала проект УЭК

 17.12.2015

 

 
 Для авторов инновационных проектов проведут обучающие семинары

 17.12.2015

 

 

 




 анонсы трансляции интересное конкурсы конкурс инновационных идей Фонд «Выход» риф-воронеж 2015 Календарь событий

 

 
 
 
 Форум ТБ-2016 пройдет в Москве

 

 
 Ближневосточное авиашоу в формате B2B

 04.12.2015

 

 
 Nuclear Power Asia переместится в 2016 году в Индонезию

 03.12.2015

 

 
 «Деловая среда» Сбербанка организует мастер-класс по привлечению ...

 17.11.2015

 

 

 



 Аналитика Законодательство Интересное Пресс-релизы Статьи Зарубежные инновации ВИЗИТНАЯ КАРТОЧКА ОБЛАСТИ КАЛЕНДАРЬ СОБЫТИЙ Клеточные и молекулярные технологии Инфографическая аналитика

 

 Прединвестиционная стадия Инвестиционная стадия Стадия эксплуатации Проекты с государственной поддержкой Новаторы Архив

 

 Заявка на вступление в экспертное сообщество Экспертное сообщество Войти

 

 Бизнес инкубаторы Индустриальные парки Технопарки

 

 Мастерская «Talent management» HR-академия: «Актуальное в HR-практиках» Тренажер способностей Профиль «Talented personnel» ТЕСТЫ

 

 Универсальная электронная карта

 


 
 

 




 





 



 
 






 Аналитика Законодательство Интересное Пресс-релизы Статьи Зарубежные инновации ВИЗИТНАЯ КАРТОЧКА ОБЛАСТИ КАЛЕНДАРЬ СОБЫТИЙ Клеточные и молекулярные технологии Инфографическая аналитика


 





