
          ﻿совместные банкеты и т.д.), различные виды игр на сплочения «TEAM-BILDING», проведения различных видов популярных ныне «Утренних митингов коллектива», для того, чтобы объединить коллектив, улучшить его трудовые успехи.
Литература
1.	Баринов Д.Н. Социальные тревоги как феномен общественной жизни (социально-философский анализ): автореф. дисс... д-ра филос. наук. - М., 2011.
2.	Вебер М. Основные понятия стратификации. // Социологические исследования. 1994. № 5.
3.	Семенов Ю.Г. Антистрессовое управление персоналом предприятия. - Екатеринбург, 2008.
4.	Спивак В.А. Корпоративная культура. Теория и практика. - СПб.: Питер, 2001.
5.	Стеклова О.Е. Организационная культура: учебное пособие. - Ульяновск, 2007.
6.	Тайлор Э.Б. Первобытная культура. М: Политиздат, 1989.
Халикова Г.Р.
Студент, Бирский филиал Башкирского Государственного Университета ИССЛЕДОВАНИЕ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ОСОБЕННОСТЕЙ ПОДРОСТКОВ НА ОСНОВЕ ИХ ВКЛЮЧЕННОСТИ
В МОЛОДЕЖНУЮ СУБКУЛЬТУРУ ХИППИ
Аннотация
Включенность в группу является внутренней потребностью молодого человека, поэтому у подростков наблюдается активный поиск группы - как образца для сравнения и как источника социальных норм. В психологическом плане включенность в группу связана с постоянной переоценкой ценностей, которая осуществляется в процессе общения с ближайшим социальным окружением. В статье указаны причины, по которым подростки объединяются в неформальные молодежные организации, а также их психологические особенности, способствующие этому объединению. Также в статье указаны отличительные черты субкультуры хиппи, как внешние(атрибутика), так и внутренние(принципы, правила, условия самореализации).
Ключевые слова: субкультура, ценности, самореализация
Khalikova G.R
Student, Birsk branch of the Bashkir State University
STUDY OF THE PSYCHOLOGICAL CHARACTERISTICS OF ADOLESCENTS BASED ON THEIR INCLUSION IN
YOUTH HIPPIE SUBCULTURE.
Abstract
Inclusion in the group is an internal need of a young man , so there is an active search for teen group - as a model for comparison and as a source of social norms. In psychological terms included in the group associated with a constant reappraisal of values, which is done in the process of communication with the immediate social environment. The article listed the reasons that teens together in informal youth organizations, as well as their psychological characteristics contributing to this association. Also in the article are the distinctive features of the hippie subculture, both external (attributes ) and internal (principles, rules and conditions for self-realization ) .
Keywords: subculture, values, self-actualization
«На смену эпохе, не знавшей юности, пришла эпоха, в которой юность стала наиболее ценимым возрастом. Все хотят вступить в него пораньше и задержаться подольше».
Ф.Ариес
Юность - это тот прекрасный период развития человека, про который говорят «возраст со множеством свободных радикалов»: пока нет собственной семьи, постоянной работы, жизненного опыта, но зато есть свобода, ощущение уникальности, неповторимости и бесконечности своей жизни. Но юность - это также и пора, на которую приходится основной кризис идентичности, тот самый интервал между детством и взрослостью, когда человек пытается найти свое место в обществе. Поэтому Э.Эриксон назвал период юношества «психологическим мораторием»[1].
Преодолевать препятствия взрослой жизни одному очень трудно, человек нуждается в опоре со стороны. Именно в этот период общение с авторитетными для подростка сверстниками превращается в смысл его существования. В связи с этим молодежная возрастная группа более подвержена различному религиозному, культурному влиянию, нежели другие возрастные группы.
Включенность в группу является внутренней потребностью молодого человека, поэтому идет активный поиск группы - как образца для сравнения и как источника социальных норм. В психологическом плане включенность в группу связана с постоянной переоценкой ценностей, которая осуществляется в процессе общения с ближайшим социальным окружением.
Именно такой «образцовой группой» и являются молодежные субкультуры, а частные их формы воплощения - это неформальные молодежные объединения - группы людей, осуществляющих общую деятельность, имеющих специфическую систему ценностей и связанную с ней модель поведения, выразительную систему атрибутов, стиль общения, определяемый сюжетом, ритуалами принятия новичков, посвящения, исключения и особенностями ролевого поведения. Главная функция неформального объединения - стремление к самореализации, субъектному воплощению.
Одним из таких неформальных объединений является хиппи - молодежное движение середины 20го века, представители которого выражали протест против лицемерия существующего общества проповедью свободы путем отказа от семьи и общества, бродяжническим образом жизни, уходом от цивилизации [3] .
Ценностные ориентации, объединяющие представителей хиппи, часто не совпадали с принятыми в обществе, но открыто им не противостояли. Хиппи «приходили в общество» с миром, не желали никому зла и вели себя дружелюбно.
С приходом молодого человека в среду хиппи его взгляды, ценности и приоритеты кардинально меняются. Это, прежде всего, романтизация, «раскраска» обыденности, поддержка и одобрение всех действий, разрывающих связи человека с нормальным социальным окружением, то есть фактически отрицание реальности. Смысл существования не устремлен в будущее, он ограничивается тем, что происходит сейчас, в данный конкретный момент. Эта последняя особенность значительно затрудняет адаптацию к социальной жизни, поскольку у человека нет опоры в будущем, того, ради чего нужно прилагать усилия и преодолевать препятствия. В групповом взаимодействии также запускаются механизмы заражения и подражания. Всё это в совокупности приводит к полному изменению системы ценностей молодого человека, и, как следствие, стереотипов поведения и характера общения [1].
Среда хиппи, процесс общения и деятельности в ней кажутся особенно привлекательными для молодежи, потому что включает в себя риск, как физический, так и социальный, который проявляется в каких-то экстремальных ситуациях (митинги, демонстрации, одежда и выходки, шокирующие прохожих, игнорирование ценностей большинства). Всё бытие хиппи как бы окутано романтикой, таинственностью, необычностью и риском. В среде хиппи неважно, какой у человека статус, материальное положение и успехи в учебе или работе - здесь все равны и это ценно для молодежи, поскольку в этом возрасте человек еще не имеет собственного капитала или высокого социального статуса и, что самое главное, своего призвания, своего «места под солнцем».
53
Ценности и нормы хиппи способны мгновенно распространяться в молодежной среде, так как молодые люди склонны увлекаться внешне броскими атрибутами и символикой, эмоциональностью правил и ритуалов. Отличительной особенностью молодежи как возрастной категории является её стремление выделиться из толпы, как-то отличиться [7]. Значимые для молодежной субкультуры идеи и ценности получают внешнее выражение в обязательной для ее членов символике и атрибутике группы. Поскольку посредством нее молодые люди узнают "своих": она отличает данных молодых людей и выделяет среди "чужих", работает на объединение и сплочение группы, позволяет молодым людям демонстрировать и отстаивать свою позицию в социальной среде [4]. Атрибутика хиппи легко позволяет это сделать с помощью разноцветной одежды в технике «тай-дай», длинных волос, необычных фенечек и бус.
Одним из факторов, воздействующих на молодежь, является музыка. Посредством музыки молодежь очерчивает, определяет свое жизненное пространство. Музыка - это способ отгораживания от окружающих - родителей, учителей, сверстников [2]. Выявляя музыкальные предпочтения хиппи, можно характеризовать их настроения, социально-культурный облик. Музыка может действовать как противоядие от отрицательных эмоций: уныния, пессимизма, горечи, может ободрять, радовать, стимулировать. Хиппи предпочитают рок-музыку, а ведь именно она выступает как анальгетик. Она помогает справляться с болью, облегчая ее, ободряет, настраивает на оптимизм. Рок-музыка воздействует не только слышимыми звуками, но и ультра- и инфразвуками, которые мы не слышим, но на которые «отвечают» наши органы, тем самым облегчая наше самочувствие. Песни группы Битлз, Боба Марли, Джона Филлипса, так полюбившиеся представителям хиппи, в большинстве своем состоят из звуков мажорного лада. Именно мажорные тональности устраняют депрессию и улучшают настроение. Следует учитывать, что воспринимается в музыке не только мелодия, но и ее смысл, поэтому песни, содержащие в себе понятный, правильный смысл оказывает на человека большее эмоциональное воздействие, чем песни с непонятным или пустым набором слов. Таким образом, музыка является мощным фактором воздействия на настроение и самочувствие человека[6].
У каждой молодежной субкультуры есть свои плюсы и минусы. Но в любом случае субкультура - это некое отклонение от нормы. В идеальном обществе, безопасном и благоприятном для развития личности, риск появления последователей той или иной субкультуры минимален, ведь подвергаться её влиянию, когда социальная среда психологически безопасна, бессмысленно. Именно поэтому изучение молодежных субкультур сегодня весьма актуально.
Игнорирование психологических законов возрастного развития может иметь серьезные социальные последствия. Поэтому при разработке программ молодежной политики необходимо учитывать психофизиологические аспекты возрастных периодов человека, их особенности в настоящий момент времени [7]. Также важно адекватно оценивать нравственные и культурные ценности молодежи, правильно направлять их в нужное русло, ведь правильно заложенные позитивные ценности - устойчивый фундамент здоровой и полноценной личности.
Литература
1.	Баева И.А. Психология молодежной субкультуры. [Текст]/И.А.Баева//Вестник практики психологии образования.-2007.-№1.-с.82-91.
2.	Исхакова Н.Р. Музыкальные предпочтения молодежи. [Текст]/ Н.Р.Исхакова, Р.Р.Болтачев//Социологические исследования. -2006.-№ 1.-с.59-64.
3.	Кононенко Б.И. Большой толковый словарь по культурологии[Текст]/Б.И.Кононенко. - М.: «Вече», 2003. - 512с.
4.	Левикова С.И. Две модели динамики ценностей культуры. [Текст]/ С.И.Левикова//Вопросы философии.-2006.-№4.-с.71-79.
5.	Луков В.А. Особенности молодежных субкультур в России. [Текст]/ В.А.Луков//Социологические исследования.-2002.-№10.-с.79-87.
6.	Молодежный субкультурный портал [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://nefor-mal.ru/subkultury-2/subkultura-xippi/.
7.	Туркатенко А. Молодежные субкультуры сегодня: попытка энциклопедии. [Текст]/ А.Туркатенко// Знание - сила.- 2007.-№1.-с.59-64.
ПОЛИТИЧЕСКИЕ НАУКИ / POLITICS Кузьмина Е.А.
Старший преподаватель кафедры теоретической и прикладной политологии, кандидат политических наук, Саратовская
государственная юридическая академия
ПОЛИТИКО-КОММУНИКАТИВНАЯ И ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ СОСТАВЛЯЮЩАЯ СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ
Аннотация
В статье рассмотрено - роль идеологии, внедрение общих идей, сформулированных политической элитой, привлечение сторонников к идеологическому содержанию, обеспечение равного коммуникативного акта, многосторонней политической коммуникации.
Ключевые слова: политическая коммуникация, идеология, государственная идеология, либеральные идеи.
Kuzmina E.A.
Lecturer of the Department of theoretical and applied political science, candidate of political Sciences, Saratov state law Academy POLITIC-COMMUNICATIVE AND IDEOLOGICAL COMPONENT OF MODERN RUSSIA
Abstract
The article considers the role of ideology, the introduction of common ideas, formulated by the political elite, attracting supporters to ideological content, ensuring equal communicative act, multilateral political communication.
Keywords: political communication, ideology, state ideology, liberal ideas.
В становлении и функционировании любого государства первостепенная роль отведена идеологии. Народ, не осознающий своих подлинных национально-государственных интересов (а это осознание как раз и осуществляется в форме выработки национально-государственной идеологии), обречен на небытие. В лучшем случае, становится безгласным объектом мировой политики. Какова логика государственного строительства? Есть определенные интересы народа, верно понятые и отраженные в его идеологии. В соответствии с этой идеологией разрабатываются политическая и экономическая системы, стратегия развития национальной культуры. Все это закрепляется в Конституции как Основном законе государства. Государство, таким образом, оказывается возведенным на прочном идеологическом фундаменте. И задача теперь состоит в том, чтобы последовательно реализовать эту идеологию во внутриполитической и внешнеполитической деятельности органов государственной власти.
Идеологией современного Российского государства является неолиберализм или же консервативный либерализм. Статья 1 Конституции Российской Федерации объявляет Россию демократическим правовым государством с республиканской формой правления. Статья 2 провозглашает человека, его права и свободы высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина вменяются в обязанность государства. В последующих статьях закрепляется социальный и светский характер государства, равенство всех перед законом, многопартийность, идеологический плюрализм, утверждается принцип
54