

	 Роль права в социально-экономическом развитии общества.
	 

 
Читайте также:I. Общее положение трудового права.I. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАI. Сущность социальной структуры общества.II. Источники права ЕС и Европейских СообществIII.По правам и привилегиям держателей.VI. Общепризнанные принципы и нормы международного права и нормы международных договоров.А. Права на земельный участок при аренде строенияАдминистративное и судебное обжалование действий и решений, нарушающих права и свободы гражданАкты применения норм права.Акты применения норм права: понятие и виды.Акты применения праваАкты применения права и их виды.






Социальное назначение права проявляется в его фун­кциях. Функции права - это основные направления пра­вового воздействия на общественные отношения.
 Условно можно выделить две группы критериев, которые лежат в основе дифференциации функций права: 1) внешние, в соответствии с которыми выделяют так называ­емые социальные функции права (политическую, экономичес­кую, воспитательную), и 2) внутренние. Последние вытекают из самой природы права, способов его воздействия на поведение людей, особенностей форм реализации.
 Функции права можно рассматривать с точек зрения общесоциальной и специально-юридической. Функции права связаны с функциями государства, это основные направления его воздей­ствия на общественные отношения, на поведение людей: эко­номическая, социальная, экологическая, законодательная, исполнительная, судебная, а также другие функции.
 Общесоциальныефункции - это основные направ­ления правового воздействия на различные сферы обще­ственной жизни - экономику, политику, духовные отноше­ния и др.
 В связи с этим выделяют следующие общесоциаль­ные функции:
 • экономическая (правовое обеспечение производствен­ных отношений, упоря­дочивает производственные и имущественные отношения, закрепление форм собственности и т.д.);
 • политическая (правовое обеспечение деятельности субъектов политической системы государства, регламентирует политические отноше­ния, регулирует деятельность субъектов политической системы);
 • воспитательная (педагогическое воздействие на об­щество, связана с формиро­ванием у субъектов мотивов правомерного поведения и формирует у субъектов надлежащее восприятие существующих в обществе ценнос­тей и идеалов);
 • идеологическая (способствует формированию в общественном сознании представлений о необ­ходимых и желательных принципах и правилах поведения);
 • гуманистическая (право смягчает возникающие в обществе социальные противоречия и конфликты).
 Специально-юридические функции- это правовое регулирование общественных отношений. Они связаны с главным предназначением права внутри самого общества. Выделяют следующие специально-юридические функции:
 - регулятивная(содействует развитию наиболее цен­ных для общества и государства социальных связей, ре­гулирует общественные отношения). Регулятивную функцию права можно определить как обусловленное социальным назначением на­правление правового воздействия, выражающееся в установле­нии позитивных правил поведения, предоставлении субъективных прав и возложении юридических обязанностей на субъектов права в целях закрепления и содействия развитию отношений, соответствующих интересам общества, государства и граждан. Особенности регулятивной функции заключаются в установлении позитивных правил поведения, в организа­ции общественных отношений, в координации социальных взаи­мосвязей. В рамках этой функции выделяют две ее разновиднос­ти (подфункции) — регулятивную статическую и регулятивную динамическую (С. С. Алексеев). Регулятивная статическая функция выражается в воздействии права на общественные отношения путем их закрепления в тех или иных правовых институтах. Право юридически закрепляет, возводит в разряд четко урегулированных те общественные отношения, которые имеют наибольшее значение для общества, представляют собой основу нормального, стабильного существования общества, соответ­ствуют интересам большинства граждан и выражают общую волю. Решающее значение в проведении статической функции при­надлежит институтам права собственности, институтам полити­ческих прав и свобод граждан. Отчетливо данная функция выра­жена в авторском, изобретательском праве и др. Регулятивная динамическая функция выражается в воздей­ствии права на общественные отношения путем оформления их движения (динамики). Она воплощена в институтах гражданско­го, административного, трудового права, опосредующих хозяй­ственные процессы в экономике, и других сферах.

 Наиболее характерными путями (способами) осуществления регулятивной функции права являются:
 · определение посредством норм права праводееспособности граждан;
 · закрепление и изменение правового статуса граждан;
 · определение компетенции государственных органов, пол­номочий должностных лиц;
 · установление правового статуса юридических лиц;
 · определение юридических фактов, связанных с возникнове­нием, изменением и прекращением правоотношений;
 · установление конкретной правовой связи между субъек­тами права (регулятивные правоотношения);
 · определение оптимального типа правового регулирования (общедозволительного, разрешительного) применительно к конкретным общественным отношениям.
 - охранительная функция (производна от регулятивной функ­ции, призвана ее обеспечивать, осуществляется с помо­щью правовых ограничений - обязанностей, запретов, на­казаний и пр.). Охранительная функция права — это обусловленное соци­альным назначением направление правового воздействия, наце­ленное на охрану общезначимых, наиболее важных экономичес­ких, политических, национальных, личных отношений, их непри­косновенность и сообразно этому на вытеснение отношений, чуждых данному строю.

    
        Загрузка...
    
    

 Согласно изложенномуможно отметить следующие особен­ности функций права:
 1. Функции права производны от его сущности и определяют­ся назначением права в обществе. Функции — это «свечение» сущности права в общественных отношениях.
 2. Функции права — это такие направления его воздействия на общественные отношения, потребность в осуществлении кото­рых порождает необходимость существования права как соци­ального явления.
 3. Функции выражают наиболее существенные, главные чер­ты права и направлены на осуществление коренных задач, сто­ящих перед правом на данном этапе развития общества.
 4. Функции права представляют направления его активного действия, упорядочивающего определенный вид общественных отношений. Поэтому одним из важнейших признаков функции права является ее динамизм, движение, действие. Еще Гёте говорил: «Функция — это существование, мыслимое нами в действительности».
 5. Постоянство, как необходимый признак функции, харак­теризует непрерывность, длительность ее действия.



Психологическая теория права.  | следующая ==> Значение права в современном обществе.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 169; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  