

	 Расходы бюджетной системы и их классификация.
	 

 
Читайте также:EFCS- электродистанционная системы управления полётомERP-системыI. Общая характеристика транспортной системы РоссииI. РАЗВИТИИ ЛЕКСИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ ЯЗЫКА У ДЕТЕЙ С ОБЩИМ НЕДОРАЗВИТИЕМ РЕЧИI.1. Механизмы развития воспитательной системыII. Область применения системы и объекты, классифицируемые в системеII. Основные определения и понятия корпоративной интегрированной системы управления качествомII. Школьные системы образования. Инновации в образовании.II. Эволюция мировой валютной системы.III. Целевое состояние системы управления качествомIII. Цели и задачи Комплексной системы охраны труда на предприятии (КСОТ-П)ISO 9000: Системы качества и их сертификация






Расходы бюджета – ДС, направляемые на финансовое обеспечение выполнения задач и функций, возложенных на органы власти.
 Классификация:
 1 - в завис от хар-ра функций:
 - гос и муниц управление,
 - нац оборона,
 - правоохранит деят-ть и обеспечение безопасности,
 - нац экономика,
 - ЖКХ,
 - охрана окруж среды,
 - образование,
 - культура, кинематография, СМИ,
 - здравоохранение и спрот,
 - соц политика,
 - межбюдж трансферты.
 2 - в завис от экон содержания:
 Капитальные- обеспечивают инновац и инвестиц деят-ть. В составе капитальных расходов формируется бюджет развития.
 Текущие -обеспечивают текущее функционир-ие органов гос власти, местного самоуправ, бюдж учреждений, оказание гос поддержки иным бюджетам и отдельным отраслям экономики в форме дотаций, субсидий и субвенций.
 3 - в завис от уровня бюджетной сис­темы: 
 - федеральные,
 - региональные,
 - местные.
  
 45. Бюджетное финансирование отраслей экономики РФ.
 Бюдж финансирование - система предоставления ДС п/п-ям, орг-ям и учреждениям на проведение мероприятий, предусмотренных бюджетом.
 На финансир-е отраслей эк-ки направл-ся около 1/4 расх консолид бюдж, включая целевые фонды.
 К отраслям экономики, финансир-м из бюдж отн-ся:
 - топливо и энергетика;
 - с/х и рыбная хоз деят-ть;
 - дорожное хоз-во;
 - промышленность, строит-во и архитектура;
 - транспорт, связь,
 - лесное хозяйство.
 Почти все расходы на отрасли экон осущ по двум направлениям:
 - прямое бюдж финансир-е,
 - финанс-е с помощью целевых бюдж фондов.
 - средства инновационного фонда, фонда министерства связи.
 Направления:
 - развитие высок технологий, авиастроение, энергомашиностр, в т.ч. атомн промышл-ть;
 - инвестиц проекты, агропромышл комплекс;
 - соц-бытовая инфрастр-ра и др.
 Формы поддержки:
 - инвестиции в гос п/п-я;
 - долевое участие в финансир инвестиц проектов,
 - бюджетные кредиты.
  
 



Характеристика налоговой системы РФ.  | следующая ==> Доходы бюджетной системы и их классификация.
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  