

	 Гимнастика и развитие координации.
	 

 
Читайте также:II. Развитие науки и просвещения.II. Развитие психологии личности в РоссииIII. КОЛЛЕКТИВНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ И КУЛЬТУРНОЕ: РАЗВИТИЕIV. РАЗВИТИЕ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КУЛЬТУРЫ РОССИИ В ПОСЛЕДНЕМ ДЕСЯТИЛЕТИИ ХIХ - НАЧАЛЕ XX ВЕКОВIV. Социально-экономическое развитие страныPEKiP Развитие мелкой моторикиQFD — «развитие функций качества»V. Определение комедии и ее развитие. Различие между эпосом и трагедией по их объемуV. Развитие образовательно-методической системы службы медицины катастроф регионального уровня.X. Развитие демократииАвтохтонное развитиеАграрное развитие в России (IX-начало ХХ вв.)






1. Логоритмика – танцы под музыку Железновых и др.
 2. «Пройди по комнате, не задевая предметов» - передвижение по комнате, загроможденной различными препятствиями.
 3. Учиться ходить по дорожке (из книжек, ленточек и т.п.).
 4. Перешагивать препятствия (высоко поднимая ноги).
 5. Катать мячики, машинки.
 6. Кидать мячики.
 7. Учиться прыгать на месте (можно учиться прыгать на фитболе или батуте).
 8. Бить по мячу ногой.
 9. Ползать по лабиринту (покупному или самодельному - из стульев и т.п.).
 10. Лазать: на детской площадке (горки, стеночки и т.п.) и дома: на спорткомплексе, на диван - с дивана, забираться на стул и т.п.
 11. Учиться переносить различные предметы на подносе.
 12. На улице – побольше ходить (но не заставлять ребенка ходить, если он не хочет). Если ребенок отказывается идти – значит устал или не может! К трем годам малыш окрепнет и сам с удовольствием будет топать на значительные расстояния (проверено миллионами мам трехлетних детей  ), если торопить события и «заставлять» ребенка ходить - это может негативно сказаться на развитии суставов и костей.
 13. Ходить по наклонным поверхностям - в горку, с горки, по пандусу, по лестнице.
 14. Толкать тележку, игрушечную коляску. 15. Тянуть за собой предметы на веревочке. 16. Играть с мамой в догонялки. 17. Игры на фитболе по возрасту. 18. Простая зарядка по возрасту, сопровождающаяся потешками. 19. Ходьба по массажным коврикам и массирующим поверхностям (камушкам, каштанам, песку, траве и т.п.). 20. Учиться водить с мамой хоровод (ближе к 2 годам). 21. Висеть на кольцах, перекладинах, ходить на руках. 23. Учиться катать машинку через “тоннель”. 24. Играть в разные способы ходьбы (как мишка, широко расставив руки и ноги; как зайчик, подпрыгивая; как лошадка, поднимая ноги; как солдат, маршируя). 25. Ловить выпущенные мамой мыльные пузыри и лопать их.



Развитие музыкального слуха, чувства ритма.  | следующая ==> Ролевые игры.
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1610 -  | 1499 -  или читать все...
  