1

1



Содержание:

Введение	3
Глава 1. Теоретические основы индивидуально – профилактической работы с несовершеннолетними правонарушителями в условиях воспитательной колонии.	5
1.1. Понятие и специфика  индивидуально-профилактической работы с подростками.	5
1.2. Психолого-педагогическая характеристика несовершеннолетнего правонарушителя.	19
1.3. Структура и содержание индивидуально-профилактической работы.	30
Выводы по 1 главе:	53
Глава 2. Практическое исследование организации индивидуально-профилактической работы  с несовершеннолетними правонарушителями в условиях воспитательной колонии.	55
2.1. Диагностическая программа изучения личности несовершеннолетнего преступника.	55
2.2. Экспериментальная программа индивидуально-профилактической работы в воспитательной колонии.	64
2.3. Проверка эффектности экспериментальной работы.	74
Заключение	79
Список литературы:	81
Приложения 	84


Введение
Актуальность рассматриваемой  темы заключается в том, что в настоящее время ситуация современного детства в России тревожна и опасна для самих подростков. Обострившиеся противоречия во всех сферах жизни общества, в первую очередь, отразились на судьбах подрастающего поколения.
Проблема правонарушений в подростковом среде присутствовала в обществе во все времена. Однако как негативное социальное явление преступность в подростковой среде всегда ярко проявляется и  обостряется в связи с социальными потрясениями и взрывами (войнами, терроризмом, этническими конфликтами, социально- политическими и экономическими кризисами). Особенно трудно в этот период оказалось подрастающему поколению. Среди молодёжи усилился нигилизм, демонстративное и вызывающее по отношению к взрослым, которое проявляется в форме жестокости и агрессии. Растет преступность среди подростков. Появляются новые виды отклоняющегося поведения. Подростки участвуют в военизированных формированиях политических организаций экстремистов, в рэкете, занимаются проституцией и сутенёрством, совершают  экономические преступления. В современном обществе педагоги, психологи, юристы, медики бьют тревогу в связи с тем, что подростки являются самой криминогенно пораженной частью населения. 
В соответствии с этим можно поставить проблему: каковы социально-педагогические методы проведения индивидуально-профилактической работы с несовершеннолетними правонарушителями в колонии.
Решение этой проблемы и составило цель исследования. Крупные теоретические и практические достижения с разработкой данного вопроса представлены в работах социологов, социальных педагогов, психологов, таких как: Кон И. С., Еникеев М.И., Глинский Я. И., Мокрецов А.И., Пирожков В.Ф, и многих других. 
Исходя из проблемы, мы выделили  объект исследования: индивидуальная профилактика правонарушений у несовершеннолетних. 
Предметом исследования является процесс индивидуально-профилактической работы. 
В соответствии с проблемой, объектом, предметом и целью решаются следующие задачи:
проанализировать социально-педагогические и психологические  исследования по  вопросу специфики  индивидуально-профилактической работы с подростками.
выявить особенности несовершеннолетних правонарушителей
подготовить методические рекомендации для педагогов и социальных педагогов, обеспечивающих индивидуальный подход в  профилактике правонарушений.
При написании дипломной работы использовались следующие методы:
анализ психолого - педагогической литературы;
моделирование и синтез теоретической литературы;
анкетирование, беседы, тестирование, опросы.
Новизна и значимость работы.
Совокупность теоретических положений, методических рекомендаций  и выводов может быть использовано в практической работе социального педагога.
Структура работы. Дипломная работа состоит из введения, двух глав, заключения, библиографии и приложений.



Глава 1. Теоретические основы индивидуально – профилактической работы с несовершеннолетними правонарушителями в условиях воспитательной колонии.
1.1. Понятие и специфика  индивидуально-профилактической работы с подростками.
В данном параграфе будут рассмотрены следующие понятия: определение, основные направления профилактики правонарушений у подростков,  специфика проведения индивидуально-профилактической работы с подростками, а так же причины, влияющие на формирования делинквентного поведения.
В Большом энциклопедическом словаре дается следующее определение профилактики: «Профилактика (от греч.  Prophylaktikos) система мер по предупреждению негативных явлений» [4, 215]. Индивидуально- профилактическая работа, с точки зрения Васильева В.Л, это система превентивных мер, осуществляемая с учетом личностных, половых, возрастных, национальных, социальных и т.д. особенностей человека [6, 121]. В силу темы дипломной работы,  нас будет интересовать профилактика правонарушений у подростков. Под профилактикой правонарушений у подростков  мы, вслед за Мицкевичем А.В.,  будем понимать совокупность социальных, педагогических, психологических и юридических мероприятий, направленных на предупреждение противозаконных действий со стороны  лиц, не достигших совершеннолетия [22, 72]. 
Для проведения профилактики правонарушений необходимо знать, какие факторы влияют на делинквентное  поведение подростка. Мокрецов А.И. дает следующие определение делинквентного  поведения: «делинквентное поведение - это  крайние проявление девиантного  поведения, которое  является уголовно наказуемым» и подчеркивает,  что причиной совершения несовершеннолетним преступления является взаимное влияние отрицательных факторов внешней среды и личности самого несовершеннолетнего [23,79]. 
Анализ работ Тигунцевой и Васильева В.Л. позволяет выделить  следующие социальные факторы, влияющие на формирование делинквентного поведения:
Негативные процессы, происходящие в обществе. Состояние общества, характерное для России, Лукашева Е.А. определила понятием «социальная дезорганизация,  происходящая из-за возникшего  нормативного, морального, идеологического  вакуума». Это происходит на фоне кардинальных и длительных процессов расслоения общества на бедных и богатых. Как следствие, в поведении подрастающего поколения в различных формах  и проявлениях возникают многочисленные социальные отклонения, приводящие к правонарушениям [21, 93]. Тигунцева Л.М.  выделила наиболее существенные из них:
отсутствие ясной, целостной, позитивной государственной идеологии, направленной на формирование общественных ценностей;
несовершенство  законов и работы правоохранительных органов, безнаказанность преступлений как во взрослой, так и в несовершеннолетней среде;
доступность табака, алкоголя, наркотиков (на уровне государства);
ослабление, разрушение и кризис традиционных институтов социализации подрастающего поколения (семьи, школы, детских и юношеских организаций). Отсутствие или недостаточное количество общественных формирований, которые призваны заниматься воспитанием детей приводит к тому, что  воспитание подростков часто происходит стихийно, а иногда под влиянием людей, ведущих антисоциальный образ жизни;
отсутствие социальных гарантий государственной поддержки для экономически несостоятельных семей;
недоступность, для определенной части детей, качественного бесплатного дополнительного образования.
негативное влияние фильмов, содержащих сцены насилия.  По возрастным психологическим особенностям подростки восприимчивы к различным влияниям. Особенно хорошо воспринимается информация яркая, нестандартная, полученная  визуальны путем, например фильмы.  Но среди произведений современной кинематографии встречаются и порочные произведения, различные боевики и фильмы ужасов, которые воздействуют отрицательно на зрителей, особенно молодых. Показа фильмов, где человек преступающий закон, является главным положительным героем, частое звучание по радио «блатных» песен приводит к тому, что в сознании подростка формируется устойчивый романтический образ преступника. Подросток стремится подражать тому образу жизни, который рисуется в этих произведениях; 
отсутствие единой программы по правому  просвещению подростков   Часто подростки не знают о карательных функциях правовых норм [35, 96].
Неблагополучная семья. Нездоровая обстановка в семье, корыстолюбие, жадность, стяжательство, равнодушие к людям, нежелание считаться с интересами других, проявляемое родителями, асоциальный и антисоциальный образ жизни родителей и ближайших родственников, по мнению Васильева  В.Л.,  формируют у подростка ложное представление о действительности, приводят к возникновению антиобщественных навыков и привычек. Особенную опасность для развития ребенка представляет его нахождение в криминально-аморальной семье [5, 203].
На формирование делинквентного поведения подростка может повлиять не только отсутствие  моральных устоев в семье и ее антиобщественная направленность, но и количество детей в семье, вид воспитания. 
Новоселова А. С.  обратила внимание на тот факт, что часто подростки  из семей, имеющих более 4 детей, имеют нарушения в поведении и ведут асоциальный образ жизни. Она так же отмечает, что причины подверженности  таких подростков  риску пока  недостаточно ясны. Этот риск, видимо, обусловлен усложнением проблем воспитания сразу нескольких детей и, в какой-то степени, большей вероятностью разногласий в семье. К этому можно добавить, что, как показано исследованиями Деменьтьва И.Ф. и  Деева В.Г.,  большие семьи чаще всего находятся в плохих условиях: живут в тесных домах и сталкиваются с финансовыми трудностями. Родители в таких семьях часто делегируют детям часть своих полномочий по материальному содержанию семьи. Отсутствие жизненного опыта, низкий контроль со стороны родителей  может привести  к тому, что дети будут решать стоящие перед ними финансовые проблемы антисоциальными методами.[24, 159]
Тигунцева Г.Н.,  отмечает, что часто правонарушения совершают дети из внешне благополучных семей. Эти семьи ведут нормальный, здоровый, трудовой образ жизни, но в воспитании детей преобладает неверный стиль, например, стиль гиперопеки: жестоко-авторитарный, при котором «ребенок -  кумир семьи» и т.д. Любой стиль неправильного воспитания способствует отклонению в поведении у ребенка [35,  26].
Ошибки и проблемы учебно-образовательного процесса в современной школе. Тигунцева Г.Н., выделяет 3 основные группы ошибок которые могут приводить к делинквентному поведению:
элементарная нелюбовь педагогов к детям;
психолого-педагогическая, методическая и технологическая безграмотность специалистов в обучении и воспитании школьников;
формализм в организации и реализации педагогических процессов [35, 28].
 Референтная группа. Десятников И.Ф. отмечает, что  потребности в социальном  общении, такие как стремление к признанию со стороны неформальной группы, престиж, ложно понимаемое чувство товарищества, довольно часто становятся причиной правонарушения. Попав в антисоциальную группу, подросток стремиться идентифицировать себя с точки зрения данной группы и принимает ее мировоззрения, которые оправдывают противоправные поступки. Но влиять на мотивацию делинквентного поведения может не только антиобщественная группа, но и вполне благоприятная, с позиции права, социальная общность, если её образ жизни кажется весьма привлекательным для человека, не входящего в состав группы. Формированию мотивов противоправного поведения в этом случае способствует самый престижный, в понимании человека, образ жизни этой «эталонной» группы, за которым он может «просто» наблюдать; уже только это, а главное, стремление к обладанию такими благами, может стать мотивом его антиобщественной деятельности [10, 195].
К личностным особенностям подростка, оказывающим влияние на формирование делинквентного поведения, Антонян Ю.М, Кон И.С.,  Волков В.Н., Иншакова С.М. относят:
Медико-биологические особенности: Волков В.Н, в качестве важнейших медико-биологических предпосылок отклонений в поведении, определил нарушение темпов психологического развития, органические нарушения психики, дисгармоническое развитие личности, умственная осталось [8,3].
Возрастные особенности, с точки зрения Иншакова С.М.:
повышенная эмоциональность; 
впечатлительность; 
импульсивность;
непослушание;
неумение критически оценить побудительный мотив; 
стремление к немедленному действию;
часто приводят к тому, что случайные обстоятельства могут способствовать правонарушению[13, 272]. Данные процессы,  происходящие в подростковом возрасте, объясняются Мухиной В.С., во-первых, внутренними трудностями переходного возраста, которые вызнаны психогормональными изменениями и перестройкой я-концепции; во-вторых, пограничностью и неопределённостью социального положения юношества; в-третьих, противоречиями, обусловленными перестройкой механизмов социального контроля: детские формы контроля, основанные на соблюдении внешних норм и послушания взрослых, уже не действуют, а взрослые способы, предлагающие сознательную дисциплину и самоконтроль, и ещё не сложились или не окрепли [7, 207].
Девиантное поведение: Пьянство, употребление наркотиков, агрессивность и противоправное поведение образуют единый блок, так что вовлечение подростка в один вид девиантный действий повышает вероятность формирования противоправного стиля  поведения [13, 273]. 
Отрицательный образ «Я»  Кеплан первым начал изучать взаимосвязь между делинктвентным  поведением и пониженным самоуважением. Понижение самоуважения статистически связано у подростков  практически со всеми видами делинктвентного поведения – принадлежностью к преступным группам, совершением правонарушений. Чем объясняется эта связь? Потребность к самоуважению у таких подростков  особенно сильна, но поскольку она не удовлетворяется  социально приемлемыми способами, то они обращаются к девиантным формам поведения. Низкое самоуважение способствует росту антинормативного поведения:  участвуя в антисоциальных группах или действиях, подросток  тем самым пытается повысить свой психический статус у сверстников, найти способы самоутверждения, которых у него не было в семье и школе. Принадлежность к преступной шайке дает социально ущербному индивиду новые критерии и способы самоутверждения, позволяя видеть себя в благоприятном свете не за счет социально положительных, в которых он оказался банкротом, а за счет социально отрицательных черт и действий. Новая негативная социальная идентичность предполагает и повышение самооценок, зачастую прямо противоположенным прежним так, чтобы бывший минус становился плюсом.
	При некоторых условиях, особенно при низком начальном  самоуважении, делинктвентное поведение способствует повышению самоуважения. Так, например, украв какую-то вещь, деньги, подросток повышает свою самооценку за счет того, что ощущает себя ловким,  смелым, а так же за счет улучшения своего материального положения [15, 46].
Плохая успеваемость. Между неуспеваемостью и преступностью можно установить четкое соотношение. Отсутствие признания и успеха в школе вынуждает подростка ставить на передний план внешкольные цели, которые в этой ситуации кажутся легче достижимыми. Поскольку неуспеваемость часто сопровождается конфликтами с родителями, отказ от школы непосредственно влечет за собой и отказ от общественно признанных норм жизни. Для подростка болезненны ситуации, в которых он может проявить интеллектуальную несостоятельность, и ему психологически легче быть хулиганом, чем дураком, что закладывает основу делинквентного поведения.        
	Искаженность системы ценностей. Антонян Ю.М в своих работах отмечает, что подросток часто выбирает для достижения своей цели преступный путь потому, что в рамках усвоенной им системы ценностей он  представляется более коротким, доступным и выгодным. Особенностью прогнозирования в преступном поведении является искажённое содержание социальной информации и нежелание (или неумение) сопоставить свою социальную активность с существующими общественными отношениями. Предпочитая преступный путь, субъект утрачивает адекватность, отражение реальной действительности, поскольку даже на уровне физиологических механизмов происходит «отметание «ненужной» информации» [6, 271]. 
Искоренение  или минимизация негативного влияния факторов, влияющих на формирование делинквентного  поведения,  и является, на наш взгляд, целью профилактики правонарушений у подростков. Анализ социальных и личностных фактов, влияющих на формирование антисоциального поведения,  позволяет нам выделить несколько направлений социально-педагогической работы: 
Работа с семей (уменьшение негативного влияния на ребенка неблагополуч6ной семьи, повышение педагогической грамотности родителей, консультации родителей, имеющих детей с девиантным поведением); 
Работа с учителями (повышение профессионального  мастерства учителей, медико-психологическое и юридическое консультирование по формам и методам работы с детьми, имеющими медико-биологические и социальные предпосылки  к делинквентному поведению); 
Работа с детьми (диагностика причин отклонения в поведении каждого отдельного ребенка, социальная, педагогическая и психологическая коррекция детей, стоящих на учете в инспекции по делам несовершеннолетних, воспитание правосознания, морально-этических норм, понижение авторитета антицоциальных групп, вовлечение детей в социальные общественные организации).
Таким образом, можно говорить о том, что предупреждение преступности среди несовершеннолетних заключается в комплексном решении целого ряда социальных, педагогических и психологических проблем. Желательно, чтобы подростков, имеющих медико-биологические, социальные предпосылки к развитию делинквентного поведения  и их семьи курировали одновременно психолог, педагог, врач, юрист, для оказания комплексного воздействия.
Для того, что индивидуально-профилактическая работа была эффективной необходимо учитывать специфику работы с подростками.
В силу перечисленных факторов, профилактика делинквентого поведения  у подростков имеет следующую специфику.
Специфика диагностических мероприятий. Важнейшей составной частью профилактической работы является выяснение и установление дефектов воспитания и среды, окружающей подростка, которые сформировали у него антиобщественные взгляды и привычки - непосредственную причину преступления, с тем,  чтобы предотвратить влияние этих факторов в дальнейшем. Кроме того,  важно установление точного круга лиц, ответственных по закону за его воспитание и охраняющих его от отрицательных влияний. Отсюда необходимость практически по каждому случаю правонарушения выяснять, кто ответственен за нарушение своих обязанностей. Однако при  оглашении информации следует добиваться того, чтобы подросток, совершивший противоправное действие, глубоко осознал собственную вину и чтобы у него не возникало стремления переложить свою ответственность на других.
Специфика воспитательной работы. Воспитательный процесс — процесс творческий, строящийся на учете индивидуальных особенностей личности подростка, группы подростков и всего коллектива в целом. Начиная работу с подростком, надо в нем самом вырабатывать установку на исправление: переделку собственной личности через труд и самовоспитание. При этом следует исходить из оптимистического прогноза, что в каждом подростке можно обнаружить положительные черты. Опираясь на них, можно приступить к формированию социально-положительной личности.
При ликвидации условий, способствующих совершению преступлений несовершеннолетних, путем воспитательных мероприятий, необходимо внимание обратить на:
предупреждение пьянства и наркомании среди несовершеннолетних. Для этого, во-первых, необходимо развенчать значимость лжетрадиций выпивать по каждому случаю: праздник, покупка, радость, горе; во-вторых, рассказать о последствиях употребления алкоголя и наркомании и разъяснить подросткам, что они лично несут ответственность за употребление психотропных средств.
предупреждение разрыва между притязаниями и реальными возможностями их удовлетворения. Подросток должен понимать, что все блага, которыми его окружили семья, государство и общество, не свалились с неба. Он должен их рассматривать как аванс в счет будущих дел. Иначе с ростом ребенка будут непомерно расти его желания и уровень притязаний и для их удовлетворения он может прибегнуть к социально неодобряемым методам.
расширение опыта общения с людьми, достойными подражания, умеющими направить энергию подростков в русло социальной активности. Подростки идеализируют отдельные личности, в силу малого жизненного опыта. Таким людям они стремятся подражать. И очень важно, чтобы на жизненном пути подростков ожидали встречи с людьми, достойными подражания.
развитие коммуникативных способностей и формирование адекватной самооценки, позволяющих подростку  обеспечить достойный статус в коллективе.
правильную организацию досуга, разумное использование свободного времени с учетом возрастных интересов и потребностей.
включение несовершеннолетних через труд в широкие социальные связи. Следует привлекать подростков, разумеется, с учетом их возрастных и индивидуальных возможностей, к участию в больших и серьезных делах: благоустройство и озеленение своего населенного пункта, сельскохозяйственные и строительные работы, детские лесничества, школьные трудовые лагеря. В. А. Сухомлинский писал: «Трудовое воспитание является практической подготовкой молодого поколения к участию в общественном производстве и вместе с тем важнейшим элементом нравственного, интеллектуального и эстетического воспитания»
Специфика обучения. Для профилактики делинквентного поведения чрезвычайно актуально изучение с подростками их прав и обязанностей. Основным механизмом правосознания является речемыслительная деятельность человека. Однако это не означает, что при окончательном формировании правосознания не участвует эмоциональная сторона личности. Именно с участием эмоциональной сферы знание норм права и переживание их переходят у субъекта в глубокие правовые убеждения и неукоснительное их исполнение.
В процессе формирования личности в условиях нормальной социализации правовые запреты принимаются к сведению и впоследствии становятся привычными рамками деятельности данной личности, постепенно складывается социальный стереотип поведения. В основе этого стереотипа лежит индивидуальное правосознание, базирующееся на общественном правосознании. В личности воспитывается механизм социального саморегулирования, то есть готовность действовать в данной обстановке определенным образом.
Кроме правового, важным является профессиональное обучение подростков. Наличие профессиональных навыков помогает подростку не только повысить свою самооценку, но и решать финансовые затруднения социальным путем – своим собственны трудом.[12, 129]
При проведении занятий по профилактике правонарушений, по моральному, нравственному, этическому воспитанию, по формированию правосознания, могут использоваться следующие педагогические и психологические  методы:
Беседа – это особый метод, направленный на привлечение подростков к проблеме правонарушений. В ходе беседы социальный педагог должен акцентировать внимание на возможные последствия антиобщественных поступков, на  основные факторы риска. В ходе беседы необходимо иллюстрировать свои мысли примерами.
Для того чтобы беседа проходила успешно необходимо выполнять следующие условия:
-правильно определить тему (в соответствии с имеющимися проблемами), сообразовав ее с наличием времени и подготовленностью слушателей
-обеспечить понимание слушателей проблемных вопросов беседы и заинтересованность в ней.
-составить план беседы и сформулировать основные вопросы (если беседа запланирована).
	Дискуссия - активное выражение противоположных  мнений. Как правило, готовят диспут заранее. Дней за 10 объявляется сама тема и основные вопросы. Важно, чтобы были противоположные мнения по обсуждаемому вопросу, чтобы тема волновала большинство слушателей, была связана с их переживаниями. В ходе диспута необходимо добиться активности всех участников  в выражении своего мнения и уважительного отношения к мнению других. По результатам диспута нельзя применят каких-либо решений, осуждать за неправильные суждения. Дискуссии так же позволяют определить уровень знаний и основное направление интересов участников группы.
Игра – форма деятельности в условной ситуации, направленная на воссоздание и усвоение общественного опыта. Для того чтобы игра, была эффективной, необходимо соблюдение следующих условий.
Свободное и добровольное включение в игру: не навязывание игры. 
Игроки должны хорошо понимать смысл игры, ее содержание, правила, идею каждой игровой роли.
Смысл игровых действий должен совпадать со смыслом и содержанием поведения в реальной ситуации с тем, чтобы основной смысл игры переносился в реальную жизнь.
В игре игроки  должны руководствоваться принятыми в обществе нормами нравственности, основами гуманизма.
В игре не должны унижаться достоинства ее участников.
Игру нужно организовать и направлять, при необходимости сдерживать, но не подавлять, обеспечить каждому участнику возможность проявить инициативу.
Побуждать игроков  к анализу проведенной игры, к сопоставлению имитации с соответствующими областями реальной жизни
Игра не должна быть излишне (откровенно) воспитательной и  излишне дидактичной: ее содержание не должно быть навязчиво-назидательным и не должно содержать слишком много информации (дат, имен, правил).  
		Упражнения - многократное совершение определенных поступков на основе осознанной нравственной нормы. 
Упражнение проводится по следующему алгоритму:
Инструкция
Показ
Упражнение
Обратная связь
Давая инструкцию, педагог учит подростка, как он должен выполнять задание. Он объясняет ему последовательность применения навыка и ситуацию, где этот навык должен применяться. Объясняет причину выбора формы поведения в той или иной ситуации. После это необходимо продемонстрировать навык. Затем обсудить каждый этап и их последовательность. Показав, сам педагог просит подростка проделать то же самое. Упражнения по  овладению навыками можно проводить  в ролевой игре или в реальной ситуации (в присутствии педагога).
Основные условия эффективности использования метода упражнения:
систематичность упражнений
анализ и самоанализ результатов
поощрение социальным педагогом и одобрение коллективом сверстников, их общественное одобрение
выполнение поступков на основе осознанного нравственного идеала.
	Строго разыгрывать упражнения невозможно. Лучше поставить подростка в такие условия, в которых он будет вынужден применить полученные в ходе социально-педагогической работы навыки общения. 
Создание воспитательной ситуации – формирование обстановки, системы отношений, которые вынуждали бы подростка (или группу) совершать определенные социально ободряемые поступки. Использование этого метода требует от социального педагога глубокого и всестороннего знания взаимоотношений между детьми, места каждого подростка в системе общения.   Важна так же четкая продуманность воспитательных задач, постоянный контроль, анализ и своевременная коррекция ситуации, учет особенностей конкретного коллектива и уровня общительности его членов. 
Эффективность профилактической работы зависит не только от разнообразия и целесообразности предлагаемых методов работы. Но и от личности человека проводящего эту работу

Требования к социальному педагогу, проводящему работу по профилактике правонарушений у подростков. Социальный педагог, проводящий работу по профилактике правонарушений у подростков, может столкнуться со скрытым, а порой и открытым сопротивлением воспитательному воздействию. Воспитательная работа с такими подростками требует от  социального педагога проявления незаурядных личностных качеств: настойчивости и целеустремленности, чуткости и внимания, разносторонних педагогических знаний и навыков. Педагогической работе с подростками должны быть чужды формализм, боязнь нового и главное - равнодушие к их судьбам. Лица, посвятившие себя тяжелой и благородной деятельности с такими подростками, должны быть волевыми и талантливыми педагогами.
Для того, чтобы эффективно воздействовать на личность, добиться позитивных изменений во внутреннем мире подростка необходимо:
обладать достаточной психолого–педагогической культурой, гуманным отношением к подросткам;
уметь учитывать истинные мотивы поступков и поведения подростка, а не ориентироваться только на внешний результат;
знать о степени деформации его свойств и качеств;
обладать знаниями, умениями и навыками обучения, способностью конструктивно решать жизненные задачи, формировать ценности здоровой личности;
уметь прогнозировать тенденции развития личности несовершеннолетнего на основе анализа индивидуально – психологических особенностей.
Таким образом, анализ социально-педагогической литературы по вопросам специфики профилактики правонарушений у  подростков показал, что предупреждение преступности среди несовершеннолетних заключается в комплексном решении целого ряда социальных, педагогических и психологических проблем, связанных с воспитанием и обучением подростков, оказанию помощи семье, повышению профессионализма учителей и созданием единой государственной программы. Для того, что индивидуально-профилактическая работа была эффективной, необходимо учитывать возрастные, социальные и личностные особенности подростков. 

1.2. Психолого-педагогическая характеристика несовершеннолетнего правонарушителя.
В данном параграфе будет рассмотрена психолого-педагогическая характеристика несовершеннолетнего преступника, а так же особенности, характерные для лиц, совершающих определенный вид преступления.
Наше общество оказалось перед фактом: преступность среди несовершеннолетних катастрофически быстро растет, коренным образом меняется ее структура и характер. Важно вникнуть в суть этого феномена, понять, почему так все происходит. Не только потому, что с развалом СССР, кризисом общества и государственности распалась ранее существовавшая система профилактики и не только в связи с действием ряда социально-негативных факторов, на что указывали и указывают криминологи, но и потому, что без знания  особенностей личности  современного несовершеннолетнего преступника не возможно проводить мероприятие по предотвращению правонарушений. Судим о ней поверхностно на основе лишь ярко бросающихся в глаза признаков. 
		Личность преступника, по определению Антоняна Ю.М,   это совокупность социально-демографических, социально-психологических, нравственных и правовых свойств, признаков, связей, отношений, характеризующих лицо, совершившее преступление, влияющих на его преступное поведение [2,89].
		М.И. Еникеев дает более краткое определение личности преступника: личность преступника – это совокупность негативных социально-значимых индивидуально-типологических качеств индивида, обуславливающая его преступное поведение (11, 305).
Криминологическая характеристика личности преступника объединяет признаки, которые могут раскрыть и объяснить причины преступного поведения и способствовать его предупреждению. С точки зрения Тигунцевой Г.Н., для современного подростка-правонарушителя характерны следующие признаки:
Для подростка характерны признаки асоциальной субкультуры. Асоциальная субкультура – это нормы, ценности, традиции, обычаи, которые регулируют поведение правонарушителей, отношения друг к другу и другим людям, являющиеся чуждыми обществу. Для асоциальной субкультуры подростков-правонарушителей характерны следующие признаки: употребление уголовно-воровского жаргона, увлеченность азартными играми, наличие кличек и прозвищ, существование жесткой групповой стратификации, распространенность «блатных» песен, стихов, тюремных атрибутов, пренебрежительное отношение к «отверженным», изоляция их в межличностных отношениях, наличие враждующих группировок, ведущих борьбу за власть, существование групповых «кодексов», «правил» и т.д.
Практически каждый подросток-правонарушитель является выходцем из неблагополучной семьи, с которой  у него затянувшиеся дисгармоничные, деструктивные отношения, соответственно отношения о семье размыты и деформированы. Так по результатам исследования проведенных в Ангарской воспитательной колонии (АВК) в 2001-2002 году в криминальных и аморальных семьях проживало 75-80% осужденных, 35%-50% родителей лишены родительских прав, но более чем в половине случаев по разным причинам подростки продолжают находиться в семьях вместе с неблагополучными родителями. 10% воспитанников составляют дети-сироты. 
Признаки девиантного и делинквентного поведения проявляются уже в детском возрасте. Затем в подростковом возрасте целенаправленно и последовательно формируется  и закрепляется противоправное поведение.
Для подростка-правонарушителя характерна позиция неуспевающего ученика или положение отверженного среди сверстников, почти все подростки имеют сложный затянувшейся конфликт с учителями. Так 65% подростков оставалось в школе на второй, а то и на третий год. 
Для подростка-правонарушителя характерно явное отставание в общем развитие от своих благополучных сверстников на 2-3 года, они имеют значительные проблемы со здоровьем. В первую очередь речь идет о психическом состоянии, затем соматическом и физическом здоровье. Особую группу в данном аспекте представляют ВИЧ инфицированные дети, а так же имеющие проблемы с умственным развитием. Так в АВК в 2001 году было 23,7% умственно отсталых детей, 36% наркоманов, 38% - имеющих неврозы различного характера, 23%-страдающих психопатией, 7%-хронических алкоголиков и токсикоманов, 5%- больных эпилепсией, 30% страдающих энурезом. Таким образом, 58,7% подростков имеют психические заболевания.
Положительное отношение к курению, а так же употребление алкоголя и наркотиков. 
Для подростка-правонарушителя может быть характерна ранняя половая  жизнь, а в некоторых случаях гомосексуализм.
Подросток не готов к будущей профессиональной деятельности как к норме жизни.
Для подростка характерны неустойчивость, нестабильность эмоционально-волевой сферы, акцентуированность отдельных черт характера личности. Кроме того, у него часто проявляются негативные качества, такие как агрессивность, лживость, потребительское отношение и социальная пассивность. А так же характерно состояния внутриличностного конфликта [35, 28-63].
Криминологическая характеристика личности преступника приобретает практическую и научную значимость только при определенной систематизации черт, свойств и социальных связей личности преступника. Этим целям служат типология личности преступника и классификация преступников.
Классификация фактически способствует изучению не личности, как определенного рода целостности, а контингента лиц, совершающих преступления. При этом устанавливаются особенности статистической распространенности в соответствующих контингентах преступников тех или иных криминологи чески значимых признаков.
Однако криминальная классификация не может быть осуществлена в отрыве от общепсихологической классификации личностей.
В.М.Бехтерев в своей работе «Об экспериментальном исследовании преступников» (1902) классифицировал преступников на группы по психологическим признакам: 1) преступники по страсти (порывистые и импульсивные); 2) преступники с недостатком чувствительной, нравственной сферы, совершающие преступления хладнокровно, преднамеренно; 3) преступники с недостатком интеллекта; 4) преступники с ослабленной волей (лень, алкоголизм и т.д.) [36, с. 24]
Крупнейший отечественный психолог А.Ф.Лазурский подчеркивал, что извращенное развитие человеческой личности связано не с отсутствием или недостаточностью тех или иных психических качеств (ума, воли, эмоций), а, большей частью, с несоответствием между особенностями психики и теми внешними условиями, в которых происходит развитие человека [5, с. 27]. Исходя из этого положения, Лазурским в 1921 году была предложена классификация личностей преступников, которая включает в себя 4 типа:
пассивный
 		а) апатичный
		б) безвольно робкий
расчетливо-эгоистический
аффективно-извращенный криминальный
активно-извращенный криминальный тип насильника
	а) беспорядочный насильник
	б) сосредоточенно жестокий
	В 1924 году автором одного из первых учебников по криминальной психологии С.В.Познышевым была предложена другая классификация, в которой он выделял два типа преступников:
экзогенный
эндогенный.
В 1978 году Платоновым была предложена следующая
классификация: 
самый отягощенный тип с внутренней тягой к совершению повторных преступлений;
способный совершать преступления под влиянием сложившихся обстоятельств;
преступления случайны;
уровень правосознания высокий, глубоко раскаялся, но пассивно относится к правонарушениям других;
уровень правосознания высокий, противодействует правонарушениям других.
Наиболее развернутой, и в достаточном объеме описывающей психологические характеристики различных категорий преступников, и соответствующей событиям реальной жизни, является на наш взгляд  типология М.И.Еникеева [11, с. 303-304] 
		В типологии личностей преступников М.И. Еникеев выделяет три градации:
общий тип преступника;
личность преступника определенной категории;
личность преступника определенного вида.
По содержанию ценностно-ориентационной направленности преступников различают следующие категории:
		1. Корыстная – категория преступников с корыстной направленностью, посягающих на основное достояния общества – распределение материальных благ в соответствии с мерой и качеством затраченного труда. Здесь выделяют следующие виды преступников:
а) корыстно-хозяйственные преступники (фальсификация товаров, несоблюдение экологических норм производства, игнорирование налогообложения, лицензирования, незаконное предпринимательство и др.);  
б) корыстно- служебные преступники (хищения путем злоупотребления служебным положением, нарушение правил торговли, обман клиентов, взяточничество и др.);
в) воры, расхитители (корыстные посягательства, связанные с тайным хищением имущества – кражей);
г) мошенники (подделка документов, ценных бумаг, денежных знаков и др.);
д) ненасильственные вымогатели.
	У подростков чаще встречаются категории вор и ненасильственные вымогатели.
Корыстный тип личности преступника   отличается гиперболизацией, непомерным разрастанием материальных потребностей, стремлением к накопительству, стяжательству, скопидомству. Эти потребности являются извращенными, поскольку ни их возникновение, ни возможности их удовлетворения не обусловливаются объективной действительностью. Но главной антисоциальной стороной этих извращенных потребностей является изыскание неправомерных источников их удовлетворения.
Для лиц данной категории так же характерны деформация досуго-бытовых интересов, потребностей, привычек, выражающаяся в стремлении к пьянству, наркотикам, азартным играм, и деградация личности на этой основе; некритическая и завышенная оценка своей личности. Смысл преступного поведения – самоутверждение, в основе которого лежит неуверенность в себе, как личности достойной признания.
Однако в отличие от других  преступников представители данной категории являются более адаптированными, т.е. более приспособленными к различным социальным ситуациям и их изменениям. Они лучше ориентируются в социальных нормах и требованиях, более сдержанны, могут хорошо контролировать свое поведение. Они также более общительны, и, как правило, не испытывают трудностей в установлении социальных контактов, для многих свойственны статусные потребности – стремление к лидерству, к признанию. Они отличаются наименьшей психической напряженностью, относительно высоким уровнем интериоризации социальных норм.
Корыстно-насильственная – категория преступников с корыстно-насильственной направленностью, с корыстными посягательствами, соединенными с насилием над личностью. В этой категории определяются четыре вида преступников:
а) грабители;
б) участники разбойных нападений;
в) насильственные вымогатели (рэкетиры);
г) убийцы с корыстной целью.
	Корыстно-насильственные преступники образуют однородную группу с ярко выраженными психологическими чертами.  Им свойственны импульсивность поведения, пренебрежение к социальным нормам, агрессивность. Они отличаются наиболее низким интеллектуальным и волевым контролем. Для них характерна повышенная враждебность к окружению, а их преступные поступки выступают как постоянная линия поведения. Они с трудом усваивают нравственно-правовые нормы. Инфантильные черты, проявляющиеся в тенденции к непосредственному удовлетворению возникающих желаний и потребностей, сочетаются с нарушением общей нормативной регуляции поведения, неуправляемостью и внезапностью поступков. Они отличаются также значительной отчужденностью от социальной среды, в связи с чем у них снижается возможность адекватной оценки ситуации, общей ригидностью и стойкостью аффекта.
	Корыстно-насильственные преступления – грабежи, разбои и др., совершаются преступниками, которым одинаково  присущи и пренебрежение к личности окружающих и стремление к наживе. Более половины этой категории преступников при совершении преступления  находится в нетрезвом состоянии. В своей преступной среде они проявляют властность, жестокость, крайнюю грубость, насилие, шантаж и угрозы. 
	Длительная преступная деятельность связана с созданием определенных стабильных условий – подысканием «надежных» соучастников, организацией сбыта добытых преступным путем  вещей и ценностей и, в большинстве случаев, созданием преступной группировки.
	Насильственная – категория преступников с насильственной,  агрессивной, антигуманной направленностью, с крайне пренебрежительным отношением к жизни, здоровью и личному достоинству других людей. Здесь выделяется четыре вида преступников:
а) хулиганы;
б) злостные хулиганы;
в) лица, причиняющие ущерб чести и достоинству личности путем оскорбления и клеветы;
г) лица, совершающие агрессивно-насильственные действия против личности – убийства, изнасилования, причинение телесных повреждений и др.
	Типичными чертами насильственных преступников являются эгоизм, примитивный анархизм, отсутствие синтонности, чувства сострадания, крайняя черствость и жестокость, эмоциональная тупость, импульсивность, проекция агрессии во вне, уязвимость «Я» в сфере межличностных отношений, подозрительность, ригидность, тенденция к замкнутости. Им свойственно наделять других людей (по механизму проекции) чертами, свойственными им самим. Это приводит к тому, что окружающих они начинают воспринимать как враждебных и агрессивных. Общей особенностью таких преступников является отсутствие критической оценки своих поступков, бескультурье, десоциализированность. Большинство насильственных преступлений (хулиганство, изнасилование, убийство, драки, нанесение увечий) совершается в состоянии опьянения. Среди тяжких насильственных преступников не менее 2/3 лиц совершали в прошлом антиобщественные поступки, нередко находились в длительных неприязненных отношениях с другими лицами, способствовали возникновению разного рода конфликтных ситуаций [5, 53].
	Наряду с явно антисоциально направленными преступниками в категории насильственных преступников встречаются лица асоциальные, не имеющие устойчивых социальных позиций. Их преступное поведение часто обусловлено «провоцирующей» ситуацией.
	Особо тяжелым насильственным преступлением является убийство. Криминологические исследования показывают, что труднее всего выявить типы убийц. Побуждения и мотивы убийц разнообразны:
1. большая часть тяжких насильственных преступлений совершается вследствие личных неприязненных отношений между преступником и жертвой. В соединении с конкретным поводом, данная констатация выводит нас на самый распространенный мотив  -  мотив мести.
 2. во многих случаях мотив мести переплетается с хулиганскими побуждениями;
3.     в последние годы возросло число убийств с корыстной целью;
4.  среди мотивов убийств присутствуют и другие, например, стремление скрыть иное преступление, избавиться от потерпевшего, групповая солидарность;
Наиболее опасными являются убийцы, проявляющие особую жестокость и цинизм, обычно совершаемые при разбойном нападении, при осуществлении мести, при стремлении избавиться от ненавистных лиц (злостные убийцы).
Другая группа убийц – так называемые «случайные» убийцы, совершающие преступления в состоянии аффекта и в связи с неправомерными действиями пострадавших, в результате стечения тяжелых личных и семейных обстоятельств. Преступление может быть эпизодическим, не характерным для стиля поведения человека, для типа его жизнедеятельности. Такого рода убийства совершаются в конфликтных ситуациях и связаны с неспособностью преступника нейтрализовать конфликты социально адаптированными способами. 
Большинство сексуальных преступников имели раннюю сексуальную инициацию, как правило в извращенной форме. Подавляющее большинство преступников этой категории отличается асоциальным развитием личности. Массовые обследования выявили широкое распространение в этой популяции семейных и супружеских психогений, последствий синдрома «третированного ребенка», посттравматических состояний.
	Специфика данного вида преступности содействует ее повышенной латентности. Основными причинами не заявления жертв насилия является боязнь мести преступника, стыдливость, нежелание подвергаться осмотру и неверие в возможности правоохранительных органов. 
	 Некоторые авторы отмечают, что матери сексуальных насильников обычно доминировали в семье и не одобряли своей женской роли, что формировало у их детей пренебрежительное отношение к женщинам. Большинство авторов указывают на психоэмоциональную неустойчивость данной категории преступников.
	Половые преступления также обусловлены не «конституционной» и «эндокринной» структурой, а морально-психологическими особенностями: примитивность интересов, разнузданная чувственность, жестокость, цинизм, наглость, пьянство, неспособность устанавливать общепринятые контакты, готовность к преступному посягательству на половую свободу женщины в силу крайнего ее неуважения. Для насильников характерно стремление к самоутверждению в мужской роли, стремление доминировать и преодолевать препятствия, агрессивность как дефект социализации в обществе, вследствие
аффективных состояний, психических аномалий (фобии, неврозы), гиперкомпенсации слабых сторон и эмоциональной неустойчивости.
	Анализ состояния психического здоровья лиц, обвиняемых в совершении убийств по сексуальным мотивам показал, что их преступное поведение в той или иной мере связано с наличием различных расстройств   психической деятельности [35, 73].
	Таким образом, анализ литературы по вопросу психолого-педагогической характеристики личности показал, что типология личностей преступников выявляет и ранжирует наиболее существенные, закономерно  присущие только данному типу личности признаки, свойства и связи, которые в своей совокупности и образуют суть данного явления. Однако те типологии преступников носят условный характер.	Кроме того, все типологии носят главным образом описательный, а не объяснительный характер. Для того чтобы выйти на объяснительный уровень познания в раскрытии причин преступного поведения отдельных типов преступников, необходимо выявлять внутренние причины совершения преступлений. 

1.3. Структура и содержание индивидуально-профилактической работы.
В данном параграфе будут рассмотрены особенности работы направленные на адаптацию воспитанников к условиям воспитательной колонии, на профилактику деструктивных процессов и ресоциализацию несовершеннолетних правонарушителей.
Целью индивидуально-профилактической работы с несовершеннолетними осужденными, отбывающими наказание в воспитательной колонии, является профилактика совершения преступления как  во время  нахождения в ВК, так и после освобождения, и профилактика деструктивных процессов (самоубийств, побегов, дезорганизации нормальной деятельности исправительного учреждения и т.д.). 
В воспитательной колонии применяются  следующие виды профилактический работы:
Психологическая коррекция предполагает работу с конкретными отклонениями, и направлена, прежде всего, на личность осужденного, его поведение. Эту работу должны вести психологи вместе с личным составом уголовно-исполнительной системы, особенно теми, кто непосредственно работает со спец контингентом, в частности, с воспитательным отделом.
Под влиянием определенных стереотипов жизни, у каждого человека образуется устойчивая система реагирования на факторы окружающей среды, складывается определенный стереотип. У преступника при длительном занятии преступной деятельностью также вырабатывается своеобразные привычки и навыки – то есть преступный стереотип. Человек привыкает к отсутствию постоянного жилья, перестает систематически трудиться, теряет трудовые навыки, зато приобретает преступные. Прежде чем приспосабливать такого человека к жизни в нормальной социальной среде, необходимо разрушить его преступный стереотип и заменить трудовым. Эта задача должна решаться на всем периоде пребывания человека в колонии. 
Коррекция основана на присущей человеческой психике способности претерпевать изменения под воздействием специально организованной внешней среды. Реализация таких целей наказания, как кара, достигается требованиями режима и срока действия наказания и осуществляется изоляцией и принудительной регламентацией жизни и быта осужденных. «Исправительный эффект» достигается путем реабилитации (ресоциализации) личности, путем исправления и перевоспитания.
Социальная реабилитация связана с восстановлением бывших осужденных в статусе и дееспособности. В психологическом смысле, это означает их восстановление как социальных субъектов.
Наше государство хорошо научилось наказывать за преступления, мстить за них. Ему еще предстоит научиться поддерживать оступившихся, ущербных, деградирующих, девиантных; давать им жизненный шанс и создавать условия для возвращения к себе – Другому. Бывшие заключенные не должны быть изгоями общества, а тюрьма – единственным для них приютом. 
Социальная реабилитация осужденных должна иметь не только морально-психологическую, но и юридическую основу: Закон о социальной адаптации бывших осужденных; ответственность местных органов власти, правовые гарантии на сохранение жилья, на трудовое и бытовое устройство после освобождения. Для ускорения процесса реабилитации необходимо создание центров и домов социальной адаптации, общественных фондов, индивидуального поручительства и поручительства трудовых коллективов предприятий. Сейчас в колониях вводится должность социального работника, который помогает осужденным быстрее пройти социальную адаптацию. 
Социально-психологическая реабилитация не только связана с преодолением социальной дискриминации, репрессий семьи, производственных коллективов бывших осужденных, но и изменением их представлений о самом себе – Я-концепции, ценностных ориентаций и социальных установок. Следствием таких личностных преобразований могла бы стать работа по самоизменению. Участвуя в этом виде работы, психолог может влиять психологическими средствами на семью осужденного, его родственников, гуманизировать, в рамках режима, отношения к заключенным со стороны сотрудников ИУ. Он может осуществлять психологическую подготовку осужденных к вероятным конфликтным ситуациям после выхода на свободу.
Реабилитация в психолого-педагогическом аспекте может рассматриваться как процесс восстановления психических проявлений и способностей человека после какого-либо нарушения средствами пенитенциарной педагогики. В результате создается определенное равновесие в психике и поведении человека, отвечающее нормам социального поведения, адекватное требованиям среды, в которой он живет. Оно достигается включением и интегрированием поведения индивида в условиях, соответствующих требованиям нормальной жизни. 
Попадая в ИУ, почти каждый осужденный планирует для себя только окончание срока наказания. Перед воспитателями ИУ и психологами стоит гораздо более сложная задача: планирование нового человека, основанное на способности проектировать личность – видеть в каждом осужденном нового человека и добиваться, чтобы он сам стремился к перестройке собственной личности. 
Психологическая реабилитация может рассматриваться как психологическое сопровождение перестройки личности осужденного в процессе исполнения наказания. Она включает психопрофилактику, психокоррекцию, психологическую поддержку и психотерапию в кризисных и критических ситуациях и базируется на психологической диагностике.
Результатом психологической реабилитации осужденных, с одной стороны, являются осознание вины, покаяние, очищение, катарсис, а с другой – выработка социального иммунитета, толерантности личности к асоциальным воздействиям. Подобные результаты возможны, если психологическая установка осужденного на новый образ жизни подкрепляется комплексом социальных условий для ее реализации. В противном случае мы часто получаем рецидивы преступного поведения. Поэтому психологическую работу нужно вести не только с осужденными, но и с сотрудниками.
Медицинская реабилитация – система мер, предполагающая сохранение и восстановление здоровья человека на уровне, обеспечивающем его дееспособность. В этом смысле каждый заключенный нуждается в реабилитации. Известно, что криминогенная среда обладает критической массой умственно отсталых в степени дебильности, асоциальных психопатов, невротиков, лиц с последствиями черепно-мозговых травм, деградировавших под влиянием алкоголизма, наркомании и многолетней тюремной жизни. Многие из них нуждаются не только в психологическом сопровождении, но и психиатрическом лечении. 
Исходя из целей, можно выделить несколько направлений в работе:
работа с адаптационным отрядом;
работа с воспитанниками,   стоящими на профилактическом учете;
 индивидуально - воспитательная работа;
подготовка воспитанников к освобождению (ресоциализация).
Работа в адаптационном  отряде
	Впечатления первых дней пребывания в колонии надолго определяют отношение воспитанников  к учреждению, его администрации, формируют их поведение в процессе отбывания  наказания в целом. У ряда воспитанников, особенно впервые отбывающих наказание в виде лишения свободы, неизбежно возникают трудности в адаптации к жизни в условиях ВК, что может привести деструктивному поведению, и, как следствие, к преступлению. Важно облегчить адаптацию вновь прибывших воспитанников. Основными целями индивидуально-профилактической работы в карантине являются:
изучение жизненной позиции вновь прибывших воспитанников, их положительной  или отрицательной направленности на соблюдение требований режима содержания в ВК, а также положений уголовно-исполнительного законодательства;
выявление из среды вновь прибывших воспитанников лиц с психическими отклонениями, постановка их на учет, профилактика их правопослушного поведения;
 оказание помощи воспитанникам быстрее адаптироваться к бытовым и социальным условиям колонии;
разработка социально-педагогического и психологического портрета, определение характерологических черт вновь прибывших воспитанников. На основании полученных результатов, совместно с администрацией учреждения, осуществление наиболее эффективного включения вновь прибывших осужденных в систему индивидуально-воспитательной работы.
Одним из основных методов, используемых при проведении социально-педагогического и психологического обследования осужденных, находящихся в отряде-карантине, является психологическое тестирование, наблюдение и беседа.  Для выявления особенностей личности обследуемого используются  следующие анкетные тесты: стандартизированный многопрофильный опросник (MMPI) или его модификации, методика многофакторного исследования личности Кэттела., методика  Айзенка, цветовой тест Люшера.  
Индивидуально-профилактическую работу с воспитанниками необходимо начинать уже на первых этапах пребывания в исправительном учреждении. Это связано с тем, что глубокие переживания, связанные с изоляцией от общества, разрывом с семьей, чувством вины и другими обстоятельствами, необходимо использовать в воспитательных целях именно тогда, когда причины, их вызвавшие, свежи в памяти и остро воспринимаются. Чрезвычайно важно не упустить время. Позднее это сделать бывает значительно труднее. 
На этом этапе могут происходить следующие профилактические мероприятия, имеющие чаще всего просветительский характер. Роль просветительской работы в отряде «Карантин» очень высока (особенно для осужденных, впервые оказавшихся в заключении). Ограниченность в передвижении, невозможность получить информацию из разных достоверных источников, в сочетании с повышенной эмоциональной напряженностью могут стать объективным фоном массовых эксцессов (сродни паники). Кроме того, негативную роль играют, при этом, и отрицательная пропаганда криминально «заряженных» осужденных. 
Поэтому регулярные беседы с представителями администрации (типа «вопрос-ответ») как групповые, так и индивидуальные, помимо собственно информационной функции, имеют еще и психокоррекционное значение. Практическая работа с воспитанниками показывает, что наиболее актуальными темами проведения групповых бесед являются, помимо собственно информации о правилах поведения в ИК: 
- ознакомление с основными критериями поощрения и наказания в ВК
- ознакомление с самодеятельными организациями и включение воспитанника в их деятельность, с учетом его наклонностей и желаний
-роль семьи для поддержки осужденного
-социально конструктивные и неконструктивные способы решения возникающих вопросов осужденными, 
-необходимость личностного самоопределения для успешной адаптации в колонии.

Работа с воспитанниками,   стоящими на профилактическом учете.
Одним из основных направлений социально-педагогической и психологической деятельности в ВК является систематическая, постоянная работа с осужденными, относящимися к “группе риска”. В эту категорию спец контингента входят те осужденные, поведение которых, в местах лишения свободы, является неадекватным, потенциально опасным для самих осужденных и окружающих их людей. В данную категорию входят следующие воспитанники:
имеющие длительные сроки лишения свободы;
допускавшие нарушения условий режима содержания;
характеризующиеся (по материалам личного дела)  как склонные к побегу, суициду, членовредительству;
выступавшие (по составу преступления) организаторами преступлений и лидерами преступных групп;
отличающиеся особой жестокостью и изощренностью в совершенном преступлении;
имеющие выраженную склонность к  однополой любви;
резко отрицательно воспринимающие условия изоляции от общества и т.д.
Данные  осужденные должны быть  обязательно обследованы  либо в период пребывания в карантине, либо в первые дни после распределения по отрядам. Затем, основываясь на результатах диагностики, строится  психокоррекционная воспитательная  работа  с осужденным, направленная на  исключение или смягчение  различных отрицательных  (активных или пассивных) поведенческих тенденций.
Имеющие психические аномалии.
На профучет ставятся осужденные эпилептоидного, шизоидного, гипертимного и паранойяльного типов. Они совершают, по сравнению с другими, более тяжкие и злостные преступления, являются лидерами преступных групп, нарушителями режима содержания, отличаются упорным рецидивным противоправным поведением.
А) Осужденным с эпилептоидными проявлениями свойственны взрывчатость, склонность к возникновению злобно-тоскливого настроения, чувство внутренней раздражительности и недовольства всеми. Они мстительны, злопамятны, подозрительны. Порой подолгу выжидают момента для отмщения. Агрессивные проявления часто заканчиваются нанесением телесных повреждений другим осужденным и сотрудникам. 
Рекомендации к индивидуально- профилактической работе:
- осужденных старшего возраста привлекать в самодеятельные организации, назначать старшими дневальными;
- назначать на работы, требующие строгой отчетности и контроля;
- индивидуальную работу строить на требовательном подходе;
- они боятся наиболее суровых мер взыскания, как водворение в ШИЗО, отмена облегченных условий содержания;
- меры поощрения оказывают положительное воздействие;
-.за улучшение в поведении или работе применять методы педагогического стимулирования;
- при смене настроения на злобно-тоскливое нужно направить к врачу-психиатру.
Б) Осужденные с шизоидными чертами отличаются внутренней замкнутостью, скрытностью, отгороженностью от окружающих. Эмоциональная сфера: сочетание холодности, эмоционального отчуждения и неспособность к сопереживанию с повышенной чувствительностью, наличие сексуальных комплексов. Отсутствует критическое отношение к своим действиям, болезненно обидчивы и мстительны. 
Рекомендации к работе:
• нецелесообразно доверять им исполнение обязанностей ст. дневального отряда и руководство секциями самодеятельных организаций;
• необходимы специальные индивидуальные программы перестройки поведения;
• жестко поставить осужденного перед необходимостью выбора одной из перспективных линий дальнейшего поведения: стремиться к правопослушному поведению, вступать в самодеятельные организации, оказывать помощь администрации, или обозначить ему перевод в более строгие условия воспитания;
• начальник отряда должен настойчиво и терпеливо разъяснить все последствия одного и другого вариантов поведения;
• взыскания за нарушения режима целесообразно накладывать спустя некоторое время после совершения проступка. Отсрочка наказания действует на них не менее эффективно, чем само наказание.
В) Осужденные, относящиеся к гипертимному типу: отличаются постоянной активностью, склонностью к риску, азарту. Отсутствует критическое отношение к своим действиям. Авантюрная социальная направленность интересов приводит к рецидиву преступлений, которые совершаются, как правило, в алкогольном опьянении. 
Рекомендации к работе:
• если выносится взыскание, то не рекомендуется широко оповещать об этом, чтобы не дать выделиться даже в этом;
• при применении поощрения следует публично об этом заявлять, но не применять веских поощрений;
• очень боятся изменения своего статуса в общей иерархии на понижение;
• в случае реальной угрозы перевода их в число отверженных следует ожидать попытки самоубийства.
Г) Осужденные с паранойяльными чертами — это угрюмые, злопамятные люди, склонные в каждом видеть недоброжелателей, грубые и бестактные, настойчивые и упрямые, недоверчивые и сверхподозрительные, сверхконфликтные, имеют завышенную самооценку.
 Рекомендации к работе:
•   важно создавать ситуации неотвратимости наказания за малейшие нарушения режима;
•      всячески ограничивать их контакты с отрицательными осужденными;
•      задействовать таких осужденных на самых трудоемких работах;
• устанавливать наблюдение врача-психиатра, психолога. При необходимости проводить медикаментозное воздействие.
Склонны к употреблению спиртных напитков, к употреблению, сбыту или приобретению наркотических или других сильнодействующих веществ.
Основные характеристики:
Частичное или полное нарушение структуры и иерархии мотивов их поведения, вызванное протекающим заболеванием.
Психологические качества: тревожность, размытость интересов, высокая поисковая активность алкоголя, наркотиков, снижены волевые процессы, повышенная агрессивность в связи с функциональными изменениями психики, нервной системы, зависимостью.
Рекомендации к работе:
• строго следить за посещаемостью в медчасти;
• регулярно проводить профилактические беседы, в которых выяснять отношение к лечению, к себе и к наказанию;
• собирать этих осужденных в одну группу и проводить курс воспитательных  занятий, который состоит из четырех этапов:
а) знакомство больных друг с другом, установление эмоционально положительного климата в группе, повышение степени ориентированности больных в вопросах своего заболевания, диагностика;
б) выявление конфликтов и активизация отношения больных к своему лечению;
в) развитие самопонимания и самоуважения больных, дальнейшее сплочение группы, беседы о личностных особенностях членов группы. Стимулирование дискуссии может происходить с помощью техники проективных рисунков (какой я есть, каким меня видят другие, каким бы я хотел быть);
г) повышение осознанности и устойчивости установки на трезвость больных. Обсуждаются темы: алкоголизм; трезвость, ее смысл для каждого человека; ролевая игра — прощание с алкоголем. Психокоррекционные занятия целесообразно проводить в период прохождения медикаментозного лечения.
Склонны к гомосексуализму.
Основной личностной характеристикой этих осужденных является недостаток волевых качеств. Легко подпадают под влияние других осужденных, совершают, как правило, незначительные проступки. Равнодушны к своему будущему. Поведение отличается жаждой сиюминутного удовольствия. Внешне запуганы, боязливы, тревожны, беззащитны.
Личностные свойства: легкомысленны, безответственны, трусливы, лживы.
Рекомендации к работе:
• по прибытии  сразу  привлекать к работе в самодеятельных организациях, давать различные поручения;
• пресекать все контакты с отрицательно настроенными осужденными;
• для профилактики гомосексуальных связей необходимо правильно размещать их в жилых секциях, спальное место определить с положительным осужденным;
• обсудить линию их поведения: быть всегда на людях, соблюдать правила личной гигиены, не принимать мелких подачек от отрицательных осужденных;
• при индивидуальной работе основываться на жестком, властном обращении с ними, постоянно держать под контролем, не ослабляя его;
• угроза дисциплинарного воздействия более эффективна, чем само наказание, поведение сразу изменится;
• положительное поведение не заложено в них, поэтому для этого необходимо использовать метод упражнения и повторения;
• при применении мер поощрения необходимо учитывать, что наиболее эффективными для них являются предоставление дополнительного краткосрочного или длительного свидания, разрешение на получение дополнительной посылки или передачи, перевод на облегченные условия;
• нецелесообразно привлекать их к работе, требующей ответственности, проявления личной инициативы, водить автотранспортные средства, выполнять сложные операции.
Склонны к побегу
Злопамятны и раздражительны, труднее, чем другие осужденные изменяют свои взгляды, убеждения и принятые решения. Не вполне уверены в себе, нерешительны, замкнуты, живут в своих мыслях, трудно находят общий язык с окружающими, высказываются о несправедливости приговора, законов, плохо адаптируются в новой среде, уровень депрессии обычно выше нормы, не любят большого скопления людей, избегают массовых мероприятий, ранее совершали побеги из дома, спецшколы, бродяжничали.
Рекомендации к работе:
• по прибытии таких лиц размещать в комнатах, где меньше спальных мест, лучше всего их собирать в один кубрик в одном из отрядов;
• занять трудоемкой работой в течение всего дня, лучше в составе малых групп;
• проводить беседы о юридических последствиях побега;
• закрепить за склонными к побегам осужденными наиболее опытных шефов-наставников из числа администрации;
• из их категории особого внимания требуют осужденные, находящиеся в состоянии социальной дезадаптации, депрессии, а также злобно тоскливом настроении.

Занимающиеся поборами и притесняющие других осужденных.
Не умеют и не хотят приспосабливаться под общепринятые нормы. Без задатков лидерства. Характерны следующие качества: склонность к употреблению алкоголя, плохо сдерживаемая импульсивность, цинизм, предубежденное отношение к окружающим на фоне психических отклонений, высокий уровень агрессивности характеризуется общим негативизмом, постоянной готовностью к конфликтным ситуациям, недоверчивостью по отношению к окружающим.
Рекомендации по работе:
• при индивидуальной профилактической работе с ними необходимы корректность, соблюдение этики. Провоцирующими факторами могут быть: чрезмерная грубость, бестактность, окрик, посягательство на личное достоинство;
• обострение агрессивности происходит в ситуации принижения престижа личности при необходимом применении мер наказания. В таких ситуациях лучше обходиться без дополнительных рассуждений, не вступать в затяжные дискуссии. При общении использовать нейтральные или уверенные интонации;
• нельзя угрожать наказанием впопыхах, без желания разобраться в сути дела;
• при обострении конфликта его нельзя оскорблять, необходимо вести себя тактично и поступать согласно закону;
• при вынесении взыскания нужно глубже разобраться в сути конфликта;
• целесообразно ставить их на такие виды деятельности, которые требуют сосредоточенности и исполнительности, кропотливости и ответственности за порученное дело, где нужны большие физические усилия;
• поощрять таких осужденных следует только за явно видимые и стабильные результаты;
• меры наказания применять после длительных бесед, убедив его в своей неправоте (т.к. они в силу своих особенностей могут не понимать, что от них требуют);
• задействовать в самодеятельных организациях не рекомендуется;
• после сделанного замечания лучше уйти в тень и дать самостоятельно им обдумать свое поведение;
• долго привыкают к новому месту работы и проживания, нежелательно их переводить в другой отряд или рабочий участок.
Причисляющие себя к категории «воров в законе», а также лидеры и активные участники групп отрицательной направленности.
Это осужденные, имеющие асоциальные установки, сильный тип личности с объективными задатками лидерских качеств, стремящиеся к занятию высокого социально-психологического статуса в неформальных группах.
Доминирующие черты: озабоченность проблемой собственного авторитета, крайний эгоцентризм, устойчивая склонность к нарушению существующих социальных норм, преступность, повышенная возбудимость, импульсивность, низкая социальная отзывчивость.
Типичная модель поведения: стремление к организаторской деятельности, высокий уровень мотивации, направленный на достижение четких целей, выраженное стремление манипулировать другими, независимость суждений, решительность, склонность к риску.
Рекомендации к работе:
• нецелесообразно совсем их лишать сферы влияния, иначе возможен переход в статус устойчивого неформального авторитета;
• необходимо менять их деятельность по руководству организованными группами, т.е. состав групп должен меняться;
• не нужно сразу развенчивать лидера, а установить доверительное отношение, необходимо действовать через его окружение, чтобы он потерял опору в них;
• редко, когда сам совершает правонарушение, чаще чужими руками;
• психологу необходимо установить постоянное наблюдение, через других положительных осужденных с целью выявить скрытые мотивы дальнейшего поведения;
• ценную информацию о нем можно получить от тех осужденных, которые с ним конфликтуют или могут являться потенциальными жертвами конфликта;
• окончательное индивидуально-психологическое воздействие на лидеров желательно делать, только имея детальный анализ результатов психологического тестирования, наблюдений за реальными видами деятельности.
0рганизующие или активно участвующие в картежных либо в других азартных играх.
Отличительные черты: постоянная потребность в риске, поиски острых ощущений связанных с опасностью, сверхобщительные.
Рекомендации к работе:
• начальник отряда должен настойчиво и терпеливо разъяснять осужденному все последствия игры в карты и т.п.;
• взыскания накладывать по истечении некоторого времени после правонарушения;
• стимулировать за малейшую помощь, например, снять некоторые запреты 
и оповестить об этом весь отряд.
Индивидуально - воспитательная  работа:
Целью воспитательного воздействия на личность правонарушителей в местах лишения свободы является устранение, изменение или нейтрализация личностных свойств, способствующих совершению преступлений. Основой для педагогической коррекции личности, иначе сказать, для индивидуальной воспитательной работы, является психологическая классификация, которая составляется психологом на основе полученных в процессе психодиагностического изучения данных о личности.
С практической точки зрения составление данной классификации обусловлено дифференцированным подходом в проведении мер коррекционного влияния, а также разработкой конкретных методических рекомендаций по психолого-педагогическому воздействию на осужденных. 
Кроме того, опираясь на значимую информацию по классификационным признакам, появляется возможность сотрудничества начальника отряда со специалистами из других подразделений пенитенциарного учреждения (психологами, врачами-психиатрами, сотрудниками оперативно-режимной службы и др.) по определению оптимальных мер социального контроля за поведением осужденных.
К первой классификационной группе (К-1) – относятся осужденные, обладающие положительной социальной установкой, сильным типом личности, лидерскими качествами. Характерными чертами данного типа личности является также достаточно высокий уровень интеллекта, позволяющий осуществлять надежный контроль над эмоциями, высокая устойчивость структуры личности, стремление к организаторской деятельности; высокий уровень мотивации, направленной на достижение цели; отсутствие выраженных агрессивных тенденций; развитое чувство социальной отзывчивости; общительность; способность к быстрой приспособляемости к окружающей среде и лицам; позитивное отношение к труду.
Осужденные данной группы могут быть рекомендованы в органы самоуправления, учитывая лидерские качества, в том числе и на руководящие должности. Со стороны начальника отряда желательно предоставлять этим осужденным большую самостоятельность. Следует избегать мелочной опеки, ограничиваясь осуществлением мер общего контроля за их поведением. Целесообразно в различных ситуациях поддержать авторитет данных осужденных перед другими членами бригады.
Вторая классификационная группа (К-2) — это осужденные, имеющие потенциально положительные социальные установки, слабый тип личности. Они конформны, легко поддаются чужому влиянию, лидерские черты у них отсутствуют.
Характерологические черты этой категории в основном совпадают с первой группой, отличаясь от нее наличием следующих качеств: завышенной оценкой собственных достоинств, социальной наивностью.
Осужденных данной группы можно рекомендовать в органы самоуправления в качестве рядовых членов. Необходимо избегать назначения их на руководящие должности. В силу конформных черт личности за ними желательно осуществлять более детальный контроль, т.к., несмотря на общую положительную направленность, существует опасность попадания их под влияние лидеров отрицательной направленности.
Третья классификационная группа (К-3) – включает осужденных, которые не обладают ярко выраженными личностными качествами — это так называемое “болото”. Однако следует заметить, что примерно каждый третий представитель данной группы характеризуется наличием устойчиво выраженных психических отклонений от нормы. Они могут проявляться в искаженном восприятии действительности, возникновении идей преследования, что при определенных условиях может сопровождаться неадекватными поведенческими реакциями, вплоть до криминогенных. В связи с этим, лиц, у которых выявлены такие аномалии, необходимо ставить на психиатрический учет и проводить коррекционную работу с учетом рекомендаций врача.
Со стороны начальника отряда в отношении данных осужденных также необходим контроль. Роль психолога в основном сводится к тщательному анализу поведения и применению различных дополнительных методик для более четкой дифференциации.
В четвертую классификационную группу (К-4) – входят осужденные, которые обладают асоциальными установками, слабым конформным типом личности, без уверенно выраженных задатков лидерства. Для представителей данного типа характерно наличие психических отклонений, которые осложняются наличием следующих черт: склонностью к употреблению алкоголя, нередко приводящему к значительному алкогольному изменению личности, плохо сдерживаемой импульсивности в поведении; неприятию и враждебному отношению к существующим социальным нормам, неспособность регулировать конфликтные ситуации примиряющим образом, цинизм, предубежденным отношением к окружающим.
Данная группа осужденных требует к себе постоянного и пристального внимания со стороны начальника отряда, поскольку общая отрицательная направленность поведения и неспособность прогнозировать последствия своих поступков способствует попаданию их под влияние лидеров отрицательной направленности и совершению криминогенных поступков.
Главным качеством, определяющим поведение этих осужденных, является агрессивность, которая проявляется в отрицательном отношении к другим лицам (они часто ссорятся, затевают драки и т. д.). Высокий уровень агрессивности характеризуется общим негативизмом, постоянной готовностью к конфликтным ситуациям, внутренней предрасположенностью к эмоциональным вспышкам по самому незначительному поводу, недоверчивостью по отношению к окружающим.
При проведении индивидуально-ориентированной работы с ними необходима корректность, соблюдение этикета. Провоцирующими факторами могут быть чрезмерная грубость, бестактность, окрик, посягательство на личное достоинство.
Как правило, обострение агрессивности происходит в ситуации принижения престижа личности, при необходимом применении мер наказания. В таких ситуациях лучше обходиться без дополнительных рассуждений, не вступать с ними в затяжные дискуссии, использовать при общении нейтральные или уверенные интонации.
В повседневной жизни агрессивность может проявляться в межличностных конфликтах. Часто провоцирующим фактором их проявления являются несправедливые требования и угроза наказания без желания разобраться в сути дела. При обострении конфликта нельзя доходить до взаимных оскорблений, а необходимо поступить согласно закону, строго соблюдать при этом педагогический такт.
При неожиданной встрече с проявлениями агрессивности (например, став нечаянным свидетелем острой ситуации), необходимо под любым предлогом развести оппонентов. Если и этим конфликт не удается погасить, нужно провести профилактическую работу по предотвращению рецидива — установить причину конфликта, устранить, если возможно, условия его возникновения, т. е. попытаться глубже разобраться в ситуации, а не просто наказать виновного. Необходимо отметить, что в общении с более слабыми осужденными они проявляют тенденцию к психологическому прессингу. Исходя из этого, целесообразно ставить их на такие виды деятельности, которые требуют сосредоточенности и исполнительности, кропотливости и ответственности за порученное дело. Целесообразно назначать этих людей на работы, связанные с применением значительных физических усилий.
В повседневной жизни им присущи плохо сдерживаемая импульсивность поведения, т. е. склонность действовать под влиянием внезапного побуждения.
При постоянном проявлении реакций указанного типа можно проконсультироваться по поводу конкретного осужденного у психиатра. Если явных отклонений не обнаружено, то целесообразно корректировать поведение путем включения этого человека в систему отношений взаимной ответственности и при выполнении соответствующих ему видов деятельности.
Наличие умственной отсталости у некоторых осужденных данной группы также определяет некоторые особенности их поведения (фиксируется множество мелких нарушений режима содержания, из-за непонимания предъявляемых требований). По каждому факту необходимо тщательное разбирательство и разъяснение ситуации. Следует помнить, что умственно отсталые осужденные бывают равнодушны к таким мерам воздействия, как водворение в ШИЗО, ПКТ и более адекватно воспринимают легкие, но психологически значимые для них виды наказаний.
Довольно часто у осужденных четвертой классификационной группы проявляется тревожность как относительно устойчивая специфическая характеристика личности, определяющая особенность ее реагирования на различные ситуации. Тревожность характеризуется субъективно переживаемыми эмоциями беспокойства, озабоченности, которые провоцируют вспыльчивость и конфликтность.
В воспитательном плане рекомендуется ставить задачи осторожно и стараться избегать предъявления категоричных требований. Поощрять таких осужденных следует только за явно видимые и стабильные результаты.
Меры наказания следует применять после длительной беседы, убедив его в своей неправоте и необходимости такого воздействия. Наказание должно соответствовать тяжести совершенного проступка.
Выдвигать этих лиц на ответственные должности, в органы самоуправления не рекомендуется. При возникновении в среде осужденных конфликтов, тревожную личность необходимо изолировать от окружающих. Беседуя с данной категорией осужденных, не следует вступать с ними в пререкания. После сделанного замечания лучше уйти в тень и дать им самостоятельно обдумать свое поведение. При переводе с одного места работы на другое необходимо проявлять осторожность, т. к. они долго привыкают к новым условиям жизни и деятельности.
Пятую классификационную группу (К-5) – составляют осужденные, обладающие асоциальными установками, сильным типом личности. Характерными чертами представителей данной группы являются: эгоцентризм, устойчивая склонность к нарушению требований, преступность, низкая социальная отзывчивость, предубежденное отрицательное отношение к окружающим.
Они, как правило, редко совершают грубые нарушения режима содержания, живут несколько обособленно, сопротивляются влиянию неформальных лидеров как положительной, так и отрицательной направленности.
Обладая богатым жизненным опытом и предприимчивостью, хорошо развитыми навыками общения, эти осужденные умеют вести себя надлежащим образом. Достаточно честолюбивы, стремятся к комфорту и материальному благополучию, хорошо контролируют эмоции, объективно оценивают себя и окружающих. Поведение их в целом носит последовательный и продуманный характер.
Как правило, в период отбывания наказания такие лица не доставляют особых хлопот администрации пенитенциарного учреждения. При проведении воспитательных мероприятий главное условие — не выпускать их из-под своего контроля, чаще перемещать с одного места работы на другое. Тем не менее, определить степень их исправления, исходя из содержательных признаков, весьма проблематично. В индивидуальном плане важно не допустить их негативного влияния на ближайшее окружение.
Шестая классификационная группа (К-6) – включает осужденных, имеющих асоциальные установки, сильный тип личности с объективными задатками лидерских качеств, стремящийся занять высокий социально-психологический статус в неформальных группах. Доминирующими чертами представителей данного типа являются: озабоченность проблемой собственного авторитета, крайний эгоцентризм, устойчивая склонность к нарушению существующих социальных норм, преступность, повышенная возбудимость, импульсивность, низкая социальная отзывчивость.
Для них типична следующая модель поведения: стремление к организаторской деятельности, высокий уровень мотивации, направленной на достижение четких целей, выраженное стремление манипулировать другими, независимость суждений, решительность, склонность к риску.
С психологической точки зрения таких лиц вряд ли целесообразно совсем лишать сферы влияния, иначе возможен их переход в статус устойчивого неформального авторитета. Исходя из этого, необходимо поручать им руководство организованными группами в различных видах деятельности, чтобы их личное влияние на других было не столь продолжительным. Следует, по мере возможности, заинтересовать их такими видами деятельности, которые могут оказать влияние на изменение системы их ценностной ориентации.
Другими словами, следует не развенчивать лидера при первой встрече с ним, а попытаться установить доверительные отношения, чтобы использовать его влияние в желаемом направлении. Если не удается это сделать, то необходимо сместить акцент на тех людей, которые составляет окружение этого человека. Поиск подходов к ним — переход от зависимости, развитие чувства собственного достоинства. Постепенно теряя опору, лидер может оказаться в одиночестве, и тогда возникнут благоприятные предпосылки для приобщения его к социальной деятельности под постоянным контролем со стороны администрации.
Как правило, лидеры отрицательной направленности не стремятся сами нарушать режим содержания, а предпочитают осуществлять противоправные действия чужими руками.
В связи с этим, говорить о личностно-ориентированном подходе при их исправлении проблематично. Более реально и предпочтительно использовать присущие им индивидуальные черты, главные из которых — способность оказывать влияние на других осужденных. При изучении личности, в первую очередь, необходимо выявить мотивы поведения сообразовывать с конкретной социальной ситуацией и, прежде всего, с особенностями той группировки, которую он возглавляет.
Психологу необходимо стремиться к объективной и всесторонней оценке индивидуальных особенностей лидера, используя для этого повседневное и целенаправленное наблюдение, включая выявление его значимого социального окружения. Ценную информацию об особенностях его личности можно получить от тех осужденных, которые с ним конфликтуют или могут являться потенциальными жертвами конфликта.
Окончательное суждение об индивидуальных особенностях лидеров и способах влияния на их поведение желательно делать лишь на основе детального анализа результатов психологического тестирования, наблюдения за реальными видами деятельности.
В заключение отметим, что данные рекомендации рассчитаны на оказание помощи практическим работникам по коррекции нежелательного поведения прежде всего тех осужденных, в отношении которых задачи исправления обычно не достигаются или достигаются с большими трудностями (осужденные 4,5,6 групп).
Подготовка воспитанников к освобождению (ресоциализация).
Проблема ресоциализации осужденных после освобождения по-прежнему остается одной из самых сложных, прежде всего – экономических условий в обществе.
Работа по освобождению воспитанников проводиться всеми заинтересованными частями и службами, а именно:
сотрудниками воспитательной части,
сотрудниками медико-санитарной части
ст. инспектором спецгруппы,
преподавателями.
Воспитательная работа с несовершеннолетними осужденными с первого дня, так или иначе, направлена на перспективу освобождения. Но непосредственная  подготовка начинается за три месяца до освобождения в «Школе подготовки к освобождению» 
На занятиях рассматриваются и обсуждаются вопросы трудового и бытового устройства, проблемы социальной защиты безработных, порядок прописки и паспортная система в РФ, проводятся беседы о правовом основании усиления ответственности за совершение преступления лицами, имеющими судимость
Психологом планируются и проводятся занятия по профилактике трудностей при освобождении. 
Таким образом, профилактическая работа с воспитанниками ВК имеет следующие направления: работа с адаптационным отрядом, с воспитанниками,   стоящими на профилактическом учете;  индивидуально - воспитательная работа; подготовка воспитанников к освобождению (ресоциализация). 
Существуют следующие направления профилактики: социальные, педагогические, психологические и медицинские. Можно выделить такие методы профилактики, как привлечение к самодеятельным организациям, получение новой профессии, проведение просветительской работы, проведение тренингов.

Выводы по 1 главе:
Анализ социально-педагогической литературы по вопросу специфики  основ индивидуально-профилактической работы с несовершеннолетними правонарушителями позволил сделать следующие выводы:
Для несовершеннолетних правонарушителей характерны следующие особенности:
Социальные: воспитание в неблагополучной семье, признаки асоциальной культуры, употребление алкоголя и наркотиков, неготовность к будущей профессиональной деятельности, как к норме жизни.
Педагогические: сложности в обучении, сложный затянувшейся конфликт с учителями, затруднение в общении со сверстниками.
Психологические: отставание в развитии от своих благополучных сверстников на 2-3 года, неустойчивость, нестабильность эмоционально-волевой сферы, акцентуированность.
Профилактика правонарушений у  подростков заключается в комплексном решении целого ряда социальных, педагогических и психологических проблем, связанных с воспитанием и обучением подростков, оказанию помощи семье, повышению профессионализма учителей и созданием единой государственной программы. 
Целью индивидуально-профилактической работы с несовершеннолетними осужденными, отбывающими наказание в воспитательной колони, является профилактика совершения преступления как во время нахождения в ВК, так и после освобождения, и профилактика деструктивных процессов (самоубийств, побега, дезорганизации нормальной деятельности ВК и т.д.).
Существует несколько направлений в профилактической работе: работа с адаптационным отрядом, с воспитанниками, стоящими на профилактическом учете,  индивидуально - воспитательная работа; подготовка воспитанников к освобождению (ресоциализация). 
Можно выделить такие методы индивидуальной профилактики, как привлечение к самодеятельным организациям, получение новой профессии, проведение просветительской работы, проведение индивидуальных тренингов, беседы, встреча с семьей.


Глава 2. Практическое исследование организации индивидуально-профилактической работы  с несовершеннолетними правонарушителями в условиях воспитательной колонии.
2.1. Диагностическая программа изучения личности несовершеннолетнего преступника.
Экспериментальное исследование проводилось на базе Новосибирской воспитательной колонии для мальчиков. Для проведения эксперимента были выбраны воспитанники находящиеся в стадии подготовки к освобождению. В исследовании приняли участие 20 воспитанников 15 -17 лет, из них
35% отбывают наказание за корыстные преступления (воровство)
25% - за насильственные преступления  (5% - сексуальное насилие, 10% - нанесение вреда здоровью человека, 10% - убийство)
40% - за корыстно- насильственные преступления (грабеж- 25%, разбой – 15%)
Анализ документов респондентов показал, что 
30% респондентов проживали в полных семьях,
50% в неполных семьях,
10% сирот, проживавших с ближайшими родственника,
10% воспитанники детских домов,
65% подростков воспитывались в неблагополучных семьях,
40% - ближайшие родственники (отец, мать, брат) отбывали или отбывают наказание в виде лишение свободы.
45% на воле злоупотребляли алкоголем, у 40% одной из причин совершения преступления стало алкогольное опьянение
25% - употребляли наркотики.
Экспериментальная работа проводилась в 3 этапа:
1 этап работы был связан с диагностическим обследованием.  На 2 этапе анализировались результаты диагностики, разрабатывалась и реализовывалась программа  ресоциализации воспитанников. На 3 – проводилось повторная диагностика, с целью оценки эффективности программы.
На диагностическом этапе мы проводили исследование с использованием следующих методик:
Тест «Несуществующее животное» Цель: выявление личностных особенностей. (см. Приложение 1)
Методика «Незаконченное предложение» Цель: выявления отношений подростков к окружающим людям, к прошлому, будущему, наличие страхов, опасений. (см. Приложение 2)
Тест  описания поведения К. Томаса. Цель: выявить типичные формы поведения подростка в конфликтных ситуациях.
Рассмотрим результаты диагностики по методике «Несуществующее животное»  мы свели в таблицу 1 и изобразили графически в диаграмме 1. 
Таблица 2. Психологические особенности респондентов, выявленные с помощью методике  «Несуществующее животное». 
№
	Психологические особенности 
	Количество респондентов (в %) обладающих данными особенностями 
1
	низкая самооценка, 
	60%
2
	Вербальная агрессия
	70%
3
	Агрессия спонтанная
	65%
4
	Защитная агрессия
	70%
5
	Защита от старших 
	75%
7
	Тревожность
	35%
8
	Переживание страха
	65%
9
	Легкость возникновения страхов, опасений и недоверия
	55%
10
	Скрытость, замкнутость
	55%
11
	Физическая агрессия
	30%















Анализ таблицы 1 и диаграммы 1 показал, что для данных воспитанников характерно
проявлять защитную агрессию  вербально: в случае, если они чувствуют опасность они начинают кричать, грубить и высказывать недовольство, а так же спонтанную агрессию, т.е. неадекватно реагируя на ситуацию, проявлять агрессию без видимых причин;
чувство недоверия, страха при общении, как со сверстниками, так и с взрослыми;
переживание страха и легкое возникновение новых страхов;
замкнутость, желание отгородиться от внешнего  мира.
Результаты диагностики несовершеннолетних правонарушителей по методике «Незаконченное предложение» по 1переменной отображены в диаграмме 2. 









 







Из анализа диаграммы  2  видно, что почти у половины подростков  (45%) нет доверительных отношений с родителя, в общении с ними они не чувствуют себя защищенными и любимыми, только одна пятая часть подростков  (20%) позитивно относиться к матери и одна десятая (10 %) -  к отцу. Как видно из диаграммы подростки данной условной  группы испытывают страх, недоверие отрицательные эмоции по отношению к окружающим их людям. Особенно большой страх, агрессию,  более чем у половины подростков, вызывают  взрослые люди (60-72%). Респонденты считают, что большинство людей  «ненавидят меня», «способны только причинять зло». Большим доверием у одной третьи испытуемых пользуются друзья (друзья находящиеся на воле ) (35%), это может быть объяснено как объективными фактами: действительная эмоциональная близость, так и возрастными особенностями: в подростковом возрасте дети испытывают необходимость и желание в общении именно со сверстниками, эта среда им кажется менее опасной. Отношение к учителям у половины респондентов данной возрастной группы  в большей степени безразличное (50%).
Результаты диагностики по видам страхов подростков по второй переменной методике «Незаконченное предложение» изображены  в диаграмме 

3. 












Согласно данным диаграммы 3  можно заключить, что более половины подростков     (40%) испытывают страх перед одиночеством
«Я боюсь…»
-«быть одним»;
-«что на воле я никому не нужен»;
- «все узнают, что со мной было в колонии и отвернуться от меня».
	60% боятся опять попасть в колонию.
«Я боюсь…»
- «опять вернуться сюда»;
-«совершить преступления и попасть в колонию»
	30% бояться, что не смогут устроиться на воле, найти работу, жилье, создать в будущем семью. При этом хотелось бы отметить, что из бесед с воспитанниками стало ясно, что 45% неадекватно оптимистически видят свое будущее на свободе, не желая задумываться о возможных проблемах. «Когда я выйду из ВК, все будет хорошо, я спокойно решу все проблемы». На вопрос, какие же будут проблемы и как он их будет решать, как правило, вразумительных ответов не поступало.
Результаты диагностики по тесту Томаса изображены в диаграмме 4.


Анализ диаграммы 4 позволяет  говорить о том, что 45% респондентов  в основном придерживаются такой модели поведения в конфликтной ситуации, как соревнование. Они, как правило, пытаются заставить оппонента принять свою точку зрения, во что бы то ни стало, их  не интересуют мнения и интересы других. При этом они либо игнорируют ту «цену» в своих отношениях с партнером, которая будет заплачена в результате их действий, либо просто не задумываются над этим. 
Стиля сотрудничества придерживаются 5% опрошенных подростков. Они признают право другого человека  на собственное мнение и готовы его понять, что дает им возможность проанализировать причины разногласий и найти приемлемый для всех выход. Они не стараются добиться своей цели за счет других, а ищут решение проблемы. 
Ни для одного респондента  стиль избегания не является ведущей моделью поведения.
Ведущей моделью поведения в конфликте у 5% является компромисс. Они готовы принимать  точку зрения другой стороны, но лишь до определенной степени. Поиск приемлемого решения осуществляется путем взаимных уступок. 
Для 40% характерно приспособление. Эти подростки  готовые отказаться  от собственных интересов, принести их в жертву другому, пойти ему навстречу. У этих подростков одной из основных причин девиантного поведения, является негативное влияние группы. В группе они имеют невысокий статус, выполняя «грязную» работу или несут наказания, покрывая  лидеров группы.
5 % не имеют доминирующей стратегии поведения в конфликтных ситуациях, что позволяет им гибко использовать все стратегии в зависимости от обстоятельств. 
Таким образом, существует два основных типа поведения, характерных для подростков  данной категории:  соперничество и приспособление. Первый приводит к тому, что подростки часто вступают в конфликт даже из-за незначительных проблем, во втором случае - неумение отстаивать свои интересы самостоятельно и готовность приспосабливаться к обстоятельствам даже ущерб себе приводит к тому, что подростки попадают под влияние  (чаще всего негативное) более сильных ровесников.   
На основе данных первичной диагностики были выявлены проблемы воспитанников ВК: 
-социальные (социальная неустроенность, девиантное поведение родителей и детей),
-педагогические (педагогическая запущенность детей),
-психологические проблемы детей.
  Анализ проведенного исследования психолого-педагогических характеристик воспитанников ВК показал, что для респондентов свойственны следующие особенности: 
переживание страха за будущее или нежелание задумываться о нем, страх одиночества и возможности вернуться в колонию; 
защитная или спонтанная  агрессия, как вербальная, так и физическая;  
чувство недоверия при общении, особенно со взрослыми, отсутствие доверительных отношений   с родителями;
неумение гибко реагировать на конфликт, основными формами решения конфликта являются  соперничество и приспособление. 
Таким образом, можно сделать вывод, что выявленные особенности воспитанников ВК могут помешать процессу их ресоциализации и способствовать повторному совершению преступления. Данные факты говорят о  необходимости проведения социальной, педагогической и психологической коррекции. 

2.2. Экспериментальная программа индивидуально-профилактической работы в воспитательной колонии.
	Экспериментальная программа индивидуально-профилактической работы с осужденными готовившихся к освобождению имела два основных направления социально-педагогическая работа с воспитанниками и родителями 
Целью программы «Жизненные планы осужденных» стала  социально-педагогическая и психологическая подготовка воспитанников  к освобождению. 
Задачи программы – коррекция представлений осужденных о себе («Я- концепции»), формирование гуманистической установки по отношению к другим людям, расширение сферы осознания мотивов преступного поведения, развитие адекватной самооценки и уверенности в себе, прояснение и формирование жизненных планов осужденных, развитие следующих жизненных умений: устанавливать психологический контакт, решать вопросы трудоустройства и т.д. 
Программа осуществлялась в двух направлениях: индивидуальная работа и групповая.
Во время индивидуальной  работы мы проводили мы проводили коррекционные мероприятии персонально с каждым воспитанником. Направление  работы выбиралось в зависимости от результатов диагностики.
Так с лицами имеющие высокие показатели по шкале агрессия, проводились  коррекционные мероприятии с использованием: 
ролевых игр (в ходе ролевой игры воспитанник пытался реагировать на ситуацию не агрессивно, а асертивно, решать конфликты при помощи компромисса или сотрудничества),   
арт-терапии (изображение агрессии в рисунках, выдуманных рассказах, позволяло снизить   имеющееся напряжение и проговорить различные способы контроля за агрессией)
упражнения на установление контакта с людьми. Например:
«День без замечаний».Учитесь сдерживать свои отрицательные эмоции, свое недовольство окружающими. Вам, безусловно, хочется высказать, что Вы думаете о них, но тем, кто рядом с Вами, неприятно переносить проявления Вашего пренебрежения. Учитесь не ругаться. Дайте себе слово – целый день всем все прощать, принимать слова других с пониманием, никого не критиковать, не делать замечаний (как бы этого не хотелось), не осуждать  чужие поступки  и не ругаться ни с кем.Если получилось, и Вы целый день смогли прожить именно так, то через пару дней увеличивайте этот период до двух дней и т. д. Доведите длительность упражнения до одной недели, а потом проанализируйте, что изменилось у Вас и в Ваших отношениях с людьми.
 «Приятный разговор».Если вопрос, который вызывает у Вас неприятные эмоции, слишком принципиален, стремитесь общение с человеком сделать просто приятным. Прав Ваш собеседник или не прав (сейчас это не имеет принципиального значения), постарайтесь, чтобы этому человеку с Вами было хорошо, спокойно, и у него появилось желание еще раз встретиться и поговорить с Вами. Затем еще раз обязательно поговорите с ним и узнаете, что он думает о прошлой Вашей беседе. Действительно ли ему было приятно разговаривать с Вами.  
Для подростков с повышенной тревожность проводилась:
релаксация, для снятия, имеющегося психологического напряжения
упражнения направленные на повышение самооценки;
Упражнения позволяющие контролировать,  появляющуюся тревогу
«Полный покой души». Когда вы неуверенны в себе и чего – то боитесь, вспомните приятное событие, те ощущения, которые вы испытывали. Настройтесь на состояние «полного покоя души» и постарайтесь находиться в этом состоянии как можно дольше. Если у Вас это получилось хотя бы один раз, запомните это состояние, чтобы в следующий раз, когда вы начнете испытывать робость, неуверенность в себе, вспомнить изведанные ощущения и войти в них снова.
 «Киногерой». В трудной ситуации Вам лучше всего представить себя киногероем – сильным, уверенным в себе, у которого все и всегда получается. Войдите в этот образ и действуйте так же, как он, Ваш киногерой. Говорите громко и четко, ходите уверенно и с чувством собственного достоинства, ведь на Вас смотрят Ваши почитатели. Ведите себя так до тех пор, пока не пройдет чувство страха и неуверенности в своих силах. Впрочем, оставайтесь в этом образе как можно дольше, это поможет вам преодолеть некоторую стеснительность и повысить собственную самооценку.
С воспитанниками, которые в конфликтных ситуациях отдают предпочтение такой стратегии поведения, как приспособление были проведены следующие упражнения:
 «Лидер» В компании своих друзей постарайтесь чаще брать на себя роль лидера. Заранее придумайте дело, которое будет интересно для всех. А затем организуйте ребят на его выполнение. При этом действуйте, исходя из своих представлений, а не подчиняясь групповому давлению. Если сразу не удается быть лидером в уже сформировавшейся группе, куда входите Вы, то, может быть, Вам подумать и собрать вокруг себя собственную группу. В ней Вы сможете быть полноправным лидером. Вот только для этого нужно проявить инициативу, самостоятельность , подумать самому, чем привлечь одного  - двух ребят к себе, чем заинтересовать их. Попробуйте.
 «Собственное мнение». Возьмите какую-нибудь интересную для Вас и Ваших друзей книгу (или посмотрите популярный фильм), еще раз внимательно прочитайте ее и обязательно составьте собственное мнение о ней. Четко и конкретно сформулируйте положения, которые Вам особенно понравились, и те, которые Вы не принимаете. Только обязательно четко и конкретно. Затем начинайте со всеми  беседовать об этой книге. Спрашивайте собеседников о том, что им понравилось, что они запомнили, и обязательно говорите о своей личной точке зрения, не соглашайтесь с другими, отстаивайте собственную позицию, как бы Вам тяжело ни было. Через 2 – 3 недели найдите новый объект для отработки собственного мнения: видеофильм, последнюю запись рок – группы, интересную статью в газете или журнале, популярную телепередачу и т. п..
С воспитанниками имеющими проблемы в общении с взрослыми и родителями проводилась гештальт-терапия, которая позволяла отреагировать на застаревший конфликт. 
Были так же проведены индивидульные собеседования по теме: «Мои первые дни на свободе». Выходя на свободу подросткам приходятся сталкиваться со множеством трудностей, связанных с не знанием своих прав, не умением найти поддержку. Возникающие трудности, как правило негативным образом сказываются на готовность подростков вести социально ободряемый образ  жизни и часто становятся причиной рецидивов преступной деятельности. Поэтому одной из форм профилактической работы мы выбрали просвещение подростков об организациях, которые призваны оказывать социальную поддержку населению. При проведении индивидуальных бесед мы выясняли на сохранность связей с семьей, друзьями, наличие финансовых ресурсов на первое время, место предполагаемого проживания, готовность и желание работать, учиться. Совместно с воспитанником  обсуждались  возможные  направления необходимой социальной помощи и места, где эту помощь можно получить. На основании полученной информации для каждого воспитанника составлялась памятка, в которую была включена информации о ближайшего к месту его проживания центра  социальной помощи населению, биржи трута, подростковых и юношеских центров, юридических консультаций, школы, различных общественных организациях, оказывающих помощь бывшим заключенным и т.д. 
После проведения индивидуальной, подростки с похожими проблемами были объединены в группу, для проведения тренинговой работы
Время работы:   занятия проводились  по 2 – 3 часа ежедневно, кроме выходных  в кабинете психологической разгрузки.
Эффективность тренинговой работы во многом зависит от состава группы, поэтому при подготовки экспериментальной работы и формированию группы уделялось внимание следующим фактам. 
Участникам групп должны  является психическое здоровье осужденных. В состав групп не рекомендуется включать психопатических личностей, остро депрессивных больных,  а также осужденных, которые под воздействием критики могут становиться слишком тревожными или агрессивными. 
По неофициальному статусу в группу можно включать представителей всех уровней, за исключением пренебрегаемых («обиженных»). Для них требуются специальные программы, направленные на развитие их эмоционально – волевой сферы, уверенности в себе, снижение конформности. 
Эффективность тренинга увеличится, если состав группы будет разнороден по совершенным преступлениям. 
При подборе участников в группы следует обратить внимание на такой личностный фактор, как  криминальная зараженность.
Криминальная зараженность определяется по нескольким показателям: 
  - количество совершенных преступлений и интервал времени между ними;
  - характер преступлений (тяжесть, цинизм, жестокость по отношению к жертве); 
  - раннее криминальное развитие (спецшколы, воспитательные колонии);
  - отношение к преступлению (именно в этом проявляются психологические защитные механизмы). 
  В трениговую группу не должно входить много осужденных (не более 2-3 человек)   с явно выраженной криминальной направленностью. 
Результат проведения социально-психологического тренинга в решающей степени зависит от соблюдения в группе общепринятых принципов. Основные из них: принцип активности на занятиях; принцип открытой обратной связи; принцип "здесь и теперь"; принцип доверительности в общении.
Принцип активности на занятиях означает следующее. Так как предметом изучения и анализа являются различные аспекты социально-психологического взаимодействия человека с окружающей ценностно-нормативной средой, то общение в ситуациях, воспроизводимых в ходе тренинга, анализ стратегии поведения, может осуществляться в результате реагирования на тот или иной стиль внешнего воздействия, общения, решения психологической задачи. Следовательно, все члены группы должны активно участвовать в работе, если хотят получить информацию о том, как они реагируют, ведут себя, мыслят, чувствуют и общаются в конкретной ситуации, а также о том, что нужно сделать для оптимизации личностной стратегии взаимодействия.
Принцип активности тесно связан с принципом обратной связи. Под обратной связью здесь следует понимать открытое, аргументированное и конструктивное высказывание каждым членом группы тренинга своих соображений о смысле, понимаемых аспектах, способах разрешения различных проблем, о сравнительной эффективности тех или иных способов поведения в специально смоделированных игровых ситуациях, об успешности выполнения поставленных на занятиях задач. Именно благодаря активному использованию обратной связи участники тренинга получают уникальную возможность узнать, как воспринимаются глазами других людей их манера общения, стиль ведения индивидуальной беседы, рассуждения и мысли, те или иные индивидуальные поведенческие реакции.
Здесь коммуникативное личностное поле смысла, особенности оценок, умения и навыки каждого участника тренинга оцениваются не абстрактно, а применительно к его поведению в проблемных ситуациях, моделирующих те или иные аспекты его стиля взаимодействия с окружающей ценностно-нормативной средой. Все это создает предпосылки для коррекции и развития навыков и умений общения.
Чтобы обратная связь выполняла названную функцию, к ней предъявляются определенные требования. Прежде всего, она должна носить конструктивный характер, т.е. быть такой, чтобы тот, кому она адресована, мог воспринять ее и найти в ней какие-то позитивные для себя моменты. Для этого надо избегать прямых оценок, категоричности суждений. Важно ориентироваться и опираться на лучшее в человеке. Реализуя в ходе тренинга принцип обратной связи, руководитель должен тщательно контролировать высказывания участников, стремясь скорректировать их содержание от оценочных категорий к описательным. Еще одно требование к обратной связи — ее неотсроченност, т.е. мнения должны высказываться по ходу или сразу после выполнения упражнений (заданий).
Следование принципу "здесь и теперь "связано с ограничениями, которые психолог вводит на групповом занятии. Обсуждению подлежат лишь те личностные проявления и характеристики общения участников, которые можно наблюдать в ходе занятия.
Соблюдение одного из главных принципов СПТ ориентирует участников на предметную целенаправленную совместную работу, даёт возможность обсуждать материал, значимый для всех членов группы, а не только участника  «случая». Это позволяет повысить эмоциональную включенность и мотивацию к занятиям. Действие принципа «здесь и теперь» исключает «психологический уход» кого-либо из участников от групповой работы, его отчужденную (отстраненную) позицию по отношению к высказываниям или критике в свой адрес. Отдельные клиенты, настраивающие себя на фантазирование и рассмотрение "случаев" и "историй", свидетелями которых они не были, блокируются группой.
 Следующий принцип — принцип доверительности в общении. От его соблюдения во многом зависит обучающий эффект тренинга. Лишь доверительная, доброжелательная атмосфера в группе создает возможность для ненормативных и искренних высказываний участников по всем обсуждаемым проблемам. От этого зависит и эффективность работы коррекционной группы. Она здесь не только выступает в качестве коллективного эксперта по отношению к каждому участнику, но и призвана скорректировать общение, личный стиль взаимодействия участников в ходе выполнения упражнений, моделирующих те или иные стороны их профессиональной деятельности.
Создание и поддержание в группе климата максимального психологического доверия и открытости — одна из центральных задач руководителя тренинга. Ее решению может способствовать специальная организация группового пространства в ходе проведения занятий. Обычно в работе используется прием кругового расположения участников, лицом друг к другу. Руководитель занятий как равный участник СПТ находится в общем кругу. Цель этого — изменение у членов коррекционной группы стереотипных установок и представлений о том, как должны проводиться и организовываться занятия, и какую роль в них должен играть руководитель.
Кроме отмеченных основных принципов, обусловливающих
успешность проведения социально-психологического тренинга,
важно соблюдать и те, которые отражают особенности участников, взаимосвязи и взаимодействия в процессе совместной работы.  К ним можно отнести добровольность и конфиденциальность, участия в СПТ, равенство позиций и признание личностных норм
каждого человека, безопасность участников, беспристрастность, одобрение взаимной поддержки участниками.
Проведение тренинговой работы направленной на индивидуальную профилактики возможных преступлений в будущем имеет свои особенности. Перед проведением тренинга были проведены индивидуальные собеседования,  направленные на  определение  личных целей работы в группе каждого испытуемого.  Так же на предварительном  собеседовании мы совместно с подростком определили, чему бы ему хотелось научиться в группе, например: 
хочу научиться быть  более спокойным;
хочу перестать все время  ссориться
я хотел бы завести себе новых друзей, потому что меня никто не любит
мне хотелось бы научиться, быть  более сдержанным и не лезть  в драку
я устал от того, что постоянно  попадаю в неприятности и меня постоянно  разбирают на собраниях.
                    В процессе  собеседования мы объясняли, чем мы будем заниматься в группе и чему можно будет  научиться. Это  позволяло  подростку более  полно понять, какие  цели  он  может  для  себя сформулировать. Хотелось бы отметить, что когда  ребята на первом занятии рассказывали  о своих  ожиданиях,  то было  замечено, что нередко  они формулируют их иначе, чем на предварительном собеседовании. Ребята пересматривают и уточняют свои  цели. В процессе  работы цели  также будут меняться в зависимости от приобретения  новых навыков и успехов в отработке новых форм поведения.
		Программа  тренинговых занятий представлена в приложении 4. 
После трениговой работы мы еще раз проводили индивидуальною работу (беседы, диагностики),  с целью выявления динамики психологического состояния воспитанников. Результаты этого этапа работы отражены в § 2.3. 
	2. Работа с родителями 
Цель: повышение воспитательной роли  семьи.
Задачи:
формирование педагогических знаний родителей об особенностях воспитания детей, 
установление психологического контакта с родителями, 
оказание помощи в разрешении социальных проблем.
Для формирование педагогических знаний у родителей был прочитан курс лекций по вопросу половозрастных особенностях детей и социальноодобряемых формах воспитания. В начале занятий родители вели себя как   пассивные слушатели, но через некоторое время лекции стали напоминать диспут в ходе, которого специалисты совместно с родителями пытались найти наиболее эффективные способы решения проблемных вопросов с учетом имеющейся действительности.
	Для установления психологического контакта с детьми было проведено занятие «Мы такие разные?» (см. Приложение 5)
	Для решения различных социальных проблем семьи были приглашены врачи, психологи, социальные работники, юристы,  они давали как частные консультации, помогая  разрешать индивидуальные проблемы каждой семьи, так, и проводили групповые занятия, раскрывая наиболее часто встречающиеся вопросы.

2.3. Проверка эффектности экспериментальной работы.
Для проверки эффектности экспериментальной работы была проведена повторная диагностика по тем же  методикам, которая  показала, что произошло изменение,  многие проблемы уменьшились.
Результаты вторичной диагностики отображены  в  таблицах  3-5 и диаграммах 5-7 .
Таблица 3. Результаты вторичной диагностики по методике «Несуществующее животно»

	Проблемы
	Первичная диагностика
	Вторичная диагностика
1
	Низкая самооценка
	60%
	50%
2
	Вербальная агрессивность
	70%
	55%
3
	Спонтанная агрессивность
	65%
	50%
4
	Защитная агрессия
	70%
	50%
5
	Тревожность
	35%
	15%
6
	Скрытость, замкнутость
	55%
	44%
7
	Физическая агрессия
	30%
	25%
















Таблица 3. Результаты вторичной диагностики по методике «Незаконченное предложение»


	Проблемы
	Первичная диагностика
	Вторичная диагностика

	Плохие отношения с отцом
	15%
	9%

	Негативное восприятие родителей 
	45%
	30%

	Негативное восприятие взрослых 
	60%
	50%

	Страх одиночества 
	45%
	30%

	Страх не устроиться на «воле»
	30%
	25%

	Не желание задумываться о будущем
	45%
	10%























Таблица 3. Результаты вторичной диагностики по методике Томаса.


	Стратегии поведения в конфликте
	Первичная диагностика
	Вторичная диагностика
1
	Приспособление 
	40%
	25%
2
	Соревнование 
	45%
	30%
3 
	Избегание
	0%
	5%
4
	Компромисс
	5%
	20%
5
	Сотрудничество
	5%
	10%
6
	Разнообразные стили
	5%
	10 %













Анализ таблиц 3-5  позволяет говорить о том, что благодаря проведенной программе у воспитанников уменьшились агрессия, страхи, воспитанники более позитивно стали относиться к родителям и взрослым людям, более реальное воспринимать будущее. Данные факты позитивно  сказываются на ресоциализации личности. Это позволяет рассматривать программу как профилактику правонарушений у воспитанников ВК в будущем.


Вывод по 2 главе.
В ходе диагностики методам анализа документации и по методикам «Несуществующее животное», «Незаконченных предложения»,  Томаса,  были выявлены следующие проблемы  у воспитанников 
На основе данных первичной диагностики были выявлены проблемы воспитанников ВК 
-социальные (социальная неустроенность, девиантное поведение родителей),
-педагогические (педагогическая запущенность детей),
-психологические проблемы детей.  Анализ проведенного исследования психолого-педагогических характеристик воспитанников ВК показал, что для респондентов свойственны следующие особенности: 
переживание страха о будущем или не желания задумываться о нем, страх одиночества и возможности вернуться в колонию, 
защитная или спонтанная  агрессия, как вербальная, так и физическая  
чувство недоверия как при общении особенно с взрослыми, отсутствие доверительных отношений   с родителями
неумение гибко реагировать на конфликт, основными формами решения конфликта являются  соперничество и приспособление.
	Для решения этих проблем была составлена коррекционная программа, которая реализуется по двум направлениям:
А) работа с детьми (беседы, тренинги,);
Б) работа с родителями (лекции, тренинги, консультации).
Повторная диагностика показала,  что благодаря проведенной программе у воспитанников уменьшилась агрессия:
вербальная у 25% респондентов,
спонтанная у 15%,
защитная у 20%,
физическая у 5%.
Уменьшились страх одиночества  у 15%, тревожность у 20%
Воспитанники более позитивно стали относиться к родителям (15%) и взрослым людям (10%), 
Более реальное воспринимать будущее.  Данные факты позитивно  сказываться на ресоциализации личности. Это позволяет рассматривать программу как профилактику правонарушений у воспитанников ВК в будущем.

Заключение
В данной работе были исследованы социально-педагогические методы проведения индивидуально-профилактической работы с несовершеннолетними правонарушителями в колонии.
В ходе работы были решены следующие задачи:
проанализированы  социально-педагогические и психологические  исследования по вопросу  специфики  индивидуально-профилактической работы с подростками. Анализ литературных источников показал, что профилактика правонарушений у  подростков заключается в комплексном решении целого ряда социальных, педагогических и психологических проблем, связанных с воспитанием и обучением подростков, оказанию помощи семье, повышению профессионализма учителей и созданием единой государственной программы. Можно выделить такие методы индивидуальной профилактики в воспитательной колонии, как привлечение к самодеятельным организациям, получение новой профессии, проведение просветительской работы, индивидуальных тренингов, беседы, встречи с семьями воспитанников.
в ходе диагностической работы были выявлены  особенности несовершеннолетних правонарушителей. На основе данных первичной диагностики были выявлены следующие проблемы у воспитанников ВК: 
социальные (социальная неустроенность, девиантное поведение родителей),
педагогические (педагогическая запущенность детей),
психологические (страх перед будущим или не желания задумываться о нем, страх одиночества и возможность вернуться в колонию, агрессия, конфликтность)
была разработана  и апробирована программа по  профилактике правонарушений.  Программа  проводилась  в  двух направлениях: 
работа с детьми (беседы, индивидуальные занятия, тренинги,)
работа с родителями (лекции, тренинги, консультации).
Повторная диагностика показала следующие изменения: уменьшились агрессия, страхи у воспитанников, воспитанники стали более позитивно относиться к родителям и взрослым людям, более реальное воспринимать будущее. Данные факты позитивно  сказываются на ресоциализации личности. Это позволяет рассматривать программу как профилактику правонарушений у воспитанников ВК в будущем.

Список литературы:
Алферов Ю.А. Адаптированные методы изучения человека в условиях ИТУ. М., 1996
Антонян Ю.М., Еникеев М.И., Эминов В.Е. Психология преступников и расследования преступлений. М. 1996
Анхорн А. Трудный подросток. М., 2001.
Большой энциклопедический словарь. Т. 2 Ред. А.М. Прохорова. М.,1991
Васильев В.Л. Юридическая психология. М., 1991. 
Васильев В.Л., Предупреждение правонарушений несовершеннолетних Л., 1980, 
Возрастная психология. Хрестоматия. сост. Мухина В.С. и др. М., 2000.
Волков В.Н. Медицинская психология в ИТУ. Учебник. М.,1989г.
Грибоедов А.С. На пути к преступлению. СПб. 1998.
Десятников В.Ф., Козюля В.Г. Психологические девиации и противоправное поведение подростков. М., 1982
Еникеев М.И. Основы общей и юридической психологии. М., 1996
Информационный бюллетень №44. Опыт и актуальные проблемы совершенствования психологической службы уголовно-исполнительной системы. М., 1999
Иншаков С.М. Зарубежная криминология. М., 1997.
Ковалёв В.В. Социально-психиатрический аспект проблемы девиантного поведения. М., 1981.
Кон И.С. Психология ранней юности. М., 1980.
Кондратьев М.Ю. Подросток в системе межличностных отношений закрытого воспитательного учреждения. М.,  1994
Котченко Б.В. Методические рекомендации по организации работы с осужденными склонных или совершивших акт членовредительства. Новосибирск, 2000
Котченко Б.В. Методические рекомендации. Формы и методы воспитательной работы с осужденными по профилактике побегов и дезорганизации нормальной деятельности исправительных учреждений. Новосибирск, 2001
Котченко Б.В. Методические рекомендации. Формы и методы воспитательной работы с осужденными по профилактике злостных нарушений установленного порядка отбывания наказания. Новосибирск 2003
Лазурский А.Ф. Классификация личностей. Л., 1994.                      
Мицкевич А.В., Обухов В.М., Методика правового воспитания учащихся, М., 1982
Мокрецов А.И., Голубева В.П., Шамис А.В. Рабочая книга пенитенциарного психолога. Москва. 1998г.
Новоселова А. С. Учет индивидуальных свойств личности в процессе перевоспитания. Методические рекомендации. Пермь, 1988г.
Новоселова А.С. Психолого-педагогические основа взаимодействие убеждения и внушения  как условия ресоциолизации личности осужденных. М., 2001
Олиференко Л.Я., Т.И. Шульга, И.Ф. Дементьев  Социально-педагогическая поддержка детей группы риска  М., 2002
Организация воспитательно-профилактической работы с осужденными, отбывающими  наказания, не связанные с лишением свободы. Ред. Пономарева С.Н. Рязань, 2002
Пирожков В.Ф. О психологических причинах воспроизводства подростковой преступности // Психологический журнал, 1995, т. 16, № 2, с. 178-182.
.Пирожков В.Ф. Психология подростковой преступности. Т.1. М., 1998г.
Практикум по исправительно-трудовой психологии. Ред. Деева В.Г. Рязань 1990
Психологические тесты. сост Ахмеджаков Э.Р. М., 1996.
Психология. Словарь. Ред. Петровскою А.В. М., 1990.
Собчик Л.Н. Методы психологической диагностики. М. 1998г.
Социально-психологические и социально-педагогические проблемы профилактики правонарушений несовершеннолетних. Сб. Научных трудов. М., 1981
Тигунцева Г.Н., Третьякова Л.М. Подросток-правонарушитель: социальные и психолого-педагогические аспекты. Иркутск, 2002 
Шиханцов Г.Г. Юридическая психология. М., 1998


Приложение 1
Методика «Несуществующее животное»

Инструкция:
“Придумайте и нарисуйте несуществующее животное и назовите его несуществующим именем.”

Пространство, расположенное сзади и слева от субъекта, связано с периодом прошлого .
На листе левая сторона и низ связаны с отрицательно окрашенными элементами (депрессия, неуверенность, пассивность). Правая сторона (соответствует  правой руке) и верх - с положительно окрашенными эмоциями, энергией, активностью, конкретностью действий.

Показатели и интерпретации
1. Положение рисунка на листе.
В норме рисунок расположен на средней линии стандартного вертикального листа. Лист бумаги лучше брать белый или кремовый. Карандаш средней мягкости. Простой ручкой или фломастером рисовать нельзя.
Положение рисунка на листе ближе к верхнему краю (чем выше, тем выраженнее) трактуется как высокая самооценка и недовольство собственным положением в социуме и недостаточностью признания со стороны окружающих, претензия на продвижение, тенденция к самоутверждению, претензия на признание.
2. Центральная смысловая часть фигуры.
Голова или заменяющая её деталь: голова, повёрнутая вправо - устойчивая тенденция к действительности, почти всё, что обдумывается и планируется, осуществляется до конца. Человек активно переходит к реализации своих тенденций.
Голова повёрнута влево - тенденция к рефлексии, размышлению, не человек действия, лишь незначительная часть замыслов реализуется или начинается реализацией. Нередко нерешительность, страх боязнь активных действий (что именно, необходимо выяснить дополнительно.
Положение в фас (т.е. голова направлена на рисующего) трактуется как эгоцентризм. На голове расположены детали, соответствующие органам чувств: уши, рот, глаза. Глазам придаётся особое значение. Это символ присущего человеку страха. Это значительная особенность подчёркивается радужкой. Обратите внимание на отсутствие или наличие ресниц. Ресницы - истероидно-демонстративные манеры для женщин, для мужчин - женственные черты характера ( с прорисовкой радужки совпадает редко). Ресницы - также заинтересованность в восхищении окружающих внешней красотой и манерой одеваться, придание этому большого значения.
Значимая деталь - уши. Соответствие прямое: заинтересованность в информации. Приоткрытый рот с прорисовкой языка (губ) трактуется как большая речевая активность. В сочетании с прорисовкой губ - чувственность. Иногда и то, и другое вместе. Открытый рот без прорисовки губ и языка, особенно зачерченный, трактуется как лёгкость возникновения страха и опасений, недоверия. Рот с зубами - вербальная агрессия, в большинстве случаев защитная (огрызается, защищается, грубит в ответ на осуждение и порицание). Зачерченные рты округлой формы - боязливость и тревожность.
Увеличение (по сравнению с фигурой) головы говорит о том, что испытуемый ценит рациональное начало, а возможно и эрудицию в себе и окружающих. На голове часто расположены дополнительные детали: рога - защита, агрессия (в сочетании с другими признаками агрессии - ногтями, щетиной, иглами). Характер этой агрессии - спонтанная или защитная ответная. Перья - тенденция к самооправданию, к  демонстративности. Грива, шерсть, подобие причёски - чувственность, подчёркивание своего пола, а иногда - ориентировка на свою сексуальную роль. 
3. Несущая, опорная часть фигуры - постамент, ноги, лапы. Рассматривается основательность этой части фигуры по отношению к  размерам всей фигуры и по форме. Основательность - обдуманность при ПР - опора на существующую информацию, значимую, существующее положение. 
И, напротив, - поверхность суждений, легкомыслие, необоснованность выводов, особенно при отсутствии или почти отсутствии ног.
Обратить внимание на характер соединения ног с туловищем (корпусом): соединены точно, тщательно или слабо, небрежно или совсем не соединены. Это - характер контроля за своими рассуждениями, выводами, решениями.
Однотипность и однонаправленность, а также повторяемость форм ног, любых элементов определённой части - это конформность суждений и установок, их стационарность, банальность. Разнообразие в положении этих деталей - своеобразие установок и суждений, самостоятельность, иногда (соответственно необычности формы) даже творческое начало (в норме) или инакомыслие, ближе к патологии.
4. Части, возвышающиеся над уровнем фигуры.
Могут быть функциями или украшениями: крылья, дополнительные ноги,  щупальца, детали панциря, перья, бантики, что-то вроде завитушек, кудрей, цветов. Первые - энергия, охват разных областей человеческой деятельности, уверенность в себе, “самораспространение” с неделикатным, неразборчивым притеснением окружающих. Либо любознательность, участие в как можно большем количестве мероприятий, завоевание себе места под солнцем, увлечённость своей деятельностью. Смелость - соответственно значению символа (щупальца, крылья и т.д.).
Второе - склонность к обращению на себя внимания, манерность.
5. Хвост.
Выражает отношение к собственным действиям, поступкам, решениям, выводам и размышлениям, своей вербальной продуктивности судя по тому, повёрнут хвост вправо или влево на листе. Положительная или отрицательная окраска этого отношения выражена направлением хвоста. Движением вверх - уверенно, положительно, бодро или движением вниз - недовольство собой, подавленность, сожаление о сделанном, сказанном, раскаяние и т.д. Особо обратить внимание на хвосты, состоящие из нескольких, иногда повторяющихся звеньев, особенно пышные, длинные, разветвлённые. Вправо - по поводу своих действий или поведения, влево - по поводу своих мыслей, пропущенного момента, собственной нерешительности.
6. Контур фигуры.
По наличию или отсутствию выступов  (типа шипов, панциря, игл, прорисовки и затемнений контура). Это - защита от окружающих. Агрессивная защита, если она выполнена в острых углах. Со страхом и тревогой, если имеют место затемнения, запачкивания контурной линии. С опасением или подозрительностью, если поставлены щит, заслоны линии удвоены и т.д. Верхний контур - против вышестоящих людей, реально имеющих возможность наложить запрет, ограничение, осуществить принуждение, т.е. старших по возрасту (родителей, учеников, руководителей, начальников). Нижний - против насмешек, непризнания, отсутствие авторитета у нижестоящих подчинённых, боязнь осуждения. Боковые - недифференцированная опасность и готовность к защите любого порядка в любой ситуации. То же самое - элементы защиты, расположенные по контуру, внутри него, на самом корпусе животного. Справа - больше в процессе деятельности (реальной), слева - защита своих мнений, убеждений, вкусов. 
7. Общая энергия.
Оценивается количеством изображённых деталей: только ли необходимых или также и усложняющих конструкцию (дополнительные). Много - выше энергии, наоборот - экономия энергии, застенчивость, органика, хроническое соматическое заболевание То же подтверждается характером линий - слабая, паутинообразная. Обратный характер линии не является полярным (жирная, с нажимом), обратный - это не энергия, а тревожность. Особо обратить внимание на резко продавленные линии, видные с обратной стороны (судорожный, высокий тонус рисующей руки) - резкая тревожность. Обратите внимание, какая деталь, какой символ выполнен подобным образом (к чему привязана тревожность).
8. Оценка характера линий.
Дублирование, небрежность, неаккуратность соединений, островки находящих друг на друга деталей и линий, зачёркивание частей рисунка, “запачкивание”, отклонение от вертикальной очень сильно и т.п. - расценивается как при анализе пиктограмм. Также фрагментарность - линий и форм, незаконченность рисунка и оборванность.
9. Тематически - животные делятся на угрожающие и нейтральные (подобие льва, бегемота, волка или птицы, муравья, белки, кошки или собаки). Это отношение к своему я, представление о своём положении в мире, как бы идентификация себя по значению с животными. В данном случае, рисуемое животное - представитель самого рисующего.
10. Уподобление животного человеку, начиная с постановки его в положение прямохождения ( на 2 лапы вместо 4), кончая одеванием в человеческую одежду, включая похожесть морды на лицо, лап на руки - свидетельство об инфантилизме, эмоциональной незрелости. 
11. Степень агрессивности  
Выражена количеством, степенью интенсивности и характером расположения острых углов в рисунке, независимо от их связи с той или иной деталью изображения. Особенно весомы в этом отношении прямые символы агрессии - когти, разящие клыки, зубы.
12. Сексуальные признаки.
Вымя, грудь, и т.д. Это отношение к полу, вплоть до фиксации на проблемах секса.
13. Фигура круга, особенно ничем не заполненного, символизирует тенденцию к сокрытию, замкнутости своего внутреннего мира, нежелание открыть его другим.
14. Вмонтирование механических частей в живую часть животного, постановка на постамент, танковые или гусеницы, треножник или прикрепление к голове пропеллера, винта, вмонтирование в глаза электроламп, проводов в тело и конечности, рукояток, клавиш, антенн и т.д. - шизоидность.  
15. Творческие возможности 
Обычно выражены количеством сочетающихся в фигуре элементов. Банальность, отсутствие творческого начала - принимает форму готового животного, существующего, которому приделываются такие же существующие детали. Оригинальность проявляется в форме, построенной из элементов, а не целых заготовок.
16. Название
Может выражать рациональное соединение смысловых составляющих (летающий заяц, бегемот). Другой вариант - словообразование книжное, с научным, иногда латинским суффиксом и окончанием. Первое - рациональность, конкретная установка при ориентировке и адаптации. Второе - демонстративность разума, эрудиции. Встречаются поверхностно-звуковые, знаменующие легкомысленное отношение к окружающему. Инфантильные названия имеют обычно повторяющиеся элементы. Склонность к фантазированию, чаще всего защитного порядка - выражена непомерно длинным названием.













Приложение 2
Инструкция:
Ниже приводится 60 незаконченных предложений. Прочитайте их и закончите, вписывая в ответном бланке первую, пришедшую Вам в голову мысль. Делайте это как можно быстрее. Если не можете сразу закончить какое-то предложение - обведите его номер кружком и займитесь им позднее.

1. Думаю, что мой отец редко 
2. Если все против меня, то 
3. Я всегда хотел 
5. Будущее кажется мне 
7. Знаю, что глупо, но боюсь 
8. Думаю, что настоящий друг 
9. Когда я был ребёнком 
12. По сравнению с большинством других семей моя семья 
14. Моя мать 
15. Сделал бы всё, чтобы забыть 
16. Если бы мой отец только бы захотел 
17. Думаю, что я достаточно способен, чтобы 
18. Я мог бы быть очень счастливым, если бы 
20. Надеюсь на 
21. В школе мои учителя 
22. Большинство моих товарищей не знает, что я боюсь 
23. Не люблю людей, которые 
24. Когда-то я 
27. Моя семья обращается со мной как 
28. Люди, с которых я вижу каждый день  
29. Моя мать и я 
30. Моей самой большой ошибкой было 
31. Я хотел бы, чтобы мой отец 
32. Моя наибольшая слабость заключается в том, что 
33. Моим скрытым стремлением в жизни 
35. Наступит тот день, когда 
37. Хотелось бы мне перестать бояться 
38. Больше всего люблю людей,  которые 
39. Если бы я снова стал маленьким  
42. Большинство известных мне семей 
43. Люблю работать с людьми, которые 
44. Считаю, что большинство матерей 
45. Когда я был моложе, то чувствовал себя виноватым, если 
46. Думаю, что мой отец 
47. Когда мне начинает не везти, я 
48. Больше всего я хотел бы в жизни 
50. Когда я буду старым 
51. Люди, превосходство которых над собой я признаю 
52. Мои опасения не раз заставляли меня 
53. Когда меня нет, мои друзья 
55. Моим самым живым воспоминанием детства является 
57. Когда я был ребёнком, моя семья 
58. Люди, которые работают со мной 
59. Я люблю свою мать, но 
60. Самое худшее, что мне случилось совершить, это 

Приложение 3

Инструкция
Этот тест представляет собой опросник из 30 пар утверждений, касающихся различных сторон Вашей жизни. Вам следует внимательно прочесть каждую из них и выбрать то из утверждений, с которым Вы больше согласны.  На бланке зачеркните, соответственно, букву «А» или «Б".
Старайтесь быть максимально правдивы, так как здесь нет правильных и неправильных ответов.
А) Иногда я предоставляю возможность другим взять на себя ответственность за решение спорного вопроса;
Б) Чем обсуждать то, в чём мы расходимся, я стараюсь обратить внимание на то, с чем мы оба не согласны.
А) Я стараюсь найти компромиссное решение;
Б) Я пытаюсь уладить дело с учётом интересов другого и моих собственных.
А) Обычно я настойчиво стремлюсь добиться своего;
Б) Я стараюсь успокоить другого и, главным образом, сохранить наши отношения.
А) Я стараюсь найти компромиссное решение;
Б) Иногда я жертвую своими собственными интересами ради интересов другого человека.
А) Улаживая спорную ситуацию, я всё время стараюсь найти поддержку у другого;
Б) Я стараюсь сделать всё, чтобы избежать бесполезной напряжённости.
А) Я пытаюсь избежать возникновения неприятностей для себя;
Б) Я стараюсь добиться своего.
А) Я стараюсь отложить решение спорного вопроса с тем, чтобы со временем решить его окончательно;
Б) Я считаю возможным в чём-то уступить, чтобы добиться другого.
А) Обычно я настойчиво стремлюсь добиться своего;
Б) Я первым делом стараюсь ясно определить то, в чём состоят все затронутые интересы и вопросы.
А) Думаю, что не всегда стоит волноваться из-за каких-то возникающих разногласий;
Б) Я предпринимаю усилия, чтобы добиться своего.
А) Я твёрдо стремлюсь достичь своего;
Б) Я пытаюсь найти компромиссное решение.
А) Первым делом я стараюсь ясно определить то, в чём состоят все затронутые интересы и вопросы.;
Б) Я стараюсь успокоить другого и, главным образом, сохранить наши отношения.
А) Зачастую я избегаю занимать позицию, которая может вызывать споры;
Б) Я даю возможность другому в чём-то остаться при своём мнении, если он также идёт мне навстречу.
А) Я предлагаю среднюю позицию;
Б) Я настаиваю, чтобы было сделано по-моему.
А) Я сообщаю другому свою точку зрения и спрашиваю о его взглядах;
Б) Я пытаюсь показать другому логику и преимущества моих взглядов.

А) Я стараюсь успокоить другого и, главным образом, сохранить наши отношения;
Б) Я стараюсь сделать всё необходимое, чтобы избежать напряжённости.
А) Я стараюсь не задеть чувств другого;
Б) Я пытаюсь убедить другого в преимуществах моей позиции.
А) Обычно я настойчиво стараюсь добиться своего;
Б) Я стараюсь сделать всё, чтобы избежать бесполезной напряжённости.
А) Если это сделает другого человека счастливым, я дам ему возможность настоять на своём;
Б) Я даю возможность другому в чём-то остаться при своём мнении, если он также идёт мне навстречу.
А) Первым делом я стараюсь ясно определить то, в чём состоят все затронутые интересы и спорные вопросы.
Б) Я стараюсь отложить решение спорного вопроса с тем, чтобы со временем решить его окончательно.
А) Я пытаюсь немедленно преодолеть наши разногласия;
Б) Я стараюсь найти наилучшее сочетание выгод и потерь для нас обоих.
А) Ведя переговоры, я стараюсь быть внимательным к желаниям другого;
Б) Я всегда склоняюсь к прямому обсуждению проблемы.

А) Я пытаюсь найти позицию, которая находится посредине между моей позицией и точкой зрения другого человека;
Б) Я отстаиваю свои желания.
А) Как правило, я озабочен тем, чтобы удовлетворить желания каждого из нас;
Б) Иногда я представляю возможность другим взять на себя ответственность за решение спорного вопроса.
А) Если позиция другого кажется ему очень важной, я постараюсь пойти навстречу его желаниям.
Б) Я стараюсь убедить другого прийти к компромиссу.
А) Я пытаюсь показать другому логику и преимущества моих взглядов;
Б) Ведя переговоры, я стараюсь быть внимательным к желаниям другого.
А) Я предлагаю среднюю позицию;
Б) Я почти всегда озабочен тем, чтобы удовлетворить желания каждого из нас.
А) Зачастую я избегаю занимать позицию, которая может вызвать споры;
Б) Если это сделает другого счастливым, я дам ему возможность настоять на своём.
А) Обычно я настойчиво стремлюсь добиться своего;
Б) Улаживая ситуацию, я обычно стараюсь найти поддержку у другого.
А) Я предлагаю среднюю позицию;
Б) Думаю, что не всегда стоит волноваться из-за каких-то возникающих разногласий.
А) Я стараюсь не задеть чувств другого;
Б) Я всегда занимаю такую позицию в спорном вопросе, чтобы мы совместно с другими заинтересованным человеком могли добиться успеха.

Подсчет данных теста Томаса

№
	Соперничество
	Сотрудничество
	Компромисс
	Избегание
	Приспособление

	1
	2
	3
	4
	5

	
	
	
	А
	Б

	
	Б
	А
	
	

	А
	
	
	
	Б

	
	
	А
	
	Б

	
	А
	
	Б
	

	Б
	
	
	А
	

	
	
	Б
	А
	

	А
	Б
	
	
	

	Б
	
	
	А
	

	А
	
	Б
	
	

	
	А
	
	
	Б

	
	
	Б
	А
	

	Б
	
	А
	
	

	Б
	А
	
	
	

	
	
	
	Б
	А

	Б
	
	
	
	А

	А
	
	
	Б
	

	
	
	Б
	
	А

	
	А
	
	Б
	

	
	А
	Б
	
	

	
	Б
	
	
	А

	Б
	
	А
	
	

	
	А
	
	Б
	

	
	
	Б
	
	А

	А
	
	
	
	Б

	
	Б
	А
	
	

	
	
	
	А
	Б

	А
	Б
	
	
	

	
	
	А
	Б
	

	
	Б
	
	
	А
Сумма
	
	
	
	
	

 Приложение 4.
Программа занятий 
Занятие №1. 
1. Теоретический блок: Разъяснение целей и задач тренинговой работы.     
Цель: Создание в группе психологической атмосферы, благоприятной для самосознания и самореализации; развитие гуманистической установки по отношению к другим людям. 
	В начале занятия ведущий представляется участникам СПТ и сообщает цель его проведения – психологическая подготовка осужденных к освобождению. Внимание  участников обращается на то, что в группе добровольно собрались только те осужденные, которым через несколько месяцев предстоит освободиться из колонии. Участников  тренинга не будут воспитывать, читать им «нотации». Предполагается анализировать сложные жизненные ситуации, в которых каждый может оказаться, проигрывать различные роли, выполнять специальные упражнения, дискутировать по проблемам, которые, к сожалению, не всегда имеют однозначное отношение.  
	Ведущий  (психолог) сообщает, что одно из правил, которых нужно придерживаться, - это обращение к другим по имени. Поскольку участники тренинговой группе из различных отрядов, многие из них незнакомы. Если все друг друга знают психологу нужно быстро запомнить имена, не прибегая к известному приему – «написать имя на карточке и приколоть к куртке». В условиях ИУ этот прием вызывает отрицательную  реакцию. 
	Далее психолог кратко излагает основные правила работы в группе и кратко их комментирует.
   2. Принятие основных правил работы  в группе:
	Доверительный стиль общения
Общение по принципу "здесь и сейчас"
Персонификация высказываний ("Я- Высказывание")
Конфиденциальность
Безоценочное суждение (не давать оценок)
Активное участие в происходящем 
Уважение говорящего 
Пунктуальность
Право ведущего  

  3.  Экспресс-диагностика.  «Лакмусовые бумажки настроения».  
Цель: Исследовать эмоциональный настрой группы. 
	Осужденные выбирают цветные карточки, ассоциируя их со своим настроением перед работой в группе. 
Инструкция: «Выберете, пожалуйста, карточку, которая больше всего соответствует «цвету»  вашего настроения сейчас».  
Материал: Цветные карточки.    
   4.  Знакомство: Игра "Снежный ком". 
    Цель: Запомнить имена участников, снять напряжение в группе. Настроить участников на серьезную работу.
    Методика: Все участники садятся в круг, каждый называет свое имя и ассоциацию на первую букву имени (н-р: Сергей  - Серьезный,  Владимир - Великий и т.д.). Следующий участник повторяет имя предыдущего с ассоциацией и называет свое имя со своей ассоциацией. Последний участник называет имена всех участников семинара (это тренер).
  5.  Ожидания участников. 
          Цель:  собрать информацию участников о предстоящем тренинге. 
          Методика:  Каждый участник говорит свои пожелания, ожидания от                                          предстоящей работы. В конце тренинга проводится анализ, что было до и после тренинга. 
        6. Самодиагностика по методике Куна: «Кто Я?» 
 	Цель: Диагностика представлений о себе; создание условий для самораскрытия: формирование установки о значимости своей личности. 
Методика: Возьмите лист бумаги и запишите на нем 10-20 ответов на вопрос: «Кто Я?». Записывайте свои ответы так, как они приходят в голову. Правильных и неправильных ответов здесь не может быть.
7. Самопрезентация. 
	Цель: диагностика представлений осужденных о себе; создание условий для самораскрытия; формирование установки о значимости своей личности. 
	Материалы: не требуются.
     Методика: Для успешной работы группы необходимо знать друг друга, поэтому он просит всех по очереди кратко рассказать о себе. Важно говорить не столько о биографии, хотя это важно, сколько о своих личностных качествах. Акцент необходимо делать на раскрытии своих достоинств. Это важно во многих ситуациях, например, при решении вопроса  о трудоустройстве многое зависит от умения «подать себя»
	Все члены группы и ведущий могут задавать вопросы типа: 
есть ли у тебя слабости  (отрицательные качества);
 можешь ли ты их назвать; твое главное достоинство; 
с кем из членов группы ты чувствуешь наибольшее сходство (различие); 
какие чувства ты испытываешь, когда говоришь о себе  (когда слушаешь других)? 
Форма обсуждения мягкая, заинтересованная. На самопрезентацию одного человека отводится 5- 10 минут. 
7. Подарки. 
    Цель: Развитие доверия и позитивный настрой на последующие занятия. 
 	Методика: Участники  друг, другу называя имя сидящего рядом «дарят подарки» в словесной форме. Например: «Андрей,  я дарю тебе хорошее настроение, чистое небо и солнце».  
8.  Рефлексия.
 Цель: Осознание своих чувств, состояния. 
    9.  Экспресс-диагностика.  «Лакмусовые бумажки настроения».  
Цель: Исследовать изменение  эмоционального настроя группы. 
	Осужденные выбирают цветные карточки, ассоциируя их со своим настроением после работы в группе. 
Инструкция: «Выберете, пожалуйста, карточку, которая больше всего соответствует «цвету»  вашего настроения сейчас».  
Материал: Цветные карточки.    

10.Завершение работы.  Рефлексия. 

В какой степени Вы удовлетворены занятием; 
Ваши доминирующие чувства в настоящее время;
Что в тренинге понравилось, а что нет?

Ведущий также высказывается  о своем восприятии тренинга, подводит общий итог.


Занятие № 2.
Цель занятия: формирование умений рефлексии происходящего в группе; развитие адекватной самооценки и «Я - концепции»,  формирование гуманистической установки по отношению к другим людям; 
Каждое занятие начинается с рефлексии. 
Кто мысленно возвращался  к прошлому занятию;
Что вспоминали?
С какими чувствами шли на сегодняшнее занятие?
1. « Я - концепция». 
Методика: Возьмите лист бумаги и запишите на нем 10-20 ответов на вопрос: «Кто Я?». написать на листке бумаги  «Кто Я» с точки зрения родственников, родных.  Записывайте свои ответы так, как они приходят в голову. Правильных и неправильных ответов здесь не может быть. 
При анализе  «Я - концепция» внимание участников обращается на следующие вопросы: 
Какие социальные роли для Вас наиболее значимы?
Какие самохарактеристики указывают на социальные роли, физические качества и психологические особенности. 
	 2. Упражнение на коммуникацию:
 «Меня зовут….. Я люблю себя за то, что….».     
         Цель: Снять напряжение в группе, повышение самооценки участников.  
      Материалы: не требуются.
      Методика: Все участники садятся в круг, каждый называет свое имя и говорит, за, что себя любит. Это упражнение помогает осознать отношение  к себе и характер взаимоотношений с окружающими людьми. 
3.«Радость»
    Цель: Диагностика ценностных ориентаций и развитие доверительных отношений между членами группы. 
Материалы: не требуются.
Методика: Вспомните ситуацию, когда Вы в своей жизни испытывали самую большую радость. Вспомните это состояние, чувство. Расскажите о своем воспоминание от первого лица в настоящем времени. Взять на якорь. 
4. «Общий рисунок»
Цель: сплочение группы посредством выполнения совместной деятельности; диагностика социальных установок осужденных.
Материалы: большой лист ватмана, фломастеры, краски. 
Методика:   Участникам тренинга ставится задача нарисовать общий рисунок, не договариваясь между собой. После этого обсуждаются вопросы:
Что на рисунке изображено?
Кто задавал тон?
Что чувствовали, когда рисовали?
Можно ли по рисунку сделать вывод о настороении и мыслях группы?

 
Завершение работы.  Рефлексия. 
В какой степени Вы удовлетворены занятием; 
Ваши доминирующие чувства в настоящее время;
Ведущий также высказывается  о своем восприятии тренинга, подводит общий итог.

Занятие № 3.
Шерринг: самочувствие, настроение, что произошло за последнюю неделю, спросить, кто помнит домашнее задание (отмечать на каких моментах жизни больше концентрируешься – позитивных или негативных), выполнялось ли домашнее задание, какой настрой перед занятием.   
2. « Я - концепция» написать на листке бумаги  «Кто Я» с точки зрения друзей (10-20 ответов). 
 3.  «Луковица» 
 Цель: Развитие способностей к самоанализу, выделению глубинных и внешних свойств личности.
Материалы: не требуются.
Методика: Закройте глаза, расслабьтесь. Представьте себя большой луковицей, состоящей из множества слоев. Снаружи находится тонкая коричневая шелуха. Это Ваше «Я», слой внешний масок и поведения в обществе. Сняв этот слой, наблюдайте появление образа, олицетворяющего другое «Я». Просто наблюдайте этот образ и обратите внимание на него. 
4. «Обида»  
Цель: Развитие установки неприятия антигуманных поступков; повышение самокритичности в восприятии своих поступков; диагностика отношения к наказанию. 
Материалы: не требуются.
Методика: Задаются вопросы: 
какой поступок в отношении Вас был самым несправедливым, обидным;
кто его совершил;
каковы его последствия;
какие чувства вы испытываете, вспоминая об этой ситуации?
 	Если в качестве несправедливого отношения к себе осужденные называют наказание к лишению свободы, длительный срок, то уточняется, кто еще придерживается такой позиции, и тем самым осуществляется диагностика отношений к преступлению и наказанию. 
5.  «Полезное дело» 
Цель: Развитие гуманистической установки по отношению к другим людям.
Материалы: не требуются.
Методика: Первый вариант.
 Вспомните полезное (доброе) дело, которое Вам пришлось сделать для других людей. В чем оно выражалось? Каковы его последствия? Какие чувства вы испытываете, когда делаете доброе дело для других людей и когда вспоминаете об этом?
Второй вариант. 
Подумайте, делали ли для Вас доброе и бескорыстное дело другие люди? Кто они? Что Вы испытывали по отношению к этим людям? 
6. Ресурсная релаксация. (20 минут). 
Представьте, что в самом центре вашего существа есть маленькая частица, которая очень спокойна и счастлива. Не затронута страхами и проблемами о будущем, пребывает она в полнейшем мире и счастье. До неё нельзя добраться, к ней нельзя прикоснуться. Если вы пожелаете, её можно представить в виде некоторого образа – язычка пламени, драгоценного камня или потаенного образа, спокойного, с гладкой без малейшей ряби поверхностью, или ещё чего-нибудь.  Преисполненная глубокой умиротворенности и радости, спокойствия и силы, она находится в полной безопасности. Она там – глубоко в вас. Представьте теперь, что этот огонек, этот драгоценный камень, это озеро или то, что вы представили, находящееся глубоко, в самом ядре вас, - вы сами. 
 	Представьте, что этот потайной центр всегда пребывает в вас, оставаясь спокойным и тихим, через какие бы трудности, проблемы и беспокойства вам не пришлось пройти, и в любой момент вы можете вспомнить, что эта частица там. И много раз за день  вы можете вспоминать  об этом маленьком ядрышке внутренней умиротворенности, мысленно  приобщиться к нему. Зная, что оно здесь, совсем рядом, вы будете ощущать спокойствие и расслабленность и одновременно уверенность и силу.
	
Завершение работы.  Рефлексия. 

В какой степени Вы удовлетворены занятием; 
Ваши доминирующие чувства в настоящее время;

Ведущий также высказывается  о своем восприятии тренинга, подводит общий итог.

                                                Занятие 4
Шерринг: самочувствие, настроение, что произошло за последнюю неделю,  (отмечать на каких моментах жизни больше концентрируешься – позитивных или негативных),  какой настрой перед занятием.   
1. «Самооценка».  
Цель: Развитие адекватной самооценки осужденных. 
Материалы: карточки по количеству участников  с набором личностных качеств (20).
Методика: Участникам раздается перечень 20  личностных качеств на отдельных   карточках. Задача каждого  эти качества проанализировать по степени важности (индивидуальная работа). 
	Затем вся группа приступает к выполнению общего задания. В ходе совместного обсуждения группа приходит к решению, какое качество является самым важным для человека. Затем выбирается второе по степени важности и т.д.  Спорные вопросы обсуждаются до полного согласия. 
	 После этого участники тренинга сопоставляют  свои самооценки с проранжированными группой качествами. Руководитель предлагает  участникам обсудить, что происходило в группе во время дискуссии. 
	Перечень качеств  для ранжирования: 
Смелость, энергичность, доброжелательность, терпеливость, грубость, вспыльчивость, трусость, высокомерие, презрительность, жестокость, застенчивость, настойчивость, целеустремленность, уверенность в себе, упрямство, завистливость, общительность, порядочность, мстительность, подозрительность. 
«Прошлое, настоящее, будущее». 
Цель: Формирование установки на будущее. 
Материалы: Лист бумаги, ручка или карандаш. 
Методика:   Участников просят нарисовать три круга на листе бумаги, которые обозначают их прошлое, настоящее и будущее.  Соотнесясь со своим психологическим состоянием, точкой указать в каком из кругов находится сейчас участник. Затем вся группа обсуждает результаты задания. Значение имеют такие параметры как величина кругов по отношению друг к другу, их расположение на листе бумаги и символическое местонахождение участника. 
3. «Волшебный магазин». 
Цель: диагностика психологических проблем участников, коррекция личности. 
Материалы: не требуются. 
Методика:   Ведущий предлагает участникам группы представить, что в кабинете возник небольшой магазин, имеющий в своем ассортименте такие «товары», как «любовь», «мудрость», «здоровье», «порядочность», «месть» и т.д.  Затем вызывается доброволец,  который может приобрести одно или несколько качеств,  отдав взамен какое-то свое качество. Например, участник просит у продавца «любовь».  Продавец, роль которого играет ведущий, спрашивает покупателя, сколько ему надо «любви», кто должен его любить и за что его можно любить. После этого владелец магазина просит что-нибудь взамен (качество) у покупателя.  
	После выполнения упражнения желательно обсуждение. 
4. «Уровень счастья». 
Цель: снятие эмоциональной тревожности и повышение уверенности в себе. 
Материалы: Лист бумаги, ручка или карандаш. 
Методика:  Составьте список того, за что вы можете быть благодарны судьбе в настоящий момент. Проследите, чтобы в ваш список было включено всё, что стоит благодарности: солнечный день, долгожданное известие, здоровье семьи, возможность читать, общаться с другими, работать и т.д. 
5. Ресурсная медитация-визуализация. 
Устройтесь поудобней, займите такое положение, которое кажется вам наиболее комфортным. Закройте глаза и до конца упражнения держите их закрытыми.
Ваше тело начинает постепенно расслабляться. Вы чувствуете, как исчезает напряжение в мышцах. С каждым произносимым словом каждый мускул тела все больше наполняется ощущением покоя и приятной вялости. Ваше дыхание ровное, спокойное. Воздух свободно заполняет легкие  и легко покидает их. Обратите луч своего внимания к ногам. Ступни расслабляются. Они чувствуют приятное тепло, напоминающее тепло от огня, горящего в камине.                     Доброе ласковое тепло поднимается по ногам вверх, даруя живительное расслабление и отдых мышцам… напряжение исчезает… вот уже мышцы ног расслаблены – от кончиков пальцев до бедра… дыхание ровное, спокойное. Есть еще один источник тепла в вашем теле. Он – в районе солнечного сплетения. Словно маленькое солнышко пропитывает своими животворящими лучами ваши внутренние и дарит им здоровье, помогает лучше работать… расправляются, расслабляются мышцы живота и груди… по всему телу распространяется приятное расслабляющее тепло, которое создает ощущение покоя и отдыха… Обратите внутренний взор к пальцам правой руки. Кончики пальцев правой руки как будто касаются поверхности теплой воды. Вы чувствуете пульсацию в кончиках пальцев. Возникает ощущение, что рука постепенно погружается в теплую воду. Эта волшебная вода омывает вашу правую кисть, расслабляет ее и подымается вверх по руке… до локтя… еще выше… вот уже вся ваша рука погружается в приятную теплоту, расслабляется… по венам и артериям правой руки бежит свежая, обновленная кровь, даруя ей отдых и питая новыми силами… дыхание ровное спокойное. А теперь ваш внутренний взор обращается к пальцам левой руки. Кончики пальцев левой руки касаются поверхности теплой воды, возникает ощущение, что рука постепенно погружается в теплую воду. Эта волшебная вода постепенно омывает вашу кисть, расслабляет ее и подымается вверх по руке… до локтя… еще выше… вот уже вся ваша рука погружается в приятную теплоту, расслабляется… по венам и артериям бежит свежая, обновленная кровь… дыхание ровное спокойное. Исчезает напряжение в плечах, в шейном отделе, в нижней части затылка… вы чувствуете, как скопившееся здесь напряжение растворяется и исчезает,…  уходит… дыхание спокойное (на четыре счета).
Теперь ваш внутренний взор обращается к лицу. Расслабляются мышцы лица…, уходит напряжение из скул… из челюстей. Губы становятся мягкими и податливыми… разглаживаются морщинки на лбу. Веки перестают подрагивать. Они просто сомкнуты и неподвижны. Все мышцы лица расслаблены. Легкий, прохладный ветерок омывает ваше лицо…, он приятен и добр – этот воздушный поцелуй. Воздух несет вам свою целебную энергию. Дыхание ровное спокойное. 
Ваше тело наслаждается полным покоем. Напряжение спадает, растворяется, уходит. Усталость улетучивается. Вас наполняет  сладостное ощущение отдыха, расслабленности, покоя… покоя, наполняющего вас новыми силами, свежей и чистой энергией.
Вы расслаблены и свободны. Вы мысленно можете оказаться там, где вам хочется быть. Там, где вам хорошо. Для кого-то – это может быть его собственный дом, для другого – уголок двора, где он любил прятаться в детстве, или полянка в лесу, где можно валяться в траве и увидеть над собой ослепительную голубизну… побудьте немного в этом месте. Напитайтесь доброй энергией от этого дорогого для вас места.

Завершение работы.  Рефлексия. 
В какой степени Вы удовлетворены занятием; 
Ваши доминирующие чувства в настоящее время;
Ведущий также высказывается  о своем восприятии тренинга, подводит общий итог.


Занятие 5 

Шерринг: самочувствие, настроение, что произошло за последнюю неделю,  (отмечать на каких моментах жизни больше концентрируешься – позитивных или негативных),  какой настрой перед занятием.   
1. «Трудоустройство».  
Цель: Развитие навыков общения при поиске работы. 
Материалы: не требуются. 
Методика:   Осужденных просят назвать основные источники информации о рабочих местах и последовательность действий при трудоустройстве. Наиболее сложные ситуации обсуждаются или проигрываются по сценариям: беседа в службе занятости, беседа с начальником отдела кадров. 
2. «Сказочная крестная мать». 
Цель: развитие потребности в любви и одобрении. 
Материалы: не требуются. 
Методика:   Вначале дается  следующая информация для участников. Потребность в любви и одобрении является одним из наиболее действенных источников активности личности. Люди, испытывающие недостаток любви становятся жесткими и бессердечными. Важно не только испытывать потребность в любви и в уважении значимых для вас людей, но и самим уметь любить их и принимать. 
	Сядьте удобно, сделайте несколько полных вдохов и выдохов.  Закройте глаза. Представьте, что у вас есть сказочная крестная мать, и она вас посетила. Обратите внимание на то, как она выглядит, какая на ней одежда, какое у неё выражение лица. Кого она вам напоминает? Мысленно проводите её и вспомните действительно любящего вас человека. 
	Теперь вспомните, кто нуждается в вашей любви: сын, дочь, мать, отец, жена?…   Мысленно представьте их и скажите им, как вы их любите, какие они замечательные люди. Скажите им обо всем, чем они восхищают вас. Убедите их, что вы их действительно любите и скоро будите вместе с ними. 
	Выход из релаксационного состояния. 
Шерринг. 
3. «Уверенность в будущем». 
  Цель:  развитие уверенности, формирование навыков по преодолению трудностей на свободе.  
Материалы: не требуются. 
Методика:   Вы готовитесь к освобождению. Какие мысли вызывают у вас беспокойство, в чем вы не уверенны? Проблемы обсуждаются в кругу. Ситуации, которые вызывают беспокойство, проигрываются в виде ролевой игры. 
4. «План моей жизни». 
Цель:  развитие навыков планирования. 
Материалы: Лист бумаги, ручка или карандаш. 
Методика:   Вам предстоит наметить план жизни на три года. Каковы ваши три самые главные цели в этом году? От кого зависит их достижение? Напишите те цели, достижение которых зависит от вас. Что уже сейчас вы делаете для достижения этих целей? Если вы достигните поставленных целей какой, по вашему мнению, станет ваша жизнь? 
5. «Чемоданчик в дорогу».    
Цель:  рефлексия изменений происшедших в участниках за время занятий. 
Материалы: Несколько листов бумаги, ручка или карандаш. 
Методика:   Один из участников тренинга выходит из комнаты за дверь на несколько минут. Остальные  совместно, начинают собирать ему в дальнюю дорогу «чемоданчик»: на листке бумаги разделенном на две части карандашом, с одной стороны указывают положительные качества этого участника, а с другой отрицательные, которые должны быть преподнесены как резерв для изменений. Всего должно быть 5 – 7 характеристик с одной и с другой стороны. Затем участник возвращается в комнату и ему зачитывается и передается список его качеств. У него есть право на один вопрос. По мере психологической готовности остальных членов группы, вся процедура повторяется сначала, пока все участники не получат свой «чемоданчик». 
Завершение работы. Рефлексия. 
какое доминирующее настроение сейчас; 
что хочется сказать в заключении; 
какие пожелания участникам и ведущему. 


В самом начале занятий и после их окончания желательно провести психодиагностику для определения динамики состояния и изменений. Тестовые методики могут быть различными: на определение уровня тревожности, самооценка  самочувствия и настроения, самооценка характера и т. д. С нашей точки зрения для определения динамики личностных изменений  при проведении этого тренинга больше всего подходит методика личностного дифференциала (ЛД), она хорошо сочетается с другими методиками и позволяет проследить динамику изменения личности осужденного. 
	



Приложение 4
Тематический план работы с родителями воспитанниками

№
	Тема занятия
	Специалист, ведущий занятие
	Форма занятия
	Всего часов

	
	
	Лекция
	Практическое занятие
	Консультация
	
1
	Знакомство
	Соц. педагог
	
	1
	
	1
2
	Решения социальных проблем 
	Соц. педагог, соц. работник, предстатель комитета по делам молодежи
	2
	
	3
	5
3
	Алкоголизм
	Соц.
педагог, психолог, нарколог

	2
	2
	1
	5
4
	Наркомания
	Соц.
педагог, психолог, нарколог
	1
	2
	
	3
5
	Психолого-педагогические особенности воспитания подростков
	Соц. педагог
	
	3
	
	3
6
	Административная и уголовная ответственности за пренебрежения правами ребенка
	Соц. педагог, инспектор по делам несовершеннолетних.
	2
	
	
	2
7
	Насилие в семье 
	Соц. педагог, психолог, 
	1
	1
	2
	4
9
	Устранение эмоционального барьера с ребенком
	Соц. педагог, психолог
	
	2
	1
	3
9
	Итоговое занятие
	Соц. педагог
	
	1
	
	1
Итого
	8
	12
	7
	27

Занятие.  Мы такие разные?
Цель: установление взаимопонимания между родителями и детьми
Задачи:
выявление общих интересов, принципов, целей, желаний
снятие существующей агрессии
Упражнение «Исповедальная свеча»
Эта игра может быть использована для снятия агрессии. Для этого агрессивного человека (родителя, ребенка) просят сесть в центр и поставить перед собой свечу. Теперь он будет отвечать на вопросы группы, не отрывая взгляд от пламени  свечи. Вопросы должны быть связаны с возможными причинами его поведения. 
Упражнение «Жизненные планы» Подростки должны написать, как они видят свою жизнь, через 1 месяц, через год, через 5 лет, через 10 лет. Родители описывают, как они видят жизнь своих детей в этих периодах. Затем результаты сравниваются и обсуждаются.
Занятие 3. Как мы влияем друг на друга.
Цель: изучение способов влияния 
Задачи:
изучение влияния детско-родительских отношений на поведение подростков
изучение влияния детско-родительских отношений на восприятие подростка другими людьми.
Монолог ведущего: «Наше поведение часто  влияет на то как ведут себя наши дети, как их воспринимают окружающие, иногда действуя из самых лучших побуждений (научить, защитить), пытаясь влиять на него мы получаем эффект противоположный нашим ожиданиям, желаниям. Сегодня мы наглядно посмотрим, как же это происходит".
Упражнение «Подарок». Часто родителям кажется, что поступок ребенка совершен с единственной целью позлить родителей. Родители часто не пытаются понять истинные причины поступков. Попробуем наглядно показать к чему это приводит.
Одному участнику игры, в тайне от всех сообщается, что ему нужно выйти из комнаты, чтобы принести подарок другому участнику. А второму участнику говорят, что его задача не выпускать первого из комнаты, так как он может совершить самоубийство. Обеим участникам запрещено объяснять истинные мотивы своих поступков. 
Упражнение «Фотография». Следующий эксперимент показывает как отношение родителей к своим детям, влияют на восприятие других людей. Разделите группу на две подгруппы. Скажите одной подгруппе, что ей сейчас покажут фотографию ребенка с серьезными проблемами в поведении. А другой подгруппе скажите, что на фотографии ребенок, который является предметом гордости родителей. Пусть участники эксперимента попытаются по фотографии охарактеризовать ребенка. Обсудите как данная Вами обстановка повлияла на их восприятие, и как их отношение к ребенку влияет на восприятие его другими людьми.
Упражнение «Холодно - горячо». Как влиять на поведение других. Эксперимент проводится в два этапа. Задача – заставить участников группы проделать какое-то действие, например, подойти к окну. Испытуемый не знает, что хочет экспериментатор. На первом этапе, если испытуемый будет удаляться от нужного места, экспериментатор будет ругаться и говорить «Плохо, так нельзя», если испытуемый приближается к нужному месту, то нечего говорить не надо, а на втором этапе все будет наоборот, если испытуемый направляется к нужному месту,  его подбадривают «Умница, молодец», в других случаях нечего не говорят. В последствии обсуждают, какой из этапов оказался эффективнее, когда испытуемый чувствовал себя более комфортно. Выясните, часто ли родители поступают со своими детьми подобным образом.
Упражнение «Лабиринт» Как уверенность в своих детях, может повлиять на их поведение. Предложите двух участникам с закрытыми глазами пройти по лабиринту, сделанному  из стульев. Одного хвалите, подбадривайте, а другого наоборот ругайте, говорите, что у него ничего не получается. Затем пусть участники объяснят свои ощущения.
В конце занятия дается обратная связь.

Диаграмма4
45	45	72	30	35	1	2525	45	18	50	30	Нейтрально	5020	10	10	20	35	Позитивно	25к матери
отцу
к взрослым
к учителям
к друзьям
#ССЫЛКА!
к сверсникам
Диаграмма 2. Восприятие окружающего мира воспитанниками ВК

Лист1
	1.1.услоная группа	1.2 условная группа	1.3 условная группа1	40	40	602	20	30	703	60	30	354	20	70	705	40	60	756	20	50	757	60	40	358	70	60	659	70	60	5510	20	40	55	Негативно	Нейтрально	Позетивно			Негативно	Нейтрально	Позитивнок матери	10	30	60		к матери	30	30	40отцу	30	30	40		отцу	40	40	20к взрослым	50	30	10		к взрослым	60	20	20к учителям	10	30	60		к учителям	30	40	30к друзьям	20	30	50		к друзьям	20	50	30к противоположному полу	10	80	10		к противоположному полу	40	40	20к незнакомым людям	70	20	10		к незнакомым людям	40	60	0	Негативно	Нейтрально	Позетивно			Негативно	Нейтрально	Позитивнок матери	300%	3%			к матери	45	25	20отцу	3	30	40		отцу	45	45	10к взрослым	50	30	10		к взрослым	72	18	10к учителям	10	30	60		к учителям	30	50	20к друзьям	20	30	50		к друзьям	35	30	35к незнакомым людям	70	20	10		к сверсникам	25	50	25
Лист1
					1к матери
отцу
к взрослым
к учителям
к друзьям
#ССЫЛКА!
к сверсникам
Диаграмма 2.4. Восприятие детьми условной группы 1.2 окружающего мира

Лист2

Лист3

Диаграмма1
0.60.450.3Диаграмма 3. Страхи связанные с выходом на свободу

Лист1
попасть в колонию	60%одиночества	45%не устроиться на "воле"	30%инвормации о прошлом	15%
Лист1
Диаграмма 3. Страхи связанные с выходом на свободу

Лист2

Лист3

Диаграмма3
Избегание0.050.40.450.050.05Диаграмма 4. Основные типы поведения респондентов   в конфликтных ситуацих

Лист1
	Необходимый инструментарий	сан.-гигиен. условия	Своевременность з/п	Проф. уровен. сотрудников	Скоорден. действий м/у отделамиНеудовлевторенность фактром	40%	38%	43%	8%	25%Фактор бывает причиной для конфликта	33%	5%	28%	5%	20%ИзбеганиеКомпромис	5%Приспособление	40%Соревнование	45%Сотрудничество	5%Разнообразные стили	5%	100%
Лист1
0	00	00	00	00	0Неудовлевторенность фактром
Фактор бывает причиной для конфликта
Диаграмма 2. Причины возникновения конфликтов из-за организации службы

Лист2
000000Диаграмма 3. Основные типы поведения сотрудников 1 отдела в конликтных ситуацих

Лист3


Диаграмма1
0.6	0.50.7	0.550.65	0.50.7	0.50.35	0.150.55	0.440.3	0.25Первичная диагностика
Вторичная диагностика
Диаграмма 5.Результаты исследования по методике "Несуществующие животное"

Лист1
		Первичная диагностика	Вторичная диагностика1	Низкая самооценка	60%	50%2	Вербальная агрессивность	70%	55%3	Спонтанная агрессивность	65%	50%4	Защитная агрессия	70%	50%5	Тревожность	35%	15%6	Скрытость, замкнутость	55%	44%7	Физическая агрессия	30%	25%
Лист1
0	00	00	00	00	00	00	0Первичная диагностика
Вторичная диагностика
Диаграмма 5.Результаты исследования по методике "Несуществующие животное"

Лист2

Лист3

Диаграмма2
0.15	0.090.45	0.30.6	0.50.45	0.30.3	0.250.45	0.1Первичная диагностика
Вторичная диагностика
Диаграмма 6. Результаты диагностики по методике "Незаконченное предложение"

Лист1
		Первичная диагностика	Вторичная диагностика1	Низкая самооценка	60%	50%2	Вербальная агрессивность	70%	55%3	Спонтанная агрессивность	65%	50%4	Защитная агрессия	70%	50%5	Тревожность	35%	15%6	Скрытость, замкнутость	55%	44%7	Физическая агрессия	30%	25%	Первичная диагностика	Вторичная диагностикаПлохие отношения с отцом	15%	9%Негативное восприятие родителей	45%	30%Негативное восприятие взрослых	60%	50%Страх одиночества	45%	30%Страх не устроиться на «воле»	30%	25%Не желание задумываться о будущем	45%	10%
Лист1
0	00	00	00	00	00	0Первичная диагностика
Вторичная диагностика
Диаграмма 6. Результаты диагностики по методике "Незаконченное предложение"

Лист2

Лист3

Диаграмма4
0.4	0.250.45	0.30	0.050.05	0.20.05	0.10.05	0.1Первичная диагностика
Вторичная диагностика
Диаграмма 7. Результаты диагностик по методике Томаса

Лист1
		Первичная диагностика	Вторичная диагностика1	Низкая самооценка	60%	50%2	Вербальная агрессивность	70%	55%3	Спонтанная агрессивность	65%	50%4	Защитная агрессия	70%	50%5	Тревожность	35%	15%6	Скрытость, замкнутость	55%	44%7	Физическая агрессия	30%	25%	Первичная диагностика	Вторичная диагностикаПлохие отношения с отцом	15%	9%Негативное восприятие родителей	45%	30%Негативное восприятие взрослых	60%	50%Страх одиночества	45%	30%Страх не устроиться на «воле»	30%	25%Не желание задумываться о будущем	45%	10%		Первичная диагностика	Вторичная диагностика1	Приспособление как форма решения проблем	40%	25%2	Соревнование как форма решения проблем	45%	30%	Первичная диагностика	Вторичная диагностикаПриспособление	40%	25%Соревнование	45%	30%Избегание	0%	5%Компромисс	5%	20%Сотрудничество	5%	10%Разнообразные стили	5%	10%
Лист1
0	00	00	00	00	00	0Первичная диагностика
Вторичная диагностика
Диаграмма 7. Результаты диагностик по методике Томаса

Лист2

Лист3

Диаграмма1
0.60.70.650.70.750.350.650.550.55Диаграмма 1. Психологические особенности респондентов, выявленные с помощью методике "Несуществующее животное"

Лист1
низкая самооценка,	60%Вербальная агрессия	70%Агрессия спонтанная	65%Защитная агрессия	70%Зашита от старших	75%Тревожность	35%Переживание страха	65%Легкость возникновения страхов, опасений и недоверия	55%Скрытость, замкнутость	55%
Лист1
Диаграмма 1. Психологические особенности респондентов, выявленные с помощью методике Рене Жиля

Лист2

Лист3

