

	 Воздействие электромагнитных полей на человека.
	 

 
Читайте также:Автоматическая космическая станция совершила посадку на поверхность Марса и отметила наличие среды, пригодной для существования человека.Античные традиции философского анализа человека.Антропогенное воздействие на изменение климатаАнтропогенное воздействие на изменение климатаАнтропогенное воздействие на компоненты природной среды. Виды загрезненийАнтропогенное воздействие на лесные ресурсы планеты и его последствияАнтропогенное воздействие человека на окружающую средуБиологическая, социальная и метафизически-духовная сущность человека.Биологическое воздействие ионизирующих излучений.Биологическое действие ионизирующего излучения на человека.Биология как наука, ее достижения, связи с другими науками. Методы изучения живых объектов. Роль биологии в жизни и практической деятельности человека.БИОХИМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПИТАНИЯ ЧЕЛОВЕКА.






Электрическое поле воздействует на человека следующим образом: в электрическом поле атомы и молекулы, из которых состоит тело человека, поляризуются, полярные молекулы ориентируются по направлению распространения электромагнитного поля. В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи.
 Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека.
 Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью.
 Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения.
 Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ.
 Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м.
 Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Индукция – это сила, действующая в этом поле на проводник единичной длины с единичным током. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме.

	
 В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м.
 Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей.
 Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется.



Источники и характеристики электромагнитных полей.  | следующая ==> Защита от электромагнитных излучений
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  