
          ﻿АНИСИМОВ Андрей Леонидович
Уральский государственный экономический университет
620144, РФ, г. Екатеринбург, ул. 8 Марта/Народной Воли, 62/45 Контактный телефон: (343) 341-20-28 e-mail: 13051957@bk.ru
Кандидат экономических наук, доцент кафедры публичного права
Эффективность налогового администрирования в налоговой системе Российской Федерации
Налоговое администрирование представляет собой комплекс действий уполномоченных государственных органов и их должностных лиц, направленных на реализацию эффективной налоговой политики государства. Одним из аспектов налогового администрирования является проблема повышения эффективности функционирования налоговых органов, поскольку они играют ведущую роль в формировании бюджета государства, с одной стороны, а с другой - требуют для своей деятельности весьма существенных бюджетных расходов. Недостаточно рациональная организация структуры налоговой службы в целом и ее территориальных подразделений в частности ведет к повышению соответствующих затрат, требует координации их деятельности, сокращает потенциал налоговых органов.
Реализация основных направлений налогового администрирования направлена на построение экономически эффективной налоговой системы, на повышение уровня конкурентоспособности национальной экономики и, соответственно, уровня жизни населения.
JEL classification: Е62, Н21, К34
Ключевые слова: налоговое администрирование; эффективность; экономические результаты; фискальная эффективность; критерии эффективности.
Проблемы повышения эффективности налогового администрирования на современном этапе развития России приобретают все большую актуальность, поскольку все более значимыми становятся проблемы наполнения бюджетов, взаимоотношений налоговых органов с налогоплательщиками, выявления и устранения налоговых правонарушений, приводящих к потерям бюджетных поступлений [9]. На современном этапе экономического развития налоговое администрирование признается целенаправленной управленческой деятельностью государственных уполномоченных органов и их должностных лиц по реализации эффективной налоговой политики, включающей не только процессы организации применения норм законодательства о налогах и сборах, осуществления контроля за его соблюдением, но и процедуры выявления оптимальных методов их осуществления, нацеленных на минимизацию бюджетных расходов при одновременном повышении бюджетных доходов [4].
Целью администрирования при этом считаем обеспечение налоговых поступлений д в условиях оптимального сочетания методов налогового регулирования, планирова-^ ния, прогнозирования, контроля на базе основных принципов налогообложения [4]. ^ Данный подход к понятию налогового администрирования учитывает основные фун-« кции и задачи деятельности государственных органов в сфере управления процессами з налогообложения, конкретизирует цель и механизм их деятельности. Основная метода дологическая проблема в этой сфере заключается в том, что механизм налогового ад© министрирования генерирует различные результаты, которые не всегда сопоставимы.
1 (57) 2015
Основным результатом функционирования механизма налогового администрирования является поступление налоговых платежей в бюджеты всех уровней. Однако обеспечение своевременных налоговых поступлений, хоть и основная, но далеко не единственная задача механизма налогового администрирования [5]. Такой механизм призван обеспечить своевременное администрирование налоговых отношений, в том числе надлежащий учет налогоплательщиков, процессов и объектов налогообложения, оформление налоговых деклараций и иных документов, предоставление разъяснений налогового законодательства [1. С. 93], проведение консультаций по его пониманию и применению [9].
Эффективность налогового администрирования можно определить, в первую очередь, через экономически значимый показатель, который будет учитывать совокупность определенных экономических эффектов, полученных при определенных затратах на поддержание процесса администрирования [9]. С одной стороны, достаточно универсальным показателем оценки эффективности налогового администрирования является фискальная эффективность налоговой системы. Такой подход достаточно логичен: все операции, выполняемые при помощи механизма налогового администрирования, направлены на то, чтобы в результате налогообложения обеспечивались надлежащие налоговые поступления при допустимых затратах. С другой стороны, такая позиция не согласуется с современными теоретико-методическими концепциями налогообложения, в том числе с концепцией налогового компромисса, концепцией налогового партнерства. Если налоговый орган ставит себе целью лишь неуклонное увеличение поступлений при любых условиях, что означает одновременно и увеличение фискальной эффективности, то компромисс и партнерство невозможны. Фискальная эффективность налогов как их способность наполнять бюджет подвергается воздействию многих факторов. В научных исследованиях последнего времени принято было обращать больше внимания на способность обеспечивать доходы бюджета, заложенную внутренним механизмом расчета того или иного налога. К этому добавлялся ряд внешних факторов, влиявших на изменение базы. Таким образом, под фискальной эффективностью налоговой системы понимается способность налогов наполнять (формировать) бюджет в запланированных объемах [9].
Фискальная эффективность зависит, в первую очередь, от фискального потенциала налога, т. е. его потенциальной возможности обеспечить определенный (достаточный) объем налоговых поступлений. Другим фактором фискальной результативности, очевидно, является эффективность налогового администрирования, т. е. способность уполномоченных государственных органов к реализации имеющегося налогового потенциала [3; 9]. Чем выше степень реализации фискального потенциала и эффективность налогового администрирования, тем выше будет общая фискальная эффективность. Можно выделить несколько концептуальных подходов, применимых для понимания содержания фискальной эффективности системы налогообложения [5] или конкретного налога: фискальная эффективность может рассматриваться как способность обеспечивать налоговые поступления своевременно и в полном объеме, создавать экономический эффект в части определенной фискальной результативности (абсолютные поступления налоговых платежей в бюджеты различных уровней), влиять на возникновение ряда макроэкономических эффектов, в первую очередь в фискальной сфере, которые соответствуют задачам государственной социально-экономической политики, а также как способность к использованию имеющегося фискального потенциала [9].
При этом следует понимать, что эффективность налогового администрирования и фискальная эффективность - понятия разные. В первом случае речь идет об эффективности деятельности государственных органов, во втором о внутреннем свойстве налоговой системы, которая функционирует в конкретных общественно-политических
и исторических условиях. На основе обработки опубликованных результатов научных исследований можно предложить следующее толкование фискальной эффективности налоговой системы и конкретного налога. Фискальная эффективность налоговой системы - это ее способность генерировать экономические эффекты, заключающиеся в обеспечении надлежащих и своевременных поступлений налоговых платежей при допустимых затратах на поддержание процесса администрирования. Фискальная эффективность налога - это отношение абсолютных объемов налога к абсолютным объемам расходов на его администрирование в течение того же периода. Фискальная эффективность обладает прямой зависимостью от фискальной результативности (объема поступлений) и обратной - от расходов на администрирование (административных расходов) [9].
Расходы на администрирование - это материальные затраты, осуществленные уполномоченными государственными органами в области налогового администрирования с целью выполнения своих функций. В состав этих расходов включаются все виды расходов [2. С. 64] на реализацию и осуществление определенных операций в рамках выполнения требований налогового законодательства, в том числе: заработная плата работников налоговых и других уполномоченных органов, предусмотренные законом начисления на нее, коммунальные платежи за содержание соответствующих зданий, закупка оборудования и расходных материалов для налоговых и других уполномоченных органов, расходы на служебные командировки, организация мониторинговых, аналитических и научных исследований по вопросам налогообложения, подготовка кадров [9; 10].
Фискальная эффективность (ФЭ) налоговой системы или конкретного налога количественно может быть оценена как отношение абсолютного объема налоговых поступлений к расходам на налоговое администрирование (администрирование конкретного налога) [9]:
ФЭ = ОНП / РА,
где ОНП - объем налоговых поступлений (фискальная результативность); РА - расходы на администрирование (в целом по системе или отдельного налога).
Показатель фискальной эффективности показывает, какой объем фискальных поступлений (в целом по системе или по отдельному налогу) государство получает с единицы израсходованных денежных ресурсов. Понятно, что различные налоги будут иметь разную фискальную эффективность, поскольку они имеют разный фискальный потенциал, а также не могут быть сопоставимы по уровню расходов на текущее администрирование. Высокую фискальную эффективность будут иметь налоги, обладающие высоким фискальным потенциалом, но которые при этом могут администриро-ваться на основе применения автоматизированных технологий (например, налог на добавленную стоимость, акцизы, земельный и транспортный налоги) [9]. В таблице автором представлен расчет фискальной эффективности налоговой системы РФ за период 2006-2013 гг., исходя из общего объема налоговых поступлений в бюджеты всех уровней и расходов на содержание Федеральной налоговой службы РФ, в соответствии с формулой.
Фискальная эффективность (показатель фискальной эффективности) получилась достаточно высокой. Нормой считается фискальная эффективность налоговой системы на уровне 60-80 ден. ед./ден. ед. [9]. Данный показатель может быть увеличен в результате как повышения собираемости налогов, так и снижения затрат на содержание налоговых органов (однако снижение указанных затрат может повлечь за собой и снижение налоговых поступлений). Соответственно, необходимо вести речь об оптимизации налогового администрирования с точки зрения соотношения затрат на содержание налоговых органов и налоговых поступлений в бюджеты.
Показатели фискальной эффективности налоговой системы РФ
Год	Налоговые доходы консолидированного бюджета РФ, млн р.	Расходы на налоговое администрирование, млн р.	Фискальная эффективность, р./р.
2006	6 743 050,5	61 492,7	109,65
2007	8 760 790,8	98 449,2	88,98
2008	9 946 663,9	108 078,5	92,03
2009	8 321 503,8	103 008,8	80,78
2010	9 064 941,3	97 389,5	93,08
2011	11 006 476,1	103 759,6	106,08
2012	12 653 061,9	108 804,3	116,3
2013	13 056 616,8	114 899,4	113,64
Составлено по: Расходы федерального бюджета за 2006-2013 гг. Режим доступа: base.garant.ru; Расходы федерального бюджета за 2006-2013 гг. Режим доступа: http://www.pro-town.ru.
Следует отметить, что в разные периоды времени фискальная эффективность налоговой системы или отдельного налога может колебаться в зависимости от изменений макроэкономических условий. Например, в периоды обострения экономического кризиса в результате падения доходов налогоплательщиков из-за уменьшения совокупного спроса происходит ощутимое снижение налоговых поступлений, но при этом затраты на администрирование остаются, как правило, на прежнем уровне. Вследствие этого фискальная эффективность демонстрирует тенденцию к снижению. В такие периоды оценить уровень фискальной эффективности налоговой системы [5] можно методом сравнительного анализа, позволяющего сопоставить динамику налоговых поступлений разных стран с похожими макроэкономическими условиями или динамику поступлений отдельных налогов в рамках налоговой системы страны. При этом необходимо понимать, что абсолютные показатели, рассчитанные без учета реальных процессов развития определенной экономической системы в конкретно-историческом периоде, не будут иметь достаточного аналитического содержания [9], в том числе и потому, что государство, в отдельных случаях, принимает решения, которые однозначно приводят к снижению фискальной эффективности. Например, введение налоговых льгот приводит к снижению налоговых поступлений, что влечет за собой снижение фискальной эффективности. Но это вовсе не означает, что одновременно снижается и эффективность системы налогового администрирования [5]. Следовательно, мнение о том, что фискальная эффективность является универсальным измерительным инструментом эффективности налогового администрирования, учитывая предложенные соображения, не соответствует действительности. В то же время сделанные обобщения позволяют сформулировать следующий подход к поддержке надлежащего уровня эффективности налогового администрирования [9]:
•	административные расходы на взыскание налогов должны быть по возможности минимальными;
•	построение налоговой системы, а также механизм налогового администрирования должны согласовываться с общей идеологией социально-экономической политики государства;
•	налоговая система должна быть как можно справедливее и эффективнее одновременно, в частности налоговый режим должен обеспечивать обоснованное перераспределение доходов.
Комплексная реализация направлений налогового администрирования ставит целью построение эффективной системы экономических отношений между налогоплательщиками и государством. Это дает возможность сформировать целостную, справедливую и экономически эффективную налоговую систему, что будет дополнительным
фактором повышения уровня конкурентоспособности национальной экономики и жизни населения страны [1. С. 93; 9].
В отдельных источниках упоминается о таком направлении налогового администрирования, как организация налоговых отношений. Имеются в виду общие принципы организации деятельности налоговой службы, которые будут основой для реализации налоговых отношений на микроуровне и взаимоотношений между обществом и фискальными органами [9]. Данная позиция является дискуссионной, поскольку модель организации налоговых отношений строится не только на основе функционировании механизма налогового администрирования, но и с учетом исторических особенностей развития общества и государства, менталитета населения, состояния государственных финансов, степени удовлетворенности граждан социально-экономической политикой государства, доверия к власти. Кроме того, участниками налоговых отношений являются, как минимум, две стороны - государство и налогоплательщик, поэтому нельзя исследовать степень организации налогового администрирования на основе оценки действий только одной из сторон.
Конкретное понимание эффективности налогового администрирования вообще, с учетом различной экономической нагрузки его результатов, можно определить через способность создавать экономические эффекты, являющиеся желательными для общества. Эти эффекты могут быть выражены через показатели, которые не являются сопоставимыми, но которые имеют количественное или качественное выражение. Следовательно, для оценки эффективности налогового администрирования необходимо учитывать различные по содержанию показатели, приводить их к сопоставлению и рассчитывать соответствующий интегральный показатель. Для этого требуется разработка методики комплексной оценки эффективности налогового администрирования с учетом приведенных научно-методических положений [9].
Критерий эффективности налоговой системы определяется по уровню ее влияния на решение социально-экономических задач с учетом системы интересов всех экономических субъектов [12]. В условиях переходной экономики главным критерием эффективности налоговой системы выступает ее способность стимулировать развитие производственной сферы как базовой основы всей экономики. Эффективность налоговой системы должна оцениваться с позиций соответствия ее принципам и функциям налогообложения. За исходный пункт принимается такое сочетание функций налогов, которое стимулирует динамичное развитие экономики на всех уровнях, создавая условия для перехода к устойчивому экономическому росту [7]. Особое значение приобретает комплексная реализация функций налогообложения в целях использования интеграционного эффекта их действия. Налоговая система, наряду с формированием достаточных централизованных фондов финансовых ресурсов, должна создавать условия для стимулирования экономического развития, формируя мотивы и стимулы экономического роста.
Эффективность налоговой системы целесообразно рассматривать в двух аспектах [7].
Во-первых, следует выделять текущую (тактическую) эффективность, которая отражает взаимообусловленность понесенных затрат и получаемого обществом эффекта. Данный показатель эффективности можно определить как соотношение полученных сумм налогов с затратами по их взиманию. Недостаток данного подхода состоит в том, что не учитываются перспективные экономические и социальные последствия налогообложения.
Во-вторых, следует выделять перспективную (стратегическую) эффективность, которая выражает народнохозяйственный подход, основанный на учете целостного воздействия системы налогообложения на экономическое развитие. Именно это характеризует способность налоговой системы стимулировать решение задач по развитию
экономики не только в ближайшем будущем, но и в перспективе [7]. Очевидно, что разумное и обоснованное снижение налогов ведет к росту реального платежеспособного спроса населения и его расходов на приобретение товаров и услуг, к росту доходов предпринимателей, к росту инвестиций и спроса на товары (работы, услуги), что способствует увеличению внутреннего валового продукта, приводя в итоге к росту объема налоговых поступлений [7].
Функционирование налоговых систем в странах с эффективной рыночной экономикой показывает: их развитие имеет общий алгоритм и направлено на рационализацию (оптимизацию) целей налогообложения, на динамичность налоговых систем и их изменение в соответствии с условиями функционирования экономики. Такие системы обеспечивают рост прямых и обратных взаимосвязей налоговых систем, повышают эффективность производств, способствуют правильному сочетанию тактических и стратегических целей развития налоговых систем, оптимизации соотношения интересов участников рыночных отношений. В уровне налогообложения гарантируется также более полный учет объемов потребления общественных услуг, оказываемых государством различным налогоплательщикам, уровня доходности и платежеспособности субъектов налоговых отношений. Именно эти аспекты во многом определяют качественные характеристики налоговой системы и ее потенциал, который измеряется не столько суммами налоговых поступлений, сколько стимулирующим воздействием налоговой системы на развитие национальной экономики [7].
Главным направлением развития налоговой системы в России является ее превращение в комплексный механизм формирования эффективной рыночной экономики, способной решать весь комплекс как текущих, так и перспективных социально-экономических задач. Переход современной экономики России на инновационный путь развития требует повышения эффективности функционирования государственного аппарата, государственных учреждений и организаций. Достаточно остро стоит проблема повышения эффективности функционирования налоговых органов, поскольку они играют ведущую роль в формировании бюджета страны, а также требуют для обеспечения своей деятельности весьма существенных государственных расходов [4].
На современном этапе развития экономики в целом и системы налогообложения в частности налоговое администрирование рассматривается, главным образом, в качестве потенциального резерва снижения налоговой нагрузки, основы повышения собираемости налогов, а также основы развития международных экономических процессов [6. С. 14]. Поэтому считаем, что эффективность налогового администрирования определяется эффективностью деятельности налоговых органов [4]. Проанализировав деятельность налоговой инспекции, можно выделить более 100 показателей, отражающих работу налоговых органов, которые условно разделены на три группы: качество организационных процессов в территориальном налоговом органе; качество учетной работы; качество контрольной деятельности [4].
В настоящее время российское административное управление в сфере налогов нельзя назвать совершенным [1. С. 93]. Такие цели и задачи налоговой политики государства, как выравнивание условий налогообложения, снижение общего налогового бремени, упрощение налоговой системы, устранение противоречий налогового законодательства [1. С. 94], не воплощены в реальности, что связано с адаптацией в нашей стране западных моделей налоговых систем [8]. Формирование налоговой политики в области налогового администрирования обязательно должно учитывать специфические условия трансформации и развития российской экономики [4]. Нерациональная организация структуры налоговых органов ведет к повышению затрат на их содержание, требует значительных усилий в плане координации их работы, сокращает потенциал налоговых органов. В результате снижается эффективность деятельности налоговых инспекций, а следовательно, эффективность налогового администрирования
в целом, поскольку максимизация прибыли государства обусловливается увеличением доходной части бюджета (формируемой в основном за счет налоговых поступлений) при одновременном снижении расходов бюджета, которые напрямую связаны с эффективной организацией работы налоговых органов [4]. Соответственно, выявление резервов снижения административных расходов за счет оптимизации структурной организации налоговых органов позволит улучшить условия реализации налогоплательщиками своих обязанностей по уплате налогов на добровольной основе, создать единые организационные условия для их выполнения, повысить эффективность налогового контроля, основным принципом которого является соблюдение критерия экономической целесообразности, соответствие целей контроля и затраченных на его проведение средств. Определение трудоемкости операций налогового контроля, формирование перечня наиболее трудоемких из них позволят качественно и с минимальными затратами организовать контрольные процедуры, максимально повысить эффективность проведения налоговых проверок и таким образом снизить затраты на налоговое администрирование [4].
Практический опыт развитых стран показывает, что эффективность контрольной деятельности налоговых органов проявляется в формировании качественной системы отбора налогоплательщиков для проведения контрольных мероприятий. Это позволяет выбирать наилучшие направления использования ресурсного потенциала [3], как территории, так и налоговых органов; повышает не только действенность налоговых проверок в условиях минимизации расходов и средств, но и результативность форм, методов налоговых проверок, показателей оценки деятельности налоговых инспекторов для оптимального распределения нагрузки при планировании контрольной работы. Большое внимание следует уделять использованию информационных технологий при предварительном анализе финансового состояния налогоплательщиков, разработке автоматизированных систем, обеспечивающих получение информации о налогоплательщиках по запросам уполномоченных организаций и контроль уплаты отдельных налогов [4].
Источники
1.	Анисимов А. Л. Проблема толкования и применения основных принципов налогового законодательства Российской Федерации: экономико-правовой аспект // Изв. Урал. гос. экон. ун-та. 2014. № 3 (53).
2.	Бороненкова С. А. Стратегический управленческий учет и анализ затрат на предприятии // Экономический анализ: теория и практика. 2008. № 10.
3.	Дворядкина Е. Б. Федеральная, региональная и муниципальная бюджетная политика: основные направления. 2008. Режим доступа: http://www.oldlib.ru.
4.	Джамурзаев Ю. Д. Концепция формирования эффективного налогового администрирования в национальной налоговой системе : автореф. дис. ... д-ра экон. наук. Орел, 2012.
5.	Доштаева Е. Д. Методы оценки эффективности налогообложения // Экономика и социум. 2013. № 3 (9).
6.	Ивлиев И. В. Теоретические основы оценки макропропорций экономических систем // Управленец. 2012. № 1-2 (29-30).
7.	Кушлин В. И. Государственное регулирование рыночной экономики. М. : РАГС, 2005.
8.	Леготин Ф. Я., Воронин С. В. Применение оптимизационной модели принятия решений о реализации бизнес-процессов // Изв. Урал. гос. экон. ун-та. 2013. № 5 (49).
9.	Проскура Е. П. Эффективность налогового администрирования: понятие и содержание // Современные технологии управления. 2013. № 7(31).
10.	Шарин В. И. Формирование системы мотивации персонала контрольно-счетных органов // Вестн. АКСОР. 2014. № 1 (29).