
          ﻿ISSN 0869-4362
Русский орнитологический журнал 2009, Том 18, Экспресс-выпуск 528: 2069-2081
Орнитологические находки на западе Оренбуржья
В. В. Морозов1), С. В. Корнев2)
1)1	Всероссийский научно-исследовательский институт охраны природы, усадьба Знаменское-Садки, г. Москва, 117628, Россия. E-mail: piskulka@rambler.ru
2)	Оренбургский детский эколого-биологический центр,
ул. Карагандинская, д. 110, г. Оренбург, 460036, Россия. E-mail: s-kornev@mail.ru
Поступила в редакцию 18 ноября 2009
В отличие от центральных, южных и восточных районов запад и особенно северо-запад Оренбургской области не популярен у орнитологов и по-прежнему остаётся недостаточно изученным в орнитологическом отношении. Наиболее полная сводка по фауне птиц этой части региона принадлежит А.Н.Карамзину, две части которой, правда, опубликованы в самом начале ХХ века и описывают состояние орнитофауны на конец XIX — первые годы ХХ столетия (Карамзин 1901, 1909). Имеются также две статьи Е.И.Исполатова (1911, 1912) о птицах Бугурусланского уезда тогдашней Самарской губернии. С тех пор не появлялось обзорных работ по фауне птиц запада и северо-запада Оренбуржья. Даже для такого общеизвестного и уникального места как Бузулукский бор до сих пор отсутствует полный авифаунистиче-ский список. Необходимо также учитывать, что со времён А.Н.Карамзина минуло более 100 лет, в течение которых происходили весьма значительные изменения природной среды, связанные как с природными коллизиями, так и с масштабными процессами изменения экономических укладов, характерных для бурных исторических событий ушедшей эпохи. Всё это не могло не отразиться на фауне птиц региона.
Даже в ходе непродолжительного обследования некоторых районов северо-запада и запада Оренбургской области нам удалось получить ряд фактов, существенно дополняющих имеющиеся сведения о распространении некоторых птиц современного Оренбуржья. Фаунистическое обследование проводилось преимущественно на территории Северного, Абдулинского и Бузулукского районов, ряд находок сделан в Бугурус-ланском, Пономарёвском и Тоцком районах. Работы проходили с 6 по 19 мая 2009. При упоминании все даты из работ XIX и начала ХХ веков приведены в соответствие с Григорианским календарём.
Accipiter brevipes. Современное распространение европейского тювика в Оренбуржье связано в основном с пойменными лесами по долинам Урала, Илека и Малой Хобды (Давыгора и др. 1986, 1995; Коршиков, Корнев, 2003). Сказать что-либо определённое относительно
этого вида для поймы реки Самары в пределах Оренбургской области мы не берёмся. В книге В.К.Рябицева (2008) северная граница области гнездования этого ястреба проведена от верховьев Большого Иргиза в Самарской области примерно через г. Сорочинск к городам Мелеуз и Кумертау в Башкирии и, таким образом, она не захватывает окрестности Бузулукского бора. Тем не менее тювик встречен нами в пойме речки Танеевки неподалёку от деревни Воронцовки у юго-восточной границы бора. Самец отмечен 13 мая в разреженных зарослях ольхи и черёмухи у одного из старых, сухих русел Танеевки. Точный характер пребывания птицы остался невыясненным, наиболее вероятно, что это была бродячая особь.
Gallinago media. Характер пребывания дупеля на территории современной Оренбургской области до сих пор однозначно не выяснен. Хотя ещё в XIX веке этот вид считался гнездящимся по долинам крупных и средних рек к северу от устья Илека и широтного простирания долины Урала (Зарудный 1888, 1897; Карамзин 1901), тем не менее фактов, подтверждающих это, в названных работах не приводится. И Н.А.Зарудный (1897), и А.Н.Карамзин (1901) писали, что дупель обычен на весенней и осенней миграции. На осеннем пролёте он в отдельные годы появлялся начиная с конца второй декады июля (За-рудный 1897; Карамзин 1901). Характер гнездования дупеля в Оренбургской губернии описан лишь в произведении С.Т.Аксакова (1956), имение которого находилось на территории нынешнего Северного района Оренбургской области, а информация о дупеле и других охотничьих видах птиц относится к первой половине XIX столетия. В сводках по куликам Советского Союза (Гладков 1952; Козлова 1962) о южных пределах области гнездования этого вида ничего иного, по сравнению с данными Н.А.Зарудного (1888), не сообщается. В настоящее время дупель считается пролётным и вероятно гнездящимся видом области (Давыгора 2000). Л.В.Коршиков, специально изучавший куликов Оренбуржья, отмечал дупеля только на миграциях на востоке области и под Оренбургом (Коршиков 2000, 2002).
Первая встреча дупеля зарегистрирована нами 16 мая в пойме реки Самары между сёлами Тоцким и Погромным близ деревни Первое Мая в Тоцком районе. Одиночная птица кормилась на мочажине среди разнотравно-злакового луга. Вторая встреча произошла 19 мая в пойме реки Садак между деревнями Комиссаровкой и Семёновкой в Поно-марёвском районе. Там тоже вспугнули одиночного дупеля около лужи на сырой пойменной луговине. В обоих случаях птицы держались в биотопах, типичных для мест гнездования вида в средней полосе России. Отметим, что сроки регистрации этих куликов были достаточно поздние. В аналогичные даты под Москвой дупели уже приступают к насиживанию кладок (Зубакин и др. 1988). Наш опыт полевых ис-
следований в Московской области и Оренбуржье свидетельствуют о сходстве сроков большинства фенологических явлений в жизни птиц в обоих регионах. Тем не менее, приведённые встречи одиночных дупелей не могут служить даже косвенным доказательством гнездования вида.
Numenius phaeopus alboaxШaris. В прошлом степной подвид среднего кроншнепа был весьма обычен на севере современной территории Оренбургской области. Н.А.Зарудный (1888) упоминает среднего кроншнепа в качестве немногочисленной гнездящейся птицы в степях по рекам Янгизу и Салмышу (правые притоки Сакмары к северу от Оренбурга). А.Н.Карамзин (1901) пишет, что этот вид в последнем десятилетии XIX века был весьма обычен, а за 15-20 лет до этого — просто многочислен на всей территории тогдашних Бугурусланского, Бу-гульминского и Бузулукского уездов Самарской губернии и Белебей-ского уезда Уфимской губернии, значительная часть территории которых сейчас входит в состав административных подразделений северо-запада современной Оренбургской области. Он подчёркивал, что средний кроншнеп чаще гнездился по долинам рек и низким частям степи. В сборах этого автора указан экземпляр, добытый 21 мая 1896 в окрестностях села Полибино, которое расположено в Асекеевском районе нынешней Оренбургской области. Осмотр этого экземпляра, хранящегося в коллекции Зоологического института Российской Академии наук (ЗИН РАН), показал, что птица имела наседные пятна. Это указывает на высокую вероятность её гнездования в районе добычи. Кроме того, в коллекции ЗИН РАН имеются тушки южных средних кроншнепов, добытых в конце XIX — первой половине XX веков в смежных регионах, в частности, в Среднем Поволжье, на территории нынешней Самарской области, что подтверждает широкое распространение степного подвида среднего кроншнепа в европейской части страны.
Между тем во второй половине ХХ века информации не только о гнездовании, но и о встречах среднего кроншнепа в степной и лесостепной зонах Заволжья и Предуралья не появлялось, что объясняя-лось резким снижением численности и вымиранием этого подвида кроншнепа (Сотникова 1992). Однако небольшая гнездовая популяция степного подвида была найдена в степях Южного Урала в Башкирии в 1997 году (Морозов 1998), но в европейской части страны птиц этого подвида по-прежнему не отмечали, и мы предполагали, что южный средний кроншнеп сохранился только в степях Зауралья. И вдруг, совершенно неожиданно, гнездящаяся пара средних кроншнепов найдена нами 10 мая в окрестностях села Абдулино возле шоссе Абдулино - Бугуруслан. Пара загнездилась не в речной долине, а на плакоре, в кладке было 4 ненасиженных яйца. Гнездо располагалось
на прошлогодней пашне не далее 200 м от шоссе. Выстилка гнезда состояла из соломы хлебных злаков, наружный диаметр гнезда был равен 24 см, диаметр лотка 15 см, глубина лотка — 4.3 см. Размеры яиц, мм: 59.4x43.8; 60.1x43.8; 58.9x42.2; 59.4x43.0. Наблюдая за беспокоившимися кроншнепами, мы убедились, что третьестепенные маховые перья этих птиц чисто-белые или имеют небольшие и редкие тёмные пестринки. Это один из двух ключевых признаков, позволяющих отличить средних кроншнепов подвида а1ЬоахШапБ от птиц номинативного подвида (Морозов 1998). Таким образом, степной средний кроншнеп пока ещё продолжает гнездиться и в Предуралье, в том же регионе, где его наблюдал А.Н.Карамзин (1901).
Гнездование средних кроншнепов подвида а1ЬоахШапБ на прошлогодних полях не является чем-то особенным. По нашим данным, в Башкирии некоторые пары степных средних кроншнепов гнездятся на прошлогодней пашне, хотя большинство птиц единственной известной до сих пор гнездовой популяции всё же селится на сенокосных пойменных лугах или посевах многолетних трав. Так, из 8 гнёзд, найденных в окрестностях села Баимово в мае 2007 года, 2 располагались на прошлогодней пашне, а остальные — на посевах многолетних трав и сенокосах. Вполне вероятно, что на северо-западе Оренбургской области также могли сохраниться небольшие очаги гнездования N. р. а1ЬоахШапв, выявление которых требует широкомасштабного детального обследования значительных территорий.
БьНх игаЬепзЬБ. Ранее длиннохвостая неясыть на территории Оренбургской области отмечалась осенью и зимой (Зарудный 1888; Карамзин 1901; Исполатов 1911). В качестве зимующего вида региона она указана в публикации А.В.Давыгоры (2000).
Токовые крики самца мы слышали вечерами 6-8 мая на одном и том же участке в осиново-берёзовом лесу в 5 км к северу от села Ка-менногорского Северного района. Там же отмечена и самка, откликавшаяся на крики самца. При повторном осмотре этого района 18-19 мая на территории обнаружен только самец, изредка кричавший поздно вечером и ночью. Второе место, где отмечены длиннохвостые неясыти — это долина речки Танеевки в окрестностях деревни Воронцовки возле юго-восточной оконечности Бузулукского бора. Здесь в осиново-берёзо-вых колках, разделённых пастбищами, 13 мая встречены 2 совы вместе (пара?) и одиночная неясыть.
Наши наблюдения - подтверждение продолжающегося в последние десятилетия расселения этого вида в южном направлении, что отчётливо выявляется по публикациям о совах Среднего Поволжья и Урала в недавно вышедшем из печати сборнике, посвящённом этой группе птиц (Волков и др. 2005). Мы предполагаем, что в ближайшее
время длиннохвостая неясыть станет гнездящимся видом Оренбургской области.
Lullula arborea. Восточная граница области гнездования юлы в Европе проводится по долине Волги и Камы и западному побережью Каспийского моря (Степанян 2003). Для Предуралья, Среднего и Южного Урала упоминаются неоднократные наблюдения поющих самцов, но гнездовых находок нет (Рябицев 2008). Что касается Заволжья, то в Саратовской области лесных жаворонков встречали в пойменных и водораздельных лесах севера-запада заволжской части области и якобы этот вид гнездится в Дьяковском лесу Краснокутского района (Завьялов и др. 2002, 2009), хотя, опять же, никаких доказательств этому не приводится. В Оренбуржье в XIX веке этих жаворонков очень редко отмечали только на миграциях весной и осенью как в окрестностях Оренбурга (Зарудный 1888), так однажды весной у села Полибино (Карамзин 1901), находящегося на территории нынешнего Асекеевского района.
В последние годы юла стала чаще появляться в пределах Оренбургской области. Например, 28 марта 1999 стайка из 6 пролётных птиц и 2 или 3 певших самца отмечены возле посёлка Колтубановского в Бузулукском бору (Коршиков, Корнев 1999), поющего самца видели 23 и 24 мая 2001 в холмистой степи с посадками ив и карагача в окрестностях посёлка Новоилецк Соль-Илецкого района (Рябицев и др. 2001). В этом же районе поблизости от Новоилецка мы наблюдали лесных жаворонков 27 и 28 апреля 2007, а 22 апреля 2007 видели их и слышали их пение в долине Илека возле села Угольного, в 12 км юго-восточнее г. Соль-Илецка (Корнев, Морозов 2008). В 2009 году мы многократно наблюдали юл возле Бузулукского бора и на его окраинах. Так, 12 мая два токовавших самца отмечены над сухими лугами на песках в долине речки Танеевки недалеко от деревни Воронцовки. В последующие 2 дня выявлены ещё 3 территории с токовавшими самцами, причём возле одного из них замечена самка, вместе с которой самец кормился среди остепнённого луга на песчаных буграх.
Второй участок, где обнаружены лесные жаворонки, расположен между поймой реки Самары и юго-восточной окраиной Бузулукского бора, западнее деревни Елховки. Это место представляет собой массив закреплённых бугристых песков, покрытых ковыльной степью и зарослями кустарников с посадками американского клёна, тополя, карагача и сосны. В этом районе 15 мая отмечены 4 токовавших самца, два из которых занимали территории на опушках сосновых посадок, один - участок выгоревшей посадки сосны, а ещё один держался в ковыльной степи возле небольшой куртины тополей.
Хотя характер пребывания вида однозначно установить не удалось, однако мы предполагаем возможность гнездования лесных жаворон-
ков на первом из участков близ деревни Воронцовки, поскольку там отмечена пара жаворонков. Интересно, что самец, у которого была самка, токовал очень редко и непродолжительно, тогда как холостые самцы пели и токовали весьма активно как ночью, так и в дневные часы при пасмурной погоде.
Motacilla lutea. Современное распространение этой трясогузки на территории Оренбургской области точно не выяснено. В конце XIX века она встречалась кое-где в низовьях Илека и по некоторым правым притокам Урала в ближайших окрестностях Оренбурга (речки Вет-лянка, Елшанка), в верховьях Самары, во многих местах по реке Сак-маре, а на обширных лугах поймы Урала отмечена в качестве обычного вида только около реки Погромной (Зарудный 1888, 1897). На северо-западе региона желтолобая трясогузка была самой обычной среди всех жёлтых трясогузок и обитала по всем речным долинам бывших Бузулукского, Бугурусланского и Бугульминского уездов Самарской губернии, откуда имеются значительные коллекционные сборы (Карамзин 1901; Исполатов 1912). В последней книге В.К.Рябицева (2008) вся территория Оренбургской области включена в гнездовой ареал этого вида, что не соответствует действительности. Об этом мы уже вкратце упоминали (Корнев, Морозов 2008).
В настоящее время желтолобая трясогузка, видимо, не населяет ни большую часть долины Урала в его широтном участке, ни пойму реки Сакмары. В пойме реки Самары на лугах между сёлами Тоцким и Погромным 16—17 мая желтолобые трясогузки нами также не встречены, хотя местообитания, пригодные для обитания этого вида, там есть. Отдельные встречи вероятно гнездившихся трясогузок этого вида зарегистрированы на пойменных лугах Урала в Илецком районе ниже устья реки Киндерли (Морозов, Корнев 2008) и в окрестностях сёл Буранного и Покровки в Соль-Илецком районе (Коршиков, Корнев 2003).
Между тем на северо-западе Оренбургской области желтолобая трясогузка по-прежнему обычна. В пойме реки Садак ниже деревни Сорокино (Пономарёвский район) 19 мая мы обнаружили крупное поселение этих трясогузок, состоявшее из 9-10 самцов и 5-6 самок. Трясогузки населяли мезофитный разнотравно-злаковый луг, граничивший с небольшим кочковатым осоковым болотцем с отдельными кустами ив. Одна из самок занималась строительством гнезда. Кроме желтолобых трясогузок, вместе с ними держались 2 пары жёлтых трясогузок, типичных Motacilla flava beema. Несколько севернее, в пойме реки Ик ниже устья речки Суммеля (Абдулинский район) желтолобые трясогузки были столь же обычны: 8-9 мая обнаружены 2 поселения, в одном из которых было 8 или 9 самцов и 4-5 самок, в другом — 4 самца и одна самка.
В Северном районе Оренбургской области желтолобая трясогузка оказалась наиболее многочисленной. Так, в долине реки Сок возле устья реки Усмановки близ деревень Зерикла (Оренбургская обл.) и Ново-Усманово (Самарская обл.) на сравнительно небольшой территории площадью примерно 4 км2 8 мая было не менее 25 территориальных самцов, 22 или 23 из которых уже образовали пары с самками. Желтолобые трясогузки населяли высокотравные кочковатые луга, осоковые кочкарниковые болотца по кромке тростниковых займищ и участки остепнённых лугов, пересекаемые сухими протоками дельты Усмановки. Жёлтые трясогузки также присутствовали на названной территории, но численность их была ниже в 8 раз (всего 3 пары).
Таким образом, современное состояние рассматриваемого вида на северо-западе Оренбургской области сходно с тем, что было в конце XIX века, тогда как в центре и на юге Оренбуржья численность и распространение желтолобой трясогузки резко сократились, и местами она перестала встречаться.
Весьма интересным было соотношение цветовых морф желтолобых трясогузок в разных районах. В пойме реки Сок у подавляющего большинства самцов голова целиком и основание шеи были чисто-жёлтого цвета, без примеси зелёных перьев. У большинства самок верх головы и спина были яркими, отчётливо оливково-зелёного или желтовато-зелёного цвета, хотя 4 или 5 птиц по окраске были практически неотличимы от самок жёлтых трясогузок. У одного самца голова была почти белой, лишь затылок и основание шеи имели сероватый оттенок. Подобных птиц раньше относили к форме Budytes leucocepha-la Przewalski 1887 и считали самостоятельным видом. Три птицы такой формы добыты Н.А.Зарудным (1897) под Оренбургом в 1883, 1885 и 1887 годах. Самцы желтолобых трясогузок, населявшие пойму Ика, имели много желтовато-зелёного цвета в оперении головы (на затылке, по бокам головы и даже на темени); самки в основном были окрашены как самки Motacilla flava beema, и лишь одна имела типичную для формы M. lutea яркую желтовато-зелёную окраску спины и верха головы.
Phylloscopus sibilatrix. На севере Оренбургской области пеночка-трещотка в прошлом была очень редка, хотя отдельные случаи гнездования имели место: 23 мая 1897 в окрестностях села Полибино добыта пара птиц, у самки в яйцеводе было яйцо (Карамзин 1901); одна птица встречена 10 мая 1910 в окрестностях деревни Сосновки тогдашнего Бугурусланского уезда (Исполатов 1912). В работах Н.А. За-рудного (1888,1897) сказано, что под Оренбургом изредка встречали (и добывали) только пролётных птиц, однако в примечании Ф.Д.Плеске, который был редактором книги Н.А.Зарудного, написано, что он видел эту пеночку в «роще за Уралом» в июне (ст. стиль), то есть, предполо-
жительно? гнездящуюся (Зарудный 1888, стр. 54). В последнем издании определителя В.К.Рябицева (2008) в гнездовой ареал трещотки включён весь северо-западный «угол» Оренбургской области к северу примерно от долины реки Самары. Однако нами трещотка не обнаружена в большинстве посещённых в мае 2009 года районов.
По нашим данным, по окраинам Бузулукского бора трещотка — немногочисленный гнездящийся вид. По крайней мере 3 гнездовых участка выявлено 12-14 мая в краевой части бора, примыкающей к заболоченным березнякам и ольховникам долины речки Танеевки и её притоков. Территория одного самца включала участок старого комплексного соснового бора с небольшими полянами. Гнездо, которое строила самка, было расположено у кромки средневозрастного сосняка возле лесной дороги с широкими травяными полянами по обочинам колёй, 14 мая в лотке гнезда появилась выстилка из сухих травинок и двух клочков подшёрстка зайца. Территория второй пары включала светлый березняк с подлеском из липы, расположенный в переходной зоне от соснового бора к заболоченному осоковому берёзовому лесу поймы Танеевки.
Ещё 2 активно певших самца отмечены 15-16 мая в старой сосновой посадке, граничившей с поймой Танеевки. Эта посадка находится на северо-западной оконечности бугристых песков, расположенных юго-западнее деревни Елховки между поймой Самары и Танеевкой. Один самец держался на краю посадки, на участке с густым подседом из бересклета и большим количеством упавших стволов, 16 мая на его территории встречена самка. Территория второго, вероятно холостого самца находилась в глубине посадки среди чистого сосняка с широкими травяными промежутками между рядами деревьев.
Ficedula albicollis albicollis. Ранее никогда для территории Оренбургской области не указывалась. Н.А.Зарудный (1888) приводит наблюдения полуошейниковой мухоловки Ficedula albicollis semitor-quata, которая отнесена им к пролётным видам. В следующей своей работе он написал, что «... приведенные в моей "Орнит. фауне Оренб. края" наблюдения для M. semitorquata должны быть почти целиком отнесены к M. atricapilla», то есть к мухоловке-пеструшке.
Мы обнаружили мухоловок-белошеек в нагорной дубраве у деревни Булгаково (Державинское лесничество) Бузулукского района, где 12 мая наблюдали двух поющих территориальных самцов, поселившихся в дубраве с примесью клёна. Оба самца периодически вступали в территориальные конфликты с соседями — самцами пеструшек Ficedula hypoleuca. В этих конфликтах один из самцов белошеек непременно выходил победителем. Рядом с ним дважды отмечали самку, однако из-за её осторожности не удалось рассмотреть ключевой признак, надёжно отличающий самку белошейки от самки пеструшки.
Второе место, где 17 мая был встречен одиночный территориальный самец мухоловки-белошейки, расположено в долине реки Малый Кинель восточнее села Пилюгино Бугурусланского района. Самец держался в мёртвопокровной дубраве на склоне долины ручья в самых его верховьях, неподалёку от вершины сырта. Он также регулярно пел и защищал свой участок от самцов мухоловок-пеструшек, обитавших в той же дубраве.
В отличие от самки, самцов мухоловок-белошеек во всех случаях удалось рассмотреть очень хорошо. Белое кольцо вокруг шеи у них было сплошным, а белое пятно на лбу крупное, что однозначно указывало на принадлежность птиц к форме F. а. а1Ь1соШБ (Степанян 2003).
Erithacus г^в^Ы. Н.А.Зарудный (1888) указывал зарянку в качестве редко гнездящегося вида окрестностей Оренбурга и низовьев реки Илек, хотя никаких фактических подтверждений своим словам не приводил. А.Н.Карамзин (1901) и Е.И.Исполатов (1912) на севере Оренбуржья встречали зарянку только во время осеннего пролёта, в сборах первого автора упоминаются самец и самка, добытые в окрестностях Полибино 4 ноября 1894. В работе Я.Н.Даршкевича (1953) зарянка приведена как обычный вид Бузулукского бора. А.В.Давыгора (2000), вероятно вслед за Н.А.Зарудным (1888), указывает этот вид в качестве гнездящегося и спорадически зимующего, а В.К.Рябицев (2008) включает в гнездовой ареал зарянки самые северные районы Оренбургской области к югу примерно до широты Бугуруслана.
В ходе наших работ мы отметили зарянок 6-8 мая в смешанном лесу на водоразделе в окрестностях села Каменногорского в Северном районе. Два самца пели в сосновой посадке и среди подлеска в березняке, граничащем с ней. И там, и там было много валежника. Самка со строительным материалом в клюве отмечена 7 мая, на следующий день у неё обнаружено ещё не готовое гнездо. Оно находилось в 4-5 м от края старой, сильно захламлённой упавшими стволами сосновой посадки в мелколиственном лесу и было устроено на земле возле ствола сосны под придавленными веточками молодого вяза. Снаружи гнездо было сделано из прошлогодних листьев клёна и сосновой хвои с участием зелёного мха и листьев злаков. Осмотр гнезда 19 мая показал, что по внешнему виду строительство было закончено, его выстилка состояла из сухого мха и перепревших кусочков листьев. Диаметр гнезда был равен 11.0x9.0, диаметр лотка 6.6x6.0, глубина лотка -4.5 см. Кладки не было, и самка ни в тот день, ни 18 мая не отмечена, лишь самец держался на территории и изредка пел в сумерках вечером 18 мая и утром 19 мая, в том числе и неподалёку от гнезда. Возможно, самка была поймана перепелятником Лсс1р1Ьет твыв, гнездившимся в той же посадке. Кроме Северного района, поющих самцов зарянки мы наблюдали 11-12 мая в Державинском лесничестве в бе-
резняке с яблонями и на берегу ручья, на стыке дубравы, залежи и кленовой посадки в окрестностях деревни Булгаково Бузулукского района, а также вечером 12 мая на границе березняка и соснового леса у юго-восточной окраины Бузулукского бора. Вполне вероятно, что в последнем случае мы имели дело с пролётной птицей, поскольку в последующие дни зарянки не встречены ни там, ни в иных посещённых нами участках Бузулукского бора.
Turdus merula. Для северных районов Оренбуржья в конце XIX века чёрный дрозд считался редким пролётным видом (Карамзин 1901), то же самое о характере его пребывания под Оренбургом пишет Н.А.Зарудный (1888), хотя в более поздней работе (Зарудный 1897) он указывал на встречи гнездившихся птиц в «роще за Уралом» и в лиственных лесах окрестностей села Спасского (долина Большого Ика, ныне Саракташский район). Е.И.Исполатов (1912) пишет о чёрном дрозде как о нередком гнездящемся виде Бугурусланского уезда тогдашней Самарской губернии и упоминает о встрече выводка перепархивающих молодых 7 июля 1908. Для последних 50 лет гнездовые находки этого вида в Оренбуржья единичны. Факты размножения получены для урочища Большое Куроедово в истоках реки Большой Толкай (Бу-гурусланский р-н) и для верховьев реки Дёмы в Шарлыкском районе, где в июле 2001 года наблюдали выводок (в первом месте) и беспокоящихся птиц с кормом в клюве (Коршиков 2001). В определителе В.К.Рябицева (2008) южная граница области гнездования этого вида на западе Оренбуржья проведена примерно по долине Урала.
Мы встречали чёрных дроздов в разных районах на севере области. Так, 8-10 мая в пойме реки Ик выше устья речки Суммеля (Абдулин-ский район) пело не менее 3 самцов, которые, однако, перемещались довольно широко и не были похожи на территориальных птиц. Самец вместе с самкой выпугнут 9 мая из оврага с обрывистыми берегами, сильно заросшего кустарниками. Кроме этого, поющий самец отмечен 10-11 мая в пойме реки Мочегай близ устья речки Баклы (между деревними Нейкино и Старое Тюрино, Бугурусланский район). Несколько самцов, один из которых был в паре с самкой, мы видели 11 мая в истоках реки Кутулук близ деревни Булгаково (Бузулукский район). Одиночного самца видели 12 мая в зарослях черёмухи в пойме речки Танеевки близ деревни Воронцовки у юго-восточной оконечности Бузулукского бора. Опираясь на литературные данные и собственные наблюдения, мы полагаем, что на севере Оренбургской области чёрный дрозд в небольшом числе гнездится повсеместно к северу от долины реки Самары, в первую очередь по границе с Башкирией, однако размещение гнездящихся пар весьма локально.
Parus ater. В старых публикациях московка указывается как обычный пролётный или зимующий вид окрестностей Оренбурга и
более северных районов (Зарудный 1888, 1897; Карамзин 1901). Аналогичный характер пребывания указан для этого вида в последнем обзоре по авифауне Оренбургской области (Давыгора 2000). На гнездовании московка нигде не отмечена, включая и Бузулукский бор (Карамзин 1901). Поющих самцов мы слышали и наблюдали 15 мая в Бузулукском бору, периодически попадались также нетерриториальные кочующие птицы. Поздние сроки наблюдений позволяют предполагать иной характер пребывания вида. Возможно, в отдельные годы эта синица гнездится в бору.
Spinus spinus. Для окрестностей города Оренбурга и северо-запада Оренбургской области чиж указывается как обычный пролётный и зимующий вид. Как правило, весенняя миграция заканчивается в конце марта - начале апреля (Зарудный 1888; Карамзин 1901). Летние кочёвки на территории бывшего Бугурусланского уезда отмечены с 22 июля в 1908 и с 13 июля в 1910 (Исполатов 1912).
Некоторые наши наблюдения позволяют предполагать, что по крайней мере в отдельные годы чижи весной могут задерживаться на более длительное время, чем начало апреля и, возможно, даже гнездиться в пределах области. Например, 7 мая чижи по 1-2 отмечены несколько раз в старых сосновых посадках в лесах у села Каменногорского в Северном районе. В Бузулукском бору 13-15 мая многократно встречали чижей, пролетавших по 1-4 в разных направлениях.
Pyrrhula pyrrhula. Имеющиеся сведения о характере пребывания снегиря на территории Оренбургской области гласят, что этот вид годами весьма обычен зимой и на пролётах, а весенняя миграция его завершается в начале апреля (Зарудный 1888, 1897; Карамзин 1901; Исполатов 1912; Давыгора 2000), хотя дважды пары встречены в саду села Полибино очень поздно - 27 апреля и 1 мая 1898 (Карамзин 1901). К этому мы хотели бы добавить ряд поздних регистраций: пара отмечена 7 мая в светлом берёзовом лесу на водоразделе в 5 км к северу от села Каменногорского Северного района, 12 мая голос снегиря мы слышали в дубраве Державинского лесничества близ деревни Булга-ково в Бузулукском районе. Возле Бузулукского бора 14 мая встречена пара в заболоченном березняке у верхней границы поймы речки Та-неевки в окрестностях деревни Воронцовки, 15 мая крики одной птицы слышали в пойме реки Самары возле бора.
В заключении хотелось бы отметить, что даже непродолжительное обследование ряда мест на северо-западе Оренбургской области дало весьма интригующие результаты и однозначно свидетельствует о происходящих подвижках в орнитофауне региона. Вполне очевидно, что у некоторых видов область гнездования сократилась и, возможно, продолжает сокращаться. К таким видам мы относим южного среднего
кроншнепа, дупеля и желтолобую трясогузку. В то же время другие виды расширяют свои ареалы - юла, пеночка-трещотка, зарянка и чёрный дрозд, а отдельные явно совсем недавно проникли на северо-запад Оренбуржья. Это, видимо, тювик, несомненно, длиннохвостая неясыть и мухоловка-белошейка. Что касается последнего вида, то здесь уместно привести интересное высказывание А.Н.Карамзина, который в своей статье написал, что «ни белошейки (M. ^Ш^, БееЬв^), ни M. semitorquata я в нашем крае не находил, несмотря на то, что разыскивая их перебил много M. atncapiUa». Мы полагаем, что более обстоятельные работы принесут ещё много находок и позволят выяснить причины наблюдаемых изменений в распространении птиц.
Литература
Аксаков С.Т. 1956. Записки ружейного охотника Оренбургской губернии. Собрание сочинений в четырех томах. М., 4: 147-462. Волков С.В., Морозов В.В., Шариков А.В. (ред.). 2005. Совы Северной Евразии. М.: 1-472.
Гладков Н.А. 1951. Отряд кулики // Птицы Советского Союза. М., 3: 3-372. Давыгора А.В. 2000. Орнитологическая фауна Оренбургской области. Оренбург: 1-84.
Давыгора А.В., Абдуршин Э.В., Корнев С.В. 1986. Новое о европейском тювике
в районе среднего течения р. Урала // Орнитология 21: 132-133. Давыгора А.В., Корнев С.В., Коршиков Л.В. 1995. Новые материалы по авифауне степного Предуралья // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 17-18. Даршкевич Я.Н. 1953. Бузулукский бор. Чкалов: 1-88.
Завьялов Е.В., Шляхтин Г.В., Табачишин Г.В., Лобачев Ю.Ю., Якушев Н.Н.
2002. Животный мир Саратовской области. Кн. 1. Птицы. Саратов: 1-216. Завьялов Е.В., Шляхтин Г.В., Якушев Н.Н., Мосолова Е.Ю., Шляхтин Г.В., Кошкин В.А., Хучраев С.О., Угольников К.В. 2009. Птицы севера Нижнего Поволжья. Кн. IV. Состав орнитофауны. Саратов: 1-268. Зарудный Н.А. 1888. Орнитологическая фауна Оренбургского края // Зап. Императорской Акад. наук 57. Прил. 1: 1-338. Зарудный Н.А. 1897. Дополнения к «Орнитологической фауне Оренбургского края» // Материалы к познанию фауны и флоры Российской империи. Отд. зоол. 3: 171-312.
Зубакин В.А., Морозов В.В., Харитонов С.П., Леонович В.В., Мищенко А.Л. 1988. Орнитофауна Виноградовской поймы (Московская область) // Сб. тр. Зоол. музея Моск. ун-та 26: 126-167. Исполатов Е.И. 1911. Наблюдения над птицами Бугурусланского уезда Самарской губернии за три года (с 1907 г. до 1910 г.) // Орнитол. вестн. 3/4: 227-239. Исполатов Е.И. 1912. Наблюдения над птицами Бугурусланского уезда Самарской губернии за три года (с 1907 г. до 1910 г.) // Орнитол. вестн. 1: 31-43. Карамзин А.Н. 1901. Птицы Бугурусланского и сопредельных с ним частей Бу-гульминского, Бузулукского уездов Самарской губернии и Белебейского уезда
Уфимской губернии // Материалы к познанию фауны и флоры Российской империи. Отд. зоол. 5: 202-394.
Карамзин А.Н. 1909. Добавления к статье «Птицы Бугурусланского и сопредельных с ним частей Бугульминского, Бузулукского уездов Самарской губернии и Белебейского уезда Уфимской губернии» // Материалы к познанию фауны и флоры Российской империи. Отд. зоол. 9: 247-284.
Козлова Е.А. 1962. Ржанкообразные. Подотряд кулики. М.; Л.: 1-433 (Фауна СССР. Птицы. Т. 2. Вып. 1. Ч. 3).
Корнев С.В., Морозов В.В. 2008. Новости и дополнения к фауне птиц Оренбургской области // Рус. орнитол. журн. 17 (430): 1091-1099.
Коршиков Л.В. 2000. Обзор фауны куликов крайнего востока Оренбургского Зауралья // Тр. Ин-та биоресурсов и прикладной экол. Оренбург, 1: 135-153.
Коршиков Л.В. 2001. Новости орнитологического сезона 2001 года в Оренбуржье // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 121-122.
Коршиков Л.В. 2002. Опыт выяснения роли различных биотопов в жизни куликов на территории Оренбургской области // Тр. Ин-та биоресурсов и прикладной экол. Оренбург, 2: 73-80.
Коршиков Л.В., Корнев С.В. 1999. Новости орнитологического сезона 1999 года в Оренбуржье // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 140-142.
Коршиков Л.В., Корнев С.В. 2003. Новые интересные орнитологические наблюдения в Оренбуржье в 2003 году // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 130-133.
Морозов В.В. 1998. Современный статус южного среднего кроншнепа Numenius phaeopus alboaxillaris Lowe, 1921 в России и Казахстане // Рус. орнитол. журн. 7 (34): 3-15.
Рябицев В.К. 2008. Птицы Урала, Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. 3-е изд., исправленное и дополненное. Екатеринбург: 1-634.
Рябицев В.К., Коршиков Л.В., Примак И.В., Корнев С.В. 2001. Заметки по фауне птиц нижнего Илека // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 132-141.
Сотникова Е.И. 1992. Кулики, предлагаемые к включению во второе издание Красной книги РСФСР // Информация Рабочей группы по куликам. Екатеринбург: 18-19.
Степанян Л.С. 2003. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий (в границах СССР как исторической области). М.: 1-808.