

	 Права и обязанности детей и вожатых, дисциплина в лагере, ответственность вожатых.
	 

 
Читайте также:I. Общие обязанности машиниста перед приёмкой состава в депо.I. Основные праваIII. Обязанности машиниста при следовании поIII.1.3. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙIV. Обязанности машиниста при сдачи состава в депо.IV.1.1. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ ПСИХОЛОГИИ ДЕТЕЙ С РДАIV.О разуме законов в правах подданныхIX. Ответственность за нарушение Правил рыболовстваVI. 1. ПЕРВИЧНОЕ ВЫЯВЛЕНИЕ ДЕТЕЙ С ОТКЛОНЕНИЯМИ В РАЗВИТИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО НАБЛЮДЕНИЯVI. Обязанности машиниста при сдаче ЭПС в длительныйXI. Обязанности машиниста при въезде поезда на станцию.XII. Обязанности машиниста при стоянке поезда на станции и отправлении на перегон.






Правовые основы деятельности вожатого
					 
 «Изучай правила, чтобы знать, как правильно их нарушить»
 © Далай-Лама
  
 Каждый родитель, отправляя в лагерь своего ребенка уверен в том, что с ним ничего не произойдет, и об этом должен позаботится вожатый. Главной задачей, которой должна быть подчинена деятельность любого сотрудника детского лагеря – это обеспечение безопасности жизни и здоровья людей.
 Современное законодательство детям предоставляет достаточно много прав. Как пример укажем (п/п 3 п. 2 ст. 28 Гражданского кодекса РФ), что «малолетние в возрасте от шести до четырнадцати лет вправе самостоятельно совершать … сделки по распоряжению средствами, предоставленными законными представителями … для определенной цели или свободного распоряжения». Вряд ли стоит описывать возможные последствия нахождения в лагере детей, которым для «свободного распоряжения» родители дали по паре тысяч рублей на день.
 Не смотря на некоторые несостыковки законодательства с реальностью следует понимать, что независимо от чьих-либо прав и обязанностей приорететной является самая главная задача, которой должна быть подчинена деятельность любого сотрудника детского лагеря – обеспечение безопасности жизни детей, даже если ради этого придется нарушить чьи-либо права.
 Необходимо иметь четкое представление, что причинение вреда ребенку – как физическое, так и моральное (побои, истязание, действия сексуального характера, оскорбление и т.д.; крайний случай – причинение смерти) – будет в обязательном порядке расследовано: представителями органов социальной защиты, профсоюзов, организаций где работают родители и заканчивая органами прокуратуры, если речь будет идти о действиях или бездействии, попадающих под признаки уголовно наказуемого деяния.
  
							Права и обязанности детей и вожатых, дисциплина в лагере, ответственность вожатых.
							Уголовно наказуемые действия перечислены в Уголовном Кодексе Российской Федерации (УК РФ) :
 УК РФ. Статья 109. Причинение смерти по неосторожности.  УК РФ. Статья 116. Побои.  УК РФ. Статья 117. Истязание.  УК РФ. Статья 130, пункт 1. Оскорбление.  УК РФ. Статья 131, пункты 1, 2 д), 3 в). Изнасилование.  УК РФ. Статья 134. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста.  УК РФ. Статья 135. Развратные действия.  УК РФ. Статья 156. Неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего.  УК РФ. Статья 286, пункт 1. Превышение должностных полномочий   Статья 109. Причинение смерти по неосторожности

	
 1. Причинение смерти по неосторожности - наказывается ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок.
 2. Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей...
  Статья 116. Побои
 Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль… - наказываются штрафом… либо обязательными работами … либо исправительными работами … либо арестом…
  Статья 117. Истязание
 1. Причинение физических или психических страданий путем систематического нанесения побоев либо иными насильственными действиями, если это не повлекло последствий, указанных в статьях 111 и 112 настоящего Кодекса, - наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
 2. То же деяние, совершенное:
 а) в отношении двух или более лиц;
 г) в отношении заведомо несовершеннолетнего или лица, заведомо для виновного находящегося в иной зависимости от виновного… наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
  Статья 130. Оскорбление
 1. Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - наказывается штрафом … либо обязательными работами … либо исправительными работами.
  Статья 131. Изнасилование
 1. Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей, - наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет.
 2. Изнасилование:
 д) заведомо несовершеннолетней - наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.
 3. Изнасилование:
 в) потерпевшей, заведомо не достигшей четырнадцатилетнего возраста, - наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
  Статья 134. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста
 Половое сношение, мужеложство или лесбиянство, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, с лицом, заведомо не достигшим шестнадцатилетнего возраста, - наказываются ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на срок до четырех лет.
  Статья 135. Развратные действиязагрузка...
Совершение развратных действий без применения насилия в отношении лица, заведомо не достигшего четырнадцатилетнего возраста, -
 наказывается штрафом … либо ограничением свободы… либо лишением свободы.
  Статья 156. Неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего
 Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего … иным лицом, на которое возложены эти обязанности … если это деяние соединено с жестоким обращением с несовершеннолетним, - наказывается штрафом … либо ограничением свободы… либо лишением свободы.
  Статья 286. Превышение должностных полномочий
 1. Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан - наказывается штрафом… либо лишением права занимать определенные должности … либо арестом … рок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет.
 Таким образом, законодательство России предусматривает уголовное наказание не только за причинение физического страдания ребенку (статьи 109, 116, 117, 131), но также за причинение нравственных страданий (статьи 130, 156, 286).
 Также отметим, что любовные отношения между взрослыми людьми и подростками, даже по взаимному согласию, являются уголовными преступлениями (статьи 134, 135).
 Стоит отметить, что Уголовный Кодекс предусматривает наказания не только за преступления, совершенные умышленно, но также наказывает за неосторожные действия (по легкомыслию или по небрежности) и халатность, повлекшие общественно опасные последствия.
 УК РФ. Статья 24. Форма вины.  УК РФ. Статья 26. Преступление, совершенное по неосторожности.  УК РФ. Статья 125. Оставление в опасности.  УК РФ. Статья 293. Халатность.   Статья 24. Формы вины
 1. Виновным в преступлении признается лицо, совершившее деяние умышленно или по неосторожности.
 2. Деяние, совершенное только по неосторожности, признается преступлением лишь в случае, когда это специально предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
  Статья 26. Преступление, совершенное по неосторожности
 1. Преступлением, совершенным по неосторожности, признается деяние, совершенное по легкомыслию или небрежности.
 2. Преступление признается совершенным по легкомыслию, если лицо предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение этих последствий.
 3. Преступление признается совершенным по небрежности, если лицо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должно было и могло предвидеть эти последствия.
  Причинение смерти по легкомыслию представляет, по общему правилу, большую общественную опасность, чем такое же деяние, совершенное по небрежности. Это объясняется тем, что в первом случае речь идет о сознательном нарушении правил предосторожности, охраняющих жизнь человека, и о предвидении возможности наступления смерти потерпевшего при легкомысленном расчете на ее предотвращение, а во втором – о непредвидении наступления смерти при наличии обязанности и возможности ее предвидения. Чаще всего причинение смерти по неосторожности является результатом преступной небрежности.
 Статья 125. Оставление в опасности
 Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению по малолетству… - наказывается штрафом… либо обязательными работами… либо исправительными работами… либо арестом…
 Статья 293. Халатность
 1. Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан … - наказывается штрафом…
 2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, - наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 Уточним, что статья 293 «Халатность» может применяться в отношении должностных лиц, однако в случае чрезвычайного происшествия пункт 3 статьи 26 УК – «небрежность» – можно приписать кому угодно. Основной вывод, который необходимо сделать: Все сотрудники лагеря должны проявлять необходимую предусмотрительность и внимательность и обязаны предвидеть те или иные возможные последствия действий детей.
 Вопросы, связанные с сексуальными отношениями. Все данные возможные действия или понуждения к действиям, которые способны будут повлечь возникновение проблем, должны быть полностью исключены. При этом взаимоотношения вожатых друг с другом не рассматриваются: это люди взрослые, совершеннолетние, друг от друга независимые и им следует самим контролировать свои поступки (однако в случае конфликтной ситуации от уголовной ответственности это никого не спасет).
 Относительно детей во внимание следует принять следующее:
 для возбуждения уголовного дела достаточно заявления ребенка или его родителей;  отсутствует срок давности;  как правило, такие дела не подлежат окончанию в результате примирения – т.е. дело будет поддержано прокуратурой и доведено до суда;  отягчающим обстоятельством может быть возраст детей, который заведомо не достигает 16 лет (в некоторых случаях – 14 лет).  На то обстоятельство, что факт действий или домогательств должен быть доказан, а пока этого нет, действует презумпция невиновности, лучше на рассчитывать.
 В тех же случаях, когда, выражаясь корректно, «легкое» поведение проявляется у детей, об этом незамедлительно должны быть поставлены в известность в письмен-ном виде руководители лагеря. Случай, когда такой ребенок куда-либо уйдет ночью, а затем его не окажется в живых, возможно, будет истолкован против вас: могли предвидеть ситуацию, но не предвидели. Из изложенного основной вывод следующий: какие бы права современное законодательство ни предоставляло детям, обоснованный и мотивированный, пусть даже незаконный, запрет со стороны вожатых всегда более предпочтителен, нежели любой несчастный случай.
 И для вожатых, и для детей соблюдение установленной дисциплины в лагере должно быть неукоснительным правилом.



Право лесопользования и его основные виды.  | следующая ==> Уголовная ответственность детей.
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  