

	 Тематика практических (семинарских) занятий
	 

 
Читайте также:III. Примерная тематика научно-исследовательских работIII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ УЧЕБНОГО ВРЕМЕНИ ПО СЕМЕСТРАМ, ТЕМАМ И ВИДАМ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙIII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ УЧЕБНОГО ВРЕМЕНИ ПО ТЕМАМ И ВИДАМ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙIII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ УЧЕБНОГО ВРЕМЕНИ ПО ТЕМАМ И ВИДАМ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙIii. распределение часов дисциплины по темам и видам занятийIV. ПЕРЕЧЕНЬ ПАРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙIV. ПЕРЕЧЕНЬ СЕМИНАРСКИХ И ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙIV. ПЕРЕЧЕНЬ ТЕМ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙIV. Учебно-методические материалы лекционного курса и практических занятийV. Примерная тематика курсовых работ (СКР, РГР)Аквапорины: строение, систематика и особенности регуляции.Более эффективный путь состоит в том, чтобы стороны рассматривали друг друга в качестве партнеров в практических и совместных поисках справедливого соглашения, выгодного для всех.






 № п/п
   Форма и содержание практических занятий
   Кол-во часов
   аудиторных
   самост.работа
   
   Семинар на тему «Гендер как социальная категория», заслушивание подготовленных докладов, дискуссия по заранее подготовленным вопросам
   
   
   
   Семинар на тему «Сущность гендерной идентичности и гендерной социализации» в форме работы по обсуждению гендерных биографий
   
   
   
   Семинар на тему «Специфика гендерных исследований: основные направления и методы исследования», заслушивание отчета по проведенному исследованию (исследование должно быть проведено заранее)
   
   
   
   Семинар на тему «Социальное положение женщин в современном мире», просмотр тематического фильма и его обсуждение
   
   
   
   Собеседование по подготовленным докладам в рамках темы «Женщина в сфере экономики»
   
   
   
   Практическое занятие с обсуждением современного образа бизнес-леди по теме «Женщина в бизнесе»
   
   
   
   Семинар на тему «Женщина и политика» посещение общественной организации «Женщины Хакасии»
   
   
   
   Семинар на тему «Женщина в системе общественных институтов», в форме круглого стола (внимание обратить на предыдущую экскурсию)
   
   
   
   Семинар на тему «Насилие над женщиной как социальная проблема», заслушивание подготовленных докладов, дискуссия
   
   
   
   Тема «Феминизм как социально-политическая теория. Сущность и содержание женского вопроса», составление схемы по заранее подготовленным вопросам
   
   
   
   Тема «Роль социальной политики и социальной работы в решении проблем женщин», сравнительный анализ системы социальной работы с женщинами в России и Республики Хакасия
   
   
  Тематика докладов
					
					Практическое занятие 1.
					1. Пол, гендер и биология.
 2. Истоки половых различий.
 3. Социокультурное конструирование гендера.
 4. Мужчины и женщины как объекты изучения в гендерологии.
 5. Половозрастные, статусные, этнические и расовые дифференциации внутри одного гендера как предметы исследования.
 6. Гендерные субкультуры в обществе.
 7. Квир-теория как отражение лесбигеевской субкультуры.
					Практическое занятие 5.
					1. Рыночные отношения и их негативное влияние на занятость женщин.
	
 2. Женская безработица.
 3. Феминизация бедности.
 4. Женщина и бизнес.



Тема 2.11. Женское движение в современном мире – 2 часа.  | следующая ==> Практическое занятие 9.
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1635 -  | 1520 -  или читать все...
   аудиторных
   самост.работа
  