

	 Общая обстановка в России в связи с природными угрозами
	 

 
Читайте также:CASE-средства. Общая характеристика и классификацияI. Общая характеристика догосударственного состояния.I. Постиконоборческий период: общая характеристикаUлава 4. Советский период развития культуры РоссииА.1 Общая частьАбсолютные значения коэффициента корреляции менее 0,4 свидетельствуют об очень слабой корреляционной связи и, как правило, в расчет не принимаются.Актами Банка России.Аритмии, общая характеристика, виды.Арктика: понятие, международно–правовой режим. Законодательство СССР и России по арктическим пространствам.Банк России: правовой статус, цели деятельности, организационная структура.Банк России: цели, функции и операцииБанковская система России






Россия, будучи страной с обширной территорией, вмещающей несколько географических поясов и природных зон, обладает чрезвычайно большим разнообразием геологических, климатических и ландшафтных условий и поэтому подвержена почти полному набору всевозможных неблагоприятных и опасных природных явлений и процессов – более 30 видов. За год в России происходит 350 – 400 опасных природных явлений.
 Сейсмоактивные зоны охватывают обширные территории Дальнего Востока, Забайкалья, Северного Кавказа, где интенсивность землетрясений может достигать 9 баллов. На этой территории для самых сейсмически активных районов средний интервал между землетрясениями интенсивностью в 7 баллов и выше не превышает 10 – 15 лет, для Закавказья он равен 15 – 30 годам, а для прочих районов несколько превосходит указанные значения. Камчатка и Курильские острова являются местами проявления другого опасного геофизического явления – вулканической деятельности. В зону этой деятельности на Курилах попадают населенные пункты. Рекогносцировочные работы по вулканическому районированию на этих островах показали, что из 15 населенных пунктов 5 находятся в зоне вулканической опасности.
 Для многих территорий России, особенно горных, характерны геологические опасные природные явления: оползни, обвалы, лавины, карсты, абразии, эрозии и т.д. Эти явления имеют место в районах Северного Кавказа, Урала, Восточной Сибири, Приморья, острова Сахалин Курильских островов, Кольского полуострова, а также по берегам крупных рек. Особенно велики оползневая, селевая и снеголавинная опасности. Оползни и сели характерны для Кавказа, гор южных районов Сибири и юга Дальнего Востока. Пораженность оползнями, селевыми потоками территории отдельных районов Северного Кавказа, Поволжья, Забайкалья, Сахалина достигает 70 – 80% от их общей площади. В Российской Федерации воздействию этих процессов подвергаются районы Кавказа, Хибин, Сахалина. В этих районах примерно один раз в 10 – 11 лет отмечается их массовый сход. Менее часты лавины в Саянах, горах Чукотки и Камчатки.
 Относительно менее опасными, в основном из-за меньших объемов и скоростей одновременного перемещения масс горных пород и воды, являются процессы плоскостной и овражной эрозии, переработки берегов водохранилищ и морей, набухания грунтов. Они не приводят к гибели людей, но экономические потери от их развития могут быть сопоставимы с другими, более опасными природными явлениями. Теряет страна и на том, что ежегодно с пахотных склонов сносится свыше 500 млн. т. плодородной части почв. Площадь пашни же каждый год только за счет развития оврагов сокращается в России на 100 – 150 тыс. га, средний суммарный прирост длины овражной сети составляет 20 тыс. км.

	
 Много бед приносят России сильные ветры. Особенно большим материальным ущербом и человеческими жертвами чреваты смерчи. Наибольшее число смерчей наблюдается на Черном море у побережья Кавказа, в Ростовской области, Центрально – Черноземном и Центральном районах, меньше – на Урале и лишь небольшое число – на юге Западной Сибири.
 Значительный ущерб в зимний период северным промышленным районам наносят циклоны, сопровождающиеся сильными ветрами и метелями, гололедом и снежными заносами. Снежные бури большой силы бывают на равнинах европейской части страны и в степной части Сибири. Повсеместно в европейской части России на морских акваториях и на суше распространены шквальные бури. Опасны и масштабны пыльные бури, характерные для южных степных районов страны. Северная граница распространения пыльных бурь проходит через Саратов, Самару, Уфу, Оренбург и предгорья Алтая.
 На территории России наблюдается процесс опустынивания земель. Сейчас их общая площадь, охваченная этим процессом, составляет 50 млн. га. Особенно опустынивание характерно для Калмыкии, где возникла первая в Европе пустыня площадью около 1 млн. га.
 Из крупномасштабных стихийных бедствий для России характерны засухи. В Поволжье и на Северном Кавказе засухи бывают каждые 2 – 3 года. Несколько реже – каждые 3 – 5 лет – они наблюдаются в Центрально – Черноземном районе и Восточной Сибири. В Нечерноземье и Западной Сибири вероятность засух меньше – 1 раз в 3 – 10 лет. Потери от засух огромны. Недобор зерна относительно среднего валового сбора в годы сильных засух достигает 25%.
 Анализ показывает, что с точки зрения нанесения ущерба стране на первом месте стоят наводнения. К тому же это бедствие одно из самых частых. Наводнения проявляются в виде половодий, дождевых паводков, ветровых нагонов, а также возникают вследствие заторов и зажоров. Преобладающей причиной наводнений являются интенсивные дожди. В Читинской, Амурской, Сахалинской областях, Хабаровском и Приморском краях масштабные наводнения по этой причине возникают примерно каждые 5 лет. Наводнения в период весеннего снеготаяния происходят практически на всех реках России, но чаще всего они наблюдаются на реках северо-востока и востока европейской части. Из-за ледовых заторов особенно вероятны наводнения на сибирских реках и северных реках европейской части страны. Города Санкт-Петербург, Калининград, Ростов-на-Дону, Архангельск и др., расположенные в устьях рек, нередко подтапливаются вследствие ветровых нагонов воды с моря. В целом угроза наводнений существует в России для нескольких тысяч населенных пунктов, в том числе для 746 городов. Общая площадь пойменных земель, периодически затопляемых речными и озерными водами, составляет примерно 500 тыс. кв. км. В исключительно многоводные годы, какими были 1926 и 1966 гг., общая площадь затоплений достигала 150 тыс. кв. км, а в обычные годы – 50 тыс. кв. км.загрузка...
Хозяйству Дальнего Востока регулярно наносят ущерб тропические циклоны (тайфуны). В среднем за год на Тихоокеанское побережье России выходят 2 – 5 тайфунов. В отдельные годы их количество доходит до 8. В период с июля по сентябрь вероятность появления интенсивных тайфунов наибольшая. Прохождение тайфунов сопровождается штормовыми нагонами, ливнями, сильными наводнениями, оползнями, селевыми потоками.
 Огромные потери несет страна в связи с подъемом уровня Каспийского моря, который обусловил затопление десятков тысяч гектаров сельскохозяйственных угодий, подтопление значительных территорий в городах Махачкале, Дербенте, Каспийске. К большим бедам ведут нагоны морской воды, достигающие в северной части Каспия 2,0-2,5 м.
 Значительную угрозу для населения зоны Тихого океана представляет также такое грозное морское гидрологическое явление, как цунами. За последние 90 лет здесь наблюдалось более 100 достигавших опасной интенсивности цунами, в том числе у берегов России – около 20.
 Традиционным для России является такое бедствие, как лесные пожары. Масштабы пожаров в лесах России и размеры наносимого огнем ущерба велики. Регулярные наблюдения за лесными пожарами и систематическая борьба с ними ведутся в основном в зоне активной охраны лесов, охватывающей примерно две трети общей площади лесного фонда. В северных же районах Сибири и Дальнего Востока, где находится треть лесного фонда, активная борьба с огнем и учет пожаров пока еще недостаточны. Вследствие продолжительной засушливой погоды на территории России в зоне активной охраны лесов ежегодно возникает от 10 до 30 тыс. пожаров на площади от 0,5 до 2,1 млн. га. Наиболее тяжелые пожароопасные сезоны повторяются 2 – 3 раза в 10 лет. При этом в 2 – 3 регионах страны с наиболее неблагоприятными погодными условиями лесные пожары принимают характер стихийного бедствия.
 Сохраняются в стране и очаги природной инфекции – чумы, оспы, холеры, сибирской язвы и других опасных заболеваний людей и животных. Время от времени напоминает о себе такой грозный сельскохозяйственный вредитель, как саранча.



Инфекционные болезни  | следующая ==> Природные опасности в России в 2008 году.
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 225; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  