

	 Организационные структуры управления маркетингом в АПК.
	 

 
Читайте также:CRM – технологии и интеллектуальный анализ данных в управлении маркетингом.I.2 Особенности управления тормозами грузовых поездов повышенного веса и длиныI.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхII.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхIII. Клавиши управления курсоромIV ДЕЙСТВИЯ ЛОКОМОТИВНОЙ БРИГАДЫ И ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ ПОЕЗДА ПРИ ПЕРЕХОДЕ НА РЕЗЕРВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫМ КРАНОМ МАШИНИСТАIV ПОРЯДОК СМЕНЫ КАБИН УПРАВЛЕНИЯ НА ЛОКОМОТИВАХ И ПЕРЕКЛЮЧЕНИЕ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯMicrosoft Word поддерживает следующие режимы представления документов: обычный режим; электронный документ; режим разметки; режим структуры.Process Control Block (блок управления процессом) и контекст процессаV ОСОБЕННОСТИ ОБСЛУЖИВАНИЯ И УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ В ЗИМНИХ УСЛОВИЯХVI ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ В ЗИМНИХ УСЛОВИЯХА) Понятие политической структуры






Правильное определение роли и структуры службы маркетинга имеет значительное влияние на стабилизацию деятельности предприятия в условиях рынка.
 Эффективность концепции маркетинга заключается в том, что в центре внимания предприятия стоит потребитель и его запросы. Все функциональные подразделения предприятия работают сообща с целью наилучшего понимания, обслуживания и удовлетворения покупателя. Роль и задачи каждого подразделения претерпевают изменения.
 Из многочисленных вариантов структуры службы маркетинга наибольшее распространение имеют структуры следующих ориентаций:
 - функциональная;
 - товарная;
 - региональная;
 - сегментная.
 Схематическое изображение этих структур приведено на рис. 1.1 – 1.4.
        
  
 
 Подразделения
        
 Рис. 1.1. Служба маркетинга, организованная на основе функций.
  
 Функциональная ориентация структуры является самой простой и считается предпочтительной в том случае, когда разнообразие продаваемых фирмой товаров и количество обслуживаемых рынков невелико. В этом случае работники четко разделены по функциям и ответственности. Обычно они выполняют функции, показанные на рис.1.1, руководят соответствующими подразделениями. Количество этих подразделений, а также количество работников в них зависит от объемов производства и сбыта.
 Однако чем больше расширяется номенклатура товаров, тем труднее становится определять, какое из маркетинговых подразделений внесло большую лепту в достигнутые успехи или провалы коммерческой работы. Затруднительной становится и оценка эффективности различных рекламных мероприятий по каждому товару. Возникают проблемы о выходе с новыми товарами на рынок.
 Когда количество товаров и рынков становится чрезмерным (превышает 7 – 9 на одного человека), возникает реальная опасность того, что некоторым товарам и рынкам не будет уделено достаточно внимания.
 Все это побуждает фирмы преобразовывать функциональную структуру в товарную или региональную (рыночную).
        
 Подразделения
        
  
 Рис. 1.2. Служба маркетинга, организованная на основе товаров.
  
 Товарнаяориентация структуры (рис. 1.2) заключается в том, что по каждому товару или группе сходных товаров создается подразделение службы маркетинга. Оно занимается исследованием рынков сбыта, рекламой и стимулированием сбыта, товародвижением и продажами, сервисным обслуживанием.
	
        
 Подразделения
        
 Рис. 1.3. Служба маркетинга, организованная на основе регионов (рынков).
  
 Региональная (рыночная) ориентация по своей структуре аналогична товарной, однако в основу берется специализация подразделений не по товарам, а по рынкам (рис. 1.3).
 Организовать маркетинг по этому принципу побуждает большое количество рынков, на которых выступает фирма, тогда как номенклатура товаров не слишком велика или достаточно однотипна.
 Региональная ориентация позволяет:
 - более углубленно изучать потребности покупателей, специфичные для каждого региона вследствие национальных, политических, экономических или иных отличий;
 - более адекватно формировать рекламу и стимулирование сбыта;
 - учитывать региональные, особенности при разработке внешнего вида товаров, их упаковки и др.
  
        
 Подразделения
        
 Рис. 1.4. Служба маркетинга, организованная на основе сегментов рынка.
  
 Сегментная (направленная на покупателя) ориентация структуры заключается в том, что каждый руководитель по маркетингу отвечает за работу с определенным сегментом потенциальных покупателей независимо от того, на каком географическом рынке этот сегмент находится (рис. 1.4).
 Положительным сегментной ориентации является то, что при такой весьма сложной по исполнению организации маркетинга,
 - во-первых, можно обеспечить лучшую координацию подразделений и служб фирмы;
 - во-вторых, благодаря разделению рынка на сегменты, можно привести в соответствие емкость рынка и производственные мощности предприятия;
 - в-третьих, можно более точно осуществить прогнозирование объема продаж.
 Недостатки сегментной ориентации структуры службы маркетинга следующие:
 - затрудняется специализация сотрудников по отдельным товарам;
 - от сотрудников требуется, чтобы они были универсальными. Подобрать таких людей не простое дело. Но широкий кругозор работников и подвижность их деятельности с лихвой окупают все указанные трудности.



Социально-этический маркетинг.  | следующая ==> Основные элементы и направления маркетинговой деятельности на предприятиях АПК.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1681 -  | 1522 -  или читать все...
                                  