
          ﻿С.	А. Петрова
Рамочные компоненты в книге
А.М. Добролюбова «Nature naturans. Natura Naturata»
Одной из структурных особенностей поэтики А.М. Добролюбова в книге «Natura naturans. Natura Naturata» является частое использование рамочных элементов, это различного рода посвящения, которые иногда выступают и в качестве заглавий, и эпиграфы.
В художественном тексте рамочные компоненты функционально значимы. Автор с помощью них подчёркивает особый статус художественного произведения как эстетической реальности, противопоставленной первичной действительности, и создаёт установку на эстетическое восприятие произведения (в число рамочных компонентов входит имя (псевдоним) автора, заглавие, подзаголовок, посвящение, эпиграф, предисловие и т. п.).
В свое книге Александр Добролюбов формирует особую систему посвящений, так, он посвящает книгу Рихарду Вагнеру, Гюго, Россетти, Никонову, называя их своими учителями. Посвящения не только помещают произведение в определённый культурноисторический контекст, но и преподносят информацию о личности его создателя, позволяют взглянуть на автора, как на реальное лицо со своей индивидуальной судьбой. В то же время за каждым именем скрывается определённая семантическая сфера, некий образ, на который ориентируется поэт, определяя его авторитетность. Так, каждый из «учителей» представляет связь с определённым видом искусств, а за именем «Никонов» организуется смысловая сфера реальной жизни, поскольку есть предположение о том, что Добролюбов был знаком и общался с ним (Иванова, 1997).
Система эпиграфов, как и система посвящений, представленная в книге, демонстрирует особенность поэтики книги, а именно установку на взаимодействие языков различных семиотических сфер. Так, поэт использует в качестве эпиграфов следующие элементы:
•	названия картин различных художников («Видение Иезекииля» Рафаэля);
•	знаки нотных партитур (adagio maestoso, presto);
•	название статуи, архитектурного здания (музея) (Эрмитаж, № 796 (картинная галерея) Рембрандт).
Здесь также есть момент эксплицитного автоцитирования, представленного в разделе книги, названного «Meditations». Под эксплицитным автоцитированием понимается незашифрованная цитата, которая видна с первого взгляда. Имплицитное цитирование -
298
глубоко скрытое, закодированное. В данном случае под цитатой стоит подпись самого А.М. Добролюбова как автора:
Вечером тени, предвестники ночи, угрюмы
Наземь выходят пугливо - неслышно, Найдёшь
Тени и в сердце - бесстрастные, горькие думы;
Мрак предвещает их гордая ложь.
Александр Добролюбов
Если сравнить данные фрагменты с цитатой из пьесы Г. Ибсена «Привидения», то обнаруживается интертекстуальная связь:
«Фру Алвинг: В нас сказывается не только то, что перешло к нам по наследству от отца с матерью, но дают себя знать и всякие старые отжившие понятия, верования и тому подобное. Все это уже не живет в нас, но все-таки сидит еще так крепко, что от него не отделаться. Стоит мне взять в руки газету, и я уже вижу, как шмыгают между строками эти могильные выходцы. Да, верно, вся страна кишит такими привидениями; должно быть, они неисчислимы, как песок морской. А мы жалкие трусы, так боимся света! (...) А я брожу тут и борюсь с привидениями, и с внутренними, и с внешними».
Связь активизируется на уровне образов призраков, которые разделяются на внешние и на внутренние. И те, и другие характеризуются негативно. У А.М. Добролюбова внутренние тени - призраки в сердце - связаны с темой лжи. У Г. Ибсена призраки актуализируют с тему лжи, так как это - отжившие понятия, верования, которые несут уже недостоверную, неправильную, лживую информацию, мешающую жить. У норвежского драматурга является ключевой тема «неистинности», внутренней лживости современной жизни. Над живыми людьми довлеет всесильная власть «привидений», так в его творчестве сформирован символ «трупа в трюме», на корабле эволюционирующей в сторону материального благополучия цивилизации, но нивелирующей при этом личность, внутренний мир человека.
Известно влияние творчества Г. Ибсена на становление символизма в целом. Особенность его драм - это стремление к расширению пределов литературного текста с помощью интермедиального принципа внутритекстовых связей. Интермедиальный принцип связей - это построение литературного текста по законам языка другого медиа, с использованием другого семиотического кода.
Г. Ибсен создаёт в поздних пьесах особое «стереофоническое пространство» (Тишунина, 1998), семантическую объёмность с помощью внетекстовых средств, т. е. звука, света, пауз, ремарок, предметного ряда, включения знаков других семиотических систем (фотография, архитектура).
299
Добролюбов развивает активизированную эпиграфом связь с прецедентным и в дальнейших текстах раздела: мотивы лжи, развратной жизни, смерти и т. д.
В тексте участвуют и образы призраков: «Призрак пройдёт пред тобой - молчалив, неизменен».
Актуализируется действие именно во внутреннем пространстве: «Тело спало. Дух встал. Он отряхнул прах земли...» (особенность пьес Ибсена - это стремление к отражению действия во внутреннем мире человека, в его сознании).
При этом он также использует художественный приём «стерео-фонизма», включая в поэтическое пространство элементы разных видов искусства, тем самым образуется интермедиальная семантическая объёмность и манифестируется стремление выйти за рамки литературного текста с помощью интермедиальности. А.М. Добролюбов создаёт поэтические тексты, в основе которых лежат законы музыкальных композиций (некоторые произведения и названы так «Концерт», «Scherzo»), или стихотворения представляют собой вербализацию произведений живописи, фотографии.
Семантический стереофонизм А.М. Добролюбова отличается от приёма Ибсена тем, что представлен поэтическим произведением и имеет несколько иные механизмы функционирования, чем в драме. Для определения отличия напомним, что стереофонизм достигается при звукозаписи с помощью фиксирования сигналов от разных микрофонов раздельно по нескольким каналам, воспроизведение при этом также раздельное. Так звучит одна звуковая тема, но на разных уровнях, в различных тональностях.
Подобное представлено в поэтической книге А.М. Добролюбова. В данном случае тема смерти заявлена одной из ключевых, но звучащей на разных уровнях. Это не полисемантизм, не многозначность, поскольку семантика представлена одна, но в разных ракурсах, в объёмном рассмотрении: в картинах, в скульптуре (античная статуя «вакханка на пантере» - атрибуты культа Дионисия, единственного смертного бога), в музыке, в литературе.
Таким образом, система рамочных компонентов, т. е. посвящений и эпиграфов, в книге А.М. Добролюбова выполняет репрезентативную функцию, так как выражает авторское стремление к эстетизации жизни и к синтезу искусств, и структурирующую функцию, включая различные интертекстуальные и интермедиальные связи, рамочные компоненты участвуют в создании художественной картины мира, которая демонстрирует эффект «семантического стереофонизма», в чём уникальность этого произведения в целом.
300