

	 Виды дел, рассматриваемых в порядке особого производства
	 

 
Читайте также:I. Понятие следственных действий, условия правомерности их производстваI. Порядок производства маневровой работы, формирования и пропуска поездов с вагонами,I. Сущность и значение стадии надзорного производстваIII. Общие условия производства предварительного расследования.Абсолютная эффективность производства и ее показателиАгрегаты и оборудование для производства КРС и ПРС.Альтернативные способы производства продукцииАнализ безубыточности производства и определение показателей рентабельности.Анализ безубыточности. Критический объем производства.Анализ и показатели технического уровня производства на предприятии.Анализ и прогнозирование организационно-технического уровня производства (ОТУП)Анализ производства и продаж продукции






1. гл. 28 ГПК – дела об установлении юр фактов
 В силу определенных обстоятельств может возникнуть неопределенность в существовании того или иного юр факта либо факт может быть поставлен под сомнение. Утрата документа, невозможность получения документа, подтверждающего существование такого факта. Цель – устранить правовую неопределенность в существовании юр факта.
 В исковом производстве, в делах из публичных правоотношений тоже устанавливаются юр факты. Установление юр фактов является средством для достижения цели процесса, защиты субъективного права, а не целью процесса как в особом производстве.
 Условия установления фактов:
 · факт должен порождать для заявителя определенные правовые последствия. В заявлении нужно указывать на цель установления данного факта
 · должен отсутствовать предусмотренный законом внесудебный (административный) порядок подтверждения данного факта.
 · невозможность получения либо восстановления во внесудебном порядке документа, подтверждающего юр факт
 · отсутствие спора о праве, подведомственного суду
 Требуется совокупность условий.
 Ст. 264 – перечень фактов, устанавливаемых в судебном порядке. Перечислено 10, могут быть установлены и иные факты.
  
 Ø Факт установления родственных отношений. Юр последствия – наследство, оформление пенсии по случаю потери кормильца. При этом родственные отношения не могут быть подтверждены соответствующими документами, либо данная степень родства не подлежит специальной регистрации, либо такая регистрация не была произведена.
 Ø Установление факта нахождения на иждивении. Цель – получение наследства, оформление пенсии по случаю потери кормильца, возмещение вреда по случаю потери кормильца.
 Ø установление факта регистрации рождения, усыновления, удочерения, факт регистрации брака, факт его расторжения, факт смерти. Речь не об установлении самого факта, а факта регистрации данных событий и действий. Если факт по каким-то причинам не может быть подтвержден регистрирующим органом либо иным лицом, обязанным хранить соответствующие сведения. Следует отличать эту категорию дел от иной категории дел особого производства – гл. 36, дела о внесении изменений или исправлений в записи актов гражданского состояния. По данной категории факт регистрации не оспаривается, но запись является неверной.

 Ø факт признания отцовства – помимо ГПК ст. 50 СК. Данный факт устанавливается в случае смерти лица, которое признавало себя отцом ребенка, но не состояло в браке с матерью и не записано в свидетельстве о рождении в качестве отца. Заявителем будет мать либо иное лицо, на чьем иждивении находится ребенок. В качестве заинтересованных лиц привлекаются близкие родственники. Цель – получение наследства, пенсии по потере кормильца. Дела об установлении фактов признания отцовства следует отличать от категории дел об установлении отцовства.
  
  Дела об установлении факта признания отцовства
   Дела об установлении отцовства
   Дела особого производства
   Дела искового производства (спорного)
   Только если отец умер
   Если отец жив или умер, но есть спор о праве, который не позволяет установить факт признания отцовства в особом производстве.
   Только факт признания, факт биологического родства не имеет значения
   Целью является установить факт биологического родства
   
 Ø установление фактов принадлежности правоустанавливающих документов
 связано с возможностью существования описок, ошибок, которые не могут быть исправлены органом, выдавшим документ. Трудовые книжки, документ об образовании, завещание, справки о ранениях, нахождении в госпитале, извещение воинских частей о гибели, пропаже без вести военнослужащих. Не могут быть установлены факты принадлежности личных документов (паспорта, военного билета). Они не носят правоустанавливающего характера. В резолютивной части по таким делам должен быть индивидуализирован соответствующий документ и ФИО лица, которому он принадлежит.
 Ø дела об установлении факта владения и пользования недвижимым имуществом. Без факта распоряжения. Факт добросовестного открытого непрерывного владения недвижимым имуществом в течение 15 лет как своим собственным. В дальнейшем решение будет основанием для приобретения права собственности в силу приобретательной давности.
 Ø установление факта несчастного случая. Цель – получение пенсии по инвалидности в связи с профессиональным заболеванием, взыскание с работодателя различных видов вреда, причиненного работнику в результате несчастного случая. В резолютивной части должно быть указано время и место несчастного случая, ФИО лица, его связь с производством. Суд не может определить в решении причины несчастного случая, степень утраты трудоспособности, время наступления инвалидности и другие обстоятельства, которые должны быть установлены соответствующими органами.

    
        Загрузка...
    
    

 Ø установление факта смерти в определенных обстоятельствах в случае отказа органами ЗАГС в регистрации смерти. Должны быть доказательства, с достоверностью свидетельствующие о смерти лица в определенное время и при определенных обстоятельствах.
  
  Установление факта смерти
   Установление факта регистрации смерти
   Объявление гражданина умершим
   Устанавливается факт смерти лица в определенное время при определенных обстоятельствах. Дела особого производства об установлении факта, имеющего юридическое значение.
   Устанавливается факт регистрации смерти соответствующими органами. Дела особого производства об установлении факта, имеющего юридическое значение.
   Суд устанавливает вероятность гибели лица при наличии определенных обстоятельств. Самостоятельная категория дел особого производства.
   Суд должен располагать доказательствами, которые достоверно подтверждают факт гибели истца в определенное время при определенных обстоятельствах. Факт смерти сомнений не вызывает.
    
   У суда нет доказательств, очевидно подтверждающих смерть лица. Суд констатирует лишь вероятную смерть лица (смерть презюмируется, предполагается судом), основываясь на том, что о гражданине в месте его постоянного жительства нет сведений в течение 5 лет, а если пропал при обстоятельствах, угрожающих жизни либо дающих основание предполагать гибель от несчастного случая, в течение 6 месяцев, а если лицо являлось военнослужащим либо просто гражданин пропал в период боевых действий, в течение 2 лет. Ст. 45 ГК.
   
 Ø установление факта принятия наследства и места открытия наследства. Если нотариус отказал в выдаче свидетельства о праве на наследство в связи с тем, что у заявителя отсутствуют документы, подтверждающие данные факты, либо таких документов недостаточно. Бывают случаи, когда нотариус необоснованно отказывает в выдаче свидетельства (документов достаточно) – в таких случаях обращаться в суд в порядке гл. 37. Это дела о совершенных нотариальных действиях и отказе в их совершении.
  
 Иные факты:
 факт применения политических репрессий, утраты имущества в связи с этим
 факт работ по ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС
 дела о защите чести, достоинства, деловой репутации, когда невозможно установить источник недостоверных сведений
  
 Данная категория дел подведомственна как судам общей юрисдикции, так и арбитражным. Арбитражные – ст. 30 АПК. Арбитражные суды рассматривают в порядке особого производства дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение для возникновения, изменения и прекращения прав организаций и граждан в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности (о принадлежности правоустанавливающих документов юр лицу, об установлении факта пользования имуществом как своим собственным).
  
 Подсудность – районные суды. Территориальная – по месту жительства заявителя. По делам об установлении факта владения и пользования недвижимым имуществом – по месту нахождения недвижимого имущества.
 Заявление должно соответствовать общим требованиям, предъявляемым к исковому заявлению, ст. 131. Ст. 267 – дополнительные требования. Должна быть указана цель. Если не указана или не соответствует – отказать в принятии в связи с отсутствием у лица юр заинтересованности. Доказательства, подтверждающие невозможность получения документов во внесудебном порядке.
 Суд должен установить круг заинтересованных лиц и привлечь их к рассмотрению.
 В заседании суд выясняет, имел ли место факт, имеет ли он юридическое значение.
 Решение по данной категории дел является документом, подтверждающим факт. Если факт подлежит регистрации, то служит основанием для такой регистрации, но не заменяет собой документ, подтверждающий факт регистрации. Решение обязательно для органов, регистрирующих факты либо имущество, либо оформляющих соответствующие права.
  
  
 2. дела об усыновлении/удочерении
 СК, ГПК гл. 29
 Постановление Пленума ВС от 20 апреля 2006 года № 8
 Только суды общей юрисдикции.
 Родовая подсудность зависит от гражданства и места жительства заявителя.
 Граждане РФ, постоянно проживающие в РФ, обращаются в районный суд.
 Иностранные граждане, лица без гражданства, граждане РФ, проживающие заграницей – в областной суд.
 Территориальная – определяется местом жительства или нахождения усыновляемого ребенка.
 Заинтересованными лицами могут быть привлечены биологические родители, иные родственники, учреждения, в которых находится ребенок.
 Заявление об усыновлении. Требования – общие требования к исковому заявлению (ст. 131), ст. 270 – специальные требования. Обязательные по каждому заявлению и факультативные (могут включаться по желанию заявителя).
  
 Ст. 271 – документы.
 Обязательные документы (мед заключение о состоянии здоровья усыновителей, справки с места работы и т.д.)
 Факультативные (копия свидетельства о рождении)
 Подготовка – общие нормы + специальные:
 · необходимость на стадии подготовки определить круг лиц, участвующих в деле. Привлекаются в качестве заинтересованных лиц биологические родители, другие родственники, представители учреждений, где находится ребенок, сам ребенок после 10-ти лет
 · суд обязывает органы опеки и попечительства по месту жительства усыновляемого предоставить заключение об обоснованности усыновления и о соответствии усыновления интересам ребенка. Ч. 2 ст. 272 – документы, которые необходимы.
  
 Рассмотрение заявления об усыновлении – по общим правилам искового производства, в закрытом заседании, с обязательным участием усыновителей, должны участвовать лично, их явка обязательна (исключительный случай, по общему правилу явка – право стороны, можно заменить представителем).
 Обязательное участие прокурора, органов опеки и попечительства – участвуют с целью дачи заключения.
 С 14 лет – обязательно участие самого усыновляемого.
 Остальные лица могут быть привлечены по усмотрению суда.
  
 Заседание проходит в закрытом процессе, все лица обязательно извещаются об уголовной ответственности за разглашение тайны усыновления.
  
 Судебное решение об отказе в удовлетворении требований либо в удовлетворении (полное или частичное). Частичное – суд дает согласие на усыновление, но, например, не допускает изменения ФИО, места рождения, даты рождения ребенка.
  
 Содержание решения
 ст. 274 – дополнительные требования.
 В резолютивной части указывается на признание усыновления ребенка конкретными лицами. Все данные об усыновителях. Необходимость изменения записи актов гражданского состояния.
  
 После вступления решения в законную силу в течение трех дней суд направляет судебное решение в органы ЗАГС для гос регистрации усыновления и сопутствующих сведений.
  
 Взаимные права и обязанности ребенка и усыновителей возникают с момента вступления решения в законную силу.
  
 Заявление об усыновлении можно присудить к немедленному исполнению.
  
 Ст. 275 ГПК – отмена усыновления. Усыновление прекращается с момента вступления в законную силу решения об отмене усыновления. Дела об отмене усыновления – отдельная категория дел, дела искового производства. Правила гл. 29 ГПК к ним неприменимы.
  
 3. признание гражданина безвестно отсутствующим или объявление умершим
 гл. 30 ГПК
 Только судам общей юрисдикции, районным
 Территориальная – по месту жительства либо нахождения заявителя
 Основания для признания – ГК
 Заявителем может быть лицо, которое подтвердит наличие юридически значимой цели. Получение наследства, оформление пенсий по случаю потери кормильца и иные.
 Заявление должно содержать:
 обстоятельства, подтверждающие факт безвестного отсутствия гражданина, либо обстоятельства, которые угрожали смертью, либо которые дают основание предполагать гибель от несчастного случая. Для военнослужащих – день окончания боевых действий.
 На стадии подготовки суд должен выяснить круг лиц, которые могут обладать какой-либо информации о лице. Данные лица привлекаются к участию в деле, суд запрашивает соответствующие организации на предмет наличия сведений о лице – организации по последнему известному месту жительства, работы, органы внутренних дел, воинские части.
 Судья может предложить органам опеки и попечительства назначить доверительного управляющего имуществом.
 Дело рассматривается с участием прокурора.
 Решение суда является основанием для передачи имущества этого лица доверительному управляющему для постоянного управления этим имуществом.
 Решение суда, по которому гражданин объявлен умершим, является основанием для внесения изменений органами ЗАГС в книгу регистрации актов гражданского состояния.
 Последствия явки либо обнаружения места пребывания гражданина:
 суд новым решением отменяет свое ранее принятое решение по делу, это новое решение становится основанием для расторжения договора доверительного управления имуществом, для аннулирования записи о смерти лица.
  
 4. ограничение дееспособности гражданина, признание гражданина недееспособным, лишение несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами
 Гл. 31 ГПК, ред. от 6 апреля 2011 года
  
 Таблица
 4 графы – основания для сравнения, три категории дел
 основания для сравнения:
 основания для ограничения, лишения
 заявитель
 подсудность
 содержание заявления – только особенности
 необходимость проведения экспертизы
 состав лиц, участвующих в деле
 последствия принятия решения
 отмена ограничения, признание дееспособным
 Общее писать через все графы
 Постановление КС от 27 февраля 2009 года № 4-П
  
 5. объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным (дела об эмансипации)
 ГК РФ, гл. 32 ГПК РФ
 эмансипация – процедура изменения правового статуса несовершеннолетнего
 Основания:
 · достижение 16 лет
 · работа по трудовому договору либо занятие предпринимательской деятельностью
  
 Административный порядок – в органах опеки и попечительства, есть согласие родителей. Если нет согласия, то судебный порядок. Если орган опеки и попечительства отказывает в эмансипации, то обращаться в суд в порядке гл. 32 нельзя, но можно обжаловать отказ.
 Если дело подведомственно суду, то это районный суд по месту жительства несовершеннолетнего.
 Несовершеннолетний, достигший 16 лет, может самостоятельно обращаться в суд, возбуждать гражданское дело. Заинтересованные лица – родители, опекуны, попечители. С целью дачи заключения по делу – органы опеки и попечительства, прокурор.
 Ст. 50 ГПК - представитель по назначению. Предлагается распространить данный случай и на данные дела, т.к. имеются конфликты между несовершеннолетним и законными представителями.
 Заявление – должно быть указано на достижение возраста, какой деятельностью занимается, стаж, размер доходов, кто является законными представителями, то, что они не дают согласие.
 Решением суд удовлетворяет требование или отклоняет.
 В случае удовлетворения считается эмансипированным со дня вступления решения в законную силу.
  
 6. признание движимой вещи бесхозяйной и признание права собственности на бесхозяйную недвижимость
 гл. 33 ГПК
 ред. от 9 февраля 2009 года
 ГК – посмотреть про бесхозяйную вещь
  
  
 7. восстановление прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство)
 В случаях, предусмотренных ФЗ, лицо, утратившее ценную бумагу на предъявителя либо ордерную ценную бумагу, может в судебном порядке просить о восстановлении прав по ней.
 Утрата – непосредственное выбытие ценной бумаги (кража, потеря), так и случаи утраты документом признаков платежеспособности.
 Суды общей юрисдикции, районный, по месту нахождения лица, выдавшего документ, по которому должно быть произведение исполнение.
 Дополнительные требования к заявлению:
 · признаки утраченного документа
 · наименование лица, выдавшего документ
 · обстоятельства, при которых произошла утрата
 · просьба заявителя о запрещении лицу, выдавшему документ, производить по нему платежи и выдачи
  
 Особенности подготовки
 Судья должен вынести определение, в котором содержится:
 · запрет лицу, выдавшему документ, производить по нему платежи и выдачи
 · обязательность публикации в местном периодическом печатном издании предложения держателю документа подать в суд заявление о своих правах на документ
  
 Определение направляется лицу, выдавшему ценную бумагу, либо регистратору.
  
 Публикация должна содержать:
 · наименование суда, рассматривающего дело
 · наименование лица ……
 · наименование и признаки документа
 · само предложение. Срок заявления предложения – 3 месяца с момента опубликования (этот срок входит в подготовку).
  
 Варианты развития событий:
 · держатель документа заявляет свои права до истечения трех месяцев, может подать в суд заявление о своих правах, должен представить подлинные документы, подтверждающие права на ценную бумагу. Суд оставляет заявление лица, утратившего документ, без рассмотрения и устанавливает срок, в течение которого лицо, выдавшее документ не может производить по нему платежи и выплаты (не более 2 месяцев). Право в общем порядке предъявить иск к фактическому держателю об истребовании документа, а фактическому держателю разъясняется право взыскать с заявителя убытки, вызванные принятыми запретительными мерами.
 Определение об оставлении без рассмотрения, может быть обжаловано.
 · Если фактический держатель не объявляется. По истечении трех месяцев суд рассматривает дело, признает утраченный документ недействительным, восстанавливает права по утраченной ценной бумаге. Решение является основанием для выдачи нового документа. Фактический держатель документа, своевременно не предъявивший права на этот документ, впоследствии может предъявить заявителю иск о неосновательном приобретении или сбережении имущества.
  
 8. принудительная госпитализация гражданина в психиатрический стационар и принудительное психиатрическое освидетельствование
 гл. 35 ГПК
 Определение КС от 5 марта 2009 года № 544-О-П
 Районные суды, по месту нахождения психиатрического стационара, в который помещен гражданин.
 Особенности заявления:
 · должны быть указаны основания для принудительной госпитализации
 · должно быть приложено мотивированное заключение комиссии врачей-психиатров о необходимости пребывания гражданина в психиатрическом стационаре
 Срок подачи – в течение 48 часов с момента помещения в стационар.
 В случае возбуждения дела судья одновременно продлевает срок пребывания гражданина в стационаре на период рассмотрения заявления.
 Рассмотрение заявления – сокращенный срок, 5 дней с момента возбуждения дела.
 Рассматривается дело либо в помещении суда, либо в психиатрическом стационаре.
  
 Состав лиц, участвующих в деле:
 гражданин имеет право лично участвовать в судебном заседании о его принудительной госпитализации или ее продлении.
 Обязательно участие прокурора, представителей психиатрического стационара, представителя гражданина, в отношении которого решается вопрос о принудительной госпитализации.
  
 Решение суда:
 удовлетворяет либо отклоняет. Положительное решение является основанием для принудительной госпитализации либо о продлении ее срока.
  
 Категория дел направлена на защиту здоровья самого лица, безопасность окружающих.
  
 Ст. 306 – принудительное психиатрическое освидетельствование. На основании заявления врача-психиатра. Специальный субъект – врач-психиатр. К заявлению должно прилагаться мотивированное заключение и другие имеющиеся материалы. Судья в трехдневный срок с момента поступления заявления рассматривает его и принимает решение.
  
 9. рассмотрение дел о внесении изменений или исправлений в записи актов гражданского состояния
 гл. 36 ГПК
 Носит спорный характер. Есть мнение, что ошибочно включена в особое производство. Считают, что нужно относить к категории дел публичного производства, т.к. органы ЗАГС.
  
 10. рассмотрение заявлений о совершенном нотариальном действии или об отказе в его совершении
 гл. 37 ГПК, Основы законодательства о нотариате
 Районный суд. По общему правилу – по месту нахождения нотариуса либо по месту нахождения должностного лица, уполномоченного на совершение нотариальных действий. По месту порта приписки судна.
 Право на обращение в суд – заинтересованные лица. Постановление Пленума ВС РСФСР от 17 марта 1981 года № 1 – заинтересованными лицами могут быть граждане либо юр лица, в отношении которых совершено нотариальное действие, либо получившие отказ в его совершении. К участию в деле привлекается нотариус. Срок 10 дней с момента, когда стало известно о совершенном действии либо отказе в его совершении. Судьей единолично в судебном заседании, неявка не препятствует. Суд отменяет совершенное действие или обязывает совершить соответствующее действие.
 В литературе утверждается, что в данной категории есть наличие спора о праве.
  
 11. Восстановление утраченного судебного производства
 гл. 38
 Если по каким-то причинам оконченное судебным решением либо определением о прекращении производства по делу гражданское дело утрачено.
 Восстанавливается фактически судебное решение либо определение суда о прекращении производства по делу.
 Как правило, восстанавливается в тех случаях, когда не исполнено, либо когда им были установлены обстоятельства, имеющие преюдициальное значение для сторон. Восстанавливается, т.к. повторно обратиться по тождественному делу нельзя.
 В суд, принявший решение.
 Ч. 2 ст. 314 ГПК – что нужно указать.
 Освобождение от судебных расходов.
 Если нет цели, либо цель признана юридически незначимой, суд оставляет заявление без движения, предлагает заявителю сформулировать цель. Если цель, по мнению суда, не связана с защитой прав и законных интересов заявителя, суд отказывает в возбуждении дела, либо если дело было возбуждено, оставляет его без рассмотрения.
  
 Утрата судебного производства допускает два варианта развития событий:
 если производство по делу окончено или не окончено.
 Если не окончено, но дело утрачено, то лицо имеет право предъявить новый иск – ст. 316.
 Если окончено, то в порядке гл. 38 ГПК рассматривается дело о восстановлении утраченного производства.
 Две ситуации – восстановление возможно или невозможно.
 Если невозможно, то прекращает производство, лицо может обратиться в суд с новым, по сути, с тождественным иском. Если возможно, то решение о восстановлении – ст. 317 ГПК.
  



Общая характеристика  | следующая ==> Производство, возникающее из публичных правоотношений
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 90; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Дела особого производства
   Дела искового производства (спорного)
   Устанавливается факт смерти лица в определенное время при определенных обстоятельствах. Дела особого производства об установлении факта, имеющего юридическое значение.
   Устанавливается факт регистрации смерти соответствующими органами. Дела особого производства об установлении факта, имеющего юридическое значение.
   Суд устанавливает вероятность гибели лица при наличии определенных обстоятельств. Самостоятельная категория дел особого производства.
  