





 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 


 
 
 
 
 
 
 
 


 
 




 
 
 
 Сделать стартовой В избранное JC-RUSSIA.RU – неофициальный сайт Джеки Чана в России.

 
 
 Главная Биография Фильмография Новости Мультимедиа Разное


 


 
 


 


 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 БИОГРАФИЯ


 
 
 
 
 
 
 Настоящее имя: Chan Kong Sang Оперное имя: Yuen Lo Псевдоним: Sing Lung Дата рождения: 7 апреля 1954 года Знак зодиака: овен Национальность: китаец Место рождения: Гонконг Образование: школа пекинской оперы Род деятельности: актёр, каскадёр, режиссер, продюсер, постановщик трюковых сцен, хореографии, певец, сценарист, мастер восточных единоборств.
 
 

 Родители: Отец – Чарльз Чан (также Фан Дао-лон) (повар) Дата рождения: 18 декабря 1915 года Дата смерти: 26 февраля 2008 года Мать – Ли-Ли Чан (также Чан Юэт-Винг) (горничная) Дата рождения: 1916 год Дата смерти: 28 февраля 2002 года Семейное положение: женат на Джоан Лин Дети: сын Джейси ( Jaycee Chan Cho-Ming) (1982) , внебрачная дочь от Элен Нг (Мисс Азия) Любимый цвет: абрикосовый, коричневый, чёрный Рост: 173 см Вес: 74-75 кг Неоднократно сам озвучивал себя в англоязычных версиях своих фильмов.
 
 

 

 Пожалуй, ни один актёр в мире не достоин титула self-made man в той степени, как Джеки Чан.
Он действительно сделал себя, использовав для этого подручные материалы: титанический труд, богатейшую фантазию и истинный актёрский талант.

 «После смерти от человека остаётся только имя.
Следовательно когда я умру, люди, быть может, скажут: Сначала был Брюс Ли… Ну а потом Джеки Чан.» Чтобы выкарабкаться из чрева матери Ли-Ли, Джеки Чану пришлось изрядно поработать ногами(вероятно, это был его первый нешуточный бой), а его маменьке испытать на себе кесарево сечение.7 апреля 1954года в Гонконге такой пустячный надрез стоил 200 долларов США.
Ребёнок родился здоровым (даже слишком здоровым – 5400г.), но когда его отец Чарльз получил на руки „плохие новости“(чек к оплате за роды), то предложил акушеру купить этого чудного ребёнка за каких – то $26.
Акушер оказался тёртым калачом и вытребовал у папаши положенную сумму, правда, в рассрочку.
 Так появился на свет великий актёр современности, гениальный трюкач и комик с обворожительной улыбкой – Чан Конг Санг, что в переводе на русский значит “Рождённый в Гонконге „.
Что правда, то правда.
 Джеки родился именно в этой стране, в семье, где 25 центов считалось состоянием.
К счастью, его папаши удалось устроиться поваром в австралийское посольство с зарплатой $20 в месяц.
 Это дало возможность Джеки поступить в школу, где он чувствовал себя крайне неуютно.
 Джеки был толстым, как бочка, за что получил прозвище А –Пуо (ядро).
 Он закончил один класс, вернее сказать, он 1год посещал школу, но не смог пройти аттестацию.
И в это время семья переехала в Австралию, потому что Чарльзу предложили там место повара в американском посольстве с зарплатой в 150 долларов.
Вот тогда папаша и запихал своего “бездарного“ сынка в оперную школу, которая находилась в Гонконге.
То есть А - Пуо оказался в полной изоляции от родителей.
Там изучали народный фольклор, пение, танцы и национальные китайские виды борьбы.
В школе учитель пытался переименовать А – Пуо в Поля, но Чан не мог правильно произносить имя Поль, а потому его назвали Стив. 
 
 
 

 Оперная школа оказалась его судьбой.
 Учёбу в такой академии искусств, где царила палочная дисциплина, выдержит далеко не каждый ребёнок.
 Учебный день начинался уже в 5часов утра, а заканчивался в полночь.
И так каждый день.
Праздники были крайне редки, и это не значило, что в такой день можно нежиться в кроватке до 7 утра.
Подъём всё равно был в пять часов утра.
 
 

 Сам учебный процесс включал в себя танцы, обработку мимики, пение, актёрское мастерство, рукопашный бой, народные виды борьбы, акробатику и т.д.
Лучший вид поощрения – доброе слово.
 Наказание – карцер.
 Дополнительный стимул к прилежанию и усердию – удар палкой.
 

 - Учебный процесс держался у нас на палке и страхе, - вспоминал позднее Джеки, - палка командировала мне: „Прыгай“, “Бей» , и я подчинялся ей.
 Помню, учитель говорит мне: «Прыгай через стол», а я ему: «У меня не получиться».
Тогда палка опускалась мне на мягкое место, и я без труда перескакивал через два стола.
 
 

 Через два года летом его навестил отец.
 Он спросил у сына, нравится ли тому учиться в этой школе, на что Джеки ответил, что готов остаться там навсегда.
 
 

 Уроки не прошли даром.
Первую свою роль и 12 долларов гонорара Чан получил, когда ему было 8 лет.
Естественно, что гонорар был конфискован папашей в счёт погашения долга за дорогостоящее появление Джеки на свет, но тот не обиделся.
Оперная школа помогла Джеки устроиться каскадёром в кино.
Кинокарьера будущего артиста началась в 8 лет, и, по словам самого Джеки, к 10 годам он уже снялся в 25 фильмах. 
 Первое появление Джеки в кино было в 1962 году, когда директор предложил ему сыграть маленькую эпизотическую роль в детском кантонском черно-белом фильме Большой и маленький Вонг Тин Бар.
После чего Джеки продолжил сниматься в следующих фильмах, сначала как детский актёр и затем как каскадёр.
 В семнадцать лет Джеки оставил Пекинскую школу Оперу и нашёл маленькие роли в кинофильмах.Устроился работать на студию Shaw Brothers каскадёром.В этом же году получает свою первую главную роль в Мастере с Взломанными пальцами (1971г), ещё назавают Маленький Тигр из Кантона (Гонконга), но эта лента не принесла ему успеха.
 В 1973 году Джеки устроился в киногруппу, которая снимала боевик с Брюсом Ли «Кулак Ярости »(китайская связь),В этом фильме был серьёзный трюк, который исполнял Джеки.
Брюс пинает Джеки через стену здания.
Джеки выпрыгнул с такой силой, что Брюс был вынуждён спросить: Каскадер, вы в порядке?
Джеки был в порядке.
Эта работа сделала его знаменитым каскадёром.
Он продемонстрировал там самое высокое падение с высоты за всю историю кино. 
 Поединок Брюса в подземной тюрьме с прислужниками диктатора острова.
Брюс – с двумя короткими палками, Джеки – с одной длинной.
 Кстати, в этом фильме снялись такие звезды восточных единоборств, как: Джеки Чан, Брюс Ли, Саммо Хунг, Боло Йенг.
 Позже в том же году ,он появился в лучшем фильме Брюса Ли Вход Дракона (1973г.).
И снова один из многочисленных людей Брюса Ли бьёт Джеки.
Хотя на экране это происходит кратко, лицо Джеки может ясно быть замеченным.
В одном из самых ярких эпизодов фильма, в котором происходим «массовое избиение» охранников Брюсом Ли с помощью двух палок.
Джеки в роли одного из охранников появляется в конце сражения. 
 
 

 Долгое время Джеки Чан исполнял трюки в картинах Брюса Ли, его даже назвали Лучшей тенью Брюса, но, по счастью, самого Чана такое положение дел не устраивало, хотя и приносило невиданные по меркам его семьи деньги.
Ло Вей дал Джеки имя Sing Lung, что в переводе означает «стать драконом.
 Наконец, в 1975 году он получает первую большую роль в фильме Маленький тигр Гуандуна. 
 В 1976году Джеки снялся в одном из первых фильмов легендарного Джона Ву «Рука смерти».
 Роли, которые ему удавалось получать, были крохотными, а фильмы(он успел сняться в шести лентах Ло Вея) не получали признания, доказав несостоятельность идеи превращения Джеки в Брюса Ли.Ни одна из шести картин не запомнилась зрителям, небольшой успех был лишь у последнего фильма Убийца-Метеор (1976), и то благаодаря тому, что Джеки потвебовал внести изменения в сценарий.
Потом, Джеки решил отправиться к своим родителям в Австралию.
Его основной целью было изучение английского языка, которого он не знал.
Чтобы зарабатывать себе на жизнь, он сначала мыл посуду , а потом устроился рабочим на стройку.
В этом ему помог старинный дружок ,приставившим Джеки бригаду.
Когда Джеки вернулся в Гонконг, благодаря зорким очам гонконгской мафии – триады – Чан попал в поле зрения её авторитета и по совместительству режиссёра Ло Вея.
Он, первым заприметив Джеки, подписал с ним контракт.
Джеки стал ведущим актёром компании Ло Вея.
И, наверное, с помощью него Джеки стал тем Джеки Чаном, которого мы знаем.
Тогда, Вилли Чан стал лучшим другом Джеки и личным менеджером, он и сейчас им и является.
В 1976 году режиссёр фильма Кулак Ярости Ло Вей решил сделать римейк фильма Кулак Ярости 2.
На главную роль он пригласил Джеки Чана.
В этом фильме Джеки играет роль типа Брюса Ли.
Джеки продолжил сниматься в фильмах для Ло Вея, но ни один из них не был замечен. 
 
 
 

 
 Как Чан Конг Санг стал Джеки Чаном?
 
 

 
 В 1976 году после соединения родителей в Австралии, он решил что надо работать, чтобы заработать немного денег, в то время как он был там.
Поэтому, один из друзей его отца, парень по имени Джек, Юена Ло(так звали Джеки Чана в оперной школе.) к участку строительства, чтобы работать.
Джек знал, что Чан Конг Санг, не имя для австралийских рабочих.
С этого момента Чан Конг Санг был переименован в Джека, а Джек это и есть Джеки.
И вот так, Джеки Чан - был рождён.
 
 

 Т.к Джеки приехал обратно в Гонконг, он продолжил сниматься в кино.
В 1977 году он уходит от Ло Вея и находит себе нового режиссёра.
Им стал Ен Во Пинг (бывший каскадёр) и сценарист Чен Цзен.
В 1978 году, он снялся в фильме Змея в тени орла.
 В отличие от предыдущих, этот фильм имел лёгкий, юмористический тон, лучшее действие, и лучшая история.
Свободный от бремени попытки походить на Брюса Ли, выразительные особенности Джеки, выбор времени, и большая комичная способность начали проявляться.
 Этот фильм стал хитом, после был создан Пьяный Мастер, который стал более успешным хитом.
Джеки, наконец, начал уходить в различном руководстве, далеко от стиля Брюса Ли, и создал свой собственный стиль кун – фу. 
 
 

 Успех Пьяного Мастера дал Джеки больше руководства над своими фильмами.
Следующий и последний фильм для Ло Вея стал Бесстрашная гиена(1979).
 Потом Джеки понял, что ему нужно переходить в более крупную компанию и подписывает контракт с компанией «Голден Харвест».
Вскоре Джеки стал самым высоко -оплачиваемым актером в Гонконге.
Кроме этого он начал сам писать сценарии, режиссировать свои ленты и даже писать к ним музыку.
Нарушение контракта возмущало Ло Вея, кто вместе с триадами выпустил угрозы на жизнь Джеки Чана. 
 
 

 Джеки пришлось переехать на Тайвань, где он снимал фильмы в течении нескольки лет, в том числе фильм Лорд Дракон (Повелитель Дракона) (1982).
 С помощью этого фильма Джеки установил рекорд, который до сих пор есть в книге рекордов Гиннеса.На сьёмках фильма Джеки должен был, пнув ногой, попасть маленьким мячиком в двух дюймовую цель с расстояния шесть метров.
Ради этй сцены понадобилось 1600 дублей и 2 дня съёмок.
Чтобы избегать любых грязных проблем, Джеки посылали в Америку, где он должен был взорвать американский рынок.
Он сделал Разборку в Балт – Крике, которая была большим провалом, главным образом потому что Джеки не получил шанс сделать стиль, который он хотел.
Джеки также бы возвратился к Америке в 1981 и 1984году, чтобы заполнить маленькую эпизотическую роль, как японский водитель в Пушечном Ядре.
 Джеки был выкуплен от Ло Вея в количестве Hk $10 000 000 студией Раймонда Чоу и Леонардом Хо.
Благодаря ним Джеки снова мог возвратиться в Гонконг.Поездка Джеки в Америку не было тратой, поскольку он был сначала выставлен американскими кинозвёздами подобно Гарольду Ллойду и объездчику лошадей Китону.
 Восхищаясь их движением и выбором времени, так же их трюками, он понял, что движение и физический контроль могли вести к захватывающим сценам действия и связываться часто лучше, чем слова.
Его фильм Проект А(1984), рассказывается в начале 1990 – х Гонконг о конкуренции между полицией и береговой охраной, в этом фильме Джеки отошёл от традиционного жанра кун –фу в новое направление.
В фильме много постановок балета, боевых искусств, физического юмора, а также трюков.
В Проекте А, Джеки исполнил трюк Гарольда Ллойда – падая с башни часов, на три истории позже.
Джеки по сценарию падал с 50-футовой башни без всякой страховки!
Были отсняты два дубля, но что-т ему не нравилось.
В третий раз у него наконец-то получилось, но при этом он рстянул связки ног.
Джеки исполняет все трюки непосредственно сам, которые, в конечном счете, стали бы его торговой маркой.
 
 

 В 1983 году Джеки появился вместе с Саммо Хунгом, в комедии Победители и грешники.
Джеки Чан, Саммо Хунг,Иен Бияо стали хорошими друзьями,учащимися в Пекинской Опере вместе каждой достигнутой индивидуальной славе в гонконгском кино.
Вместе это трио сделало семь фильмов.
Джеки считал Саммо – большим братом, а Биао – маленьким братом.
Они продолжали делать кино вместе.
В 1987 году после фильма Драконы Навсегда, эта троица больше вместе не снималась.
Однако в 1996 году Джеки и Саммо снялись вместе в фильме Мистер Хороший Парень.
 В 1985 году, Джеки снова пытался вырваться в американский рынок с фильмом Защитник.
Директор этого фильма попытался сделать характер Джеки типа Клинта Иствуда, но это не получилось.
 Джеки, разочарованный американским стилем filmmaking.
 Джеки возвратился в Гонконг.
 Скоро Джеки снимается в Полицейской Истории, кото-рый стал огромным хитом, и показал самые опасные трюки, невероятные сцены борьбы, разбивая невероятные количества стекла.
Джеки продолжил работу, снявшийся в четырёх частях этого фильма.
 Трюки, которые Джеки делает всегда сам, являются самым привлекающим зрителя фактором.
Причем трюки эти предельно рискованны: в 1985 году, снимая “Полицейскую историю „ , Джеки Чан не мог найти ни одной страховой компании в мире, в которой, прочитав сценарий, ему согласились бы выдать полис.
 Даже, сам Джеки считает этот фильм своим наиболее захватывающим проектом: Если оглянуться назад, то первая часть Полицейской истории полностью перевернула весь экшн – кинематограф.
Сегодня никто не сможет сделать такой же боевик.
В этом фильме впервые наиболее ярко проявился мой собственный стиль.
И это был первый фильм, в котором мои каскадеры показали себя в полной мере.
Сцена в начале фильма, когда автомобиль съезжает вниз с горы сквозь городок трущоб и бараков, и в конце – поединок в торговом центре… они досих пор лучшие! 
 После этого последовали хиты, такие, как: Доспехи Бога, Проект А- 2, Драконы Навсегда, Полицейская История – 2, Чудеса: г.
Кантон и леди Роз, (Крестный отец из Кантона).
Во всех этих фильмах Джеки демонстрировал самые яркие сцены борьбы и опасные трюки.
 Многочисленные хиты, доказали, что Джеки Чан является главной звездой Гонконга.
В середине 1980 года, Джеки сформировал собственную компанию кино Золотой Путь, которая, произвела Чудеса.
 
 
 
 

 В 1990 году Джеки снял драму, и это был его первый фильм, в котором герой Чана умирает «The Prisoner».
 Джеки продолжал делать хиты в течение 90-х годов, несмотря на соперничество большого количества гонконгских и американских фильмов.
Фильмы Джеки имели различные направления, включая teaming со звездой действия Michelle Khan (Yeoh) в Полицейской Истории – 3: Суперполицейский (1992) , и более драматический фильм Детектив (1993), основанный на реальных событиях гонконгского детектива.
 В 1992 году снят фильм «Городской Охотник», в котором Джеки , спасая героиню фильма, оказывается в кинотеатре.
В зале в этот момент демонстрируется фильм Брюса Ли «Игра Смерти».
Джеки в этот момент приходится сражаться с двумя неграми большого роста.
Наблюдая на экране за действиями Брюса в подобной ситуации в схватке с Каримом Абдул-Джаббаром и используя его технику, Джеки удается справиться с врагами.
В1994 году был снят Пьяный Мастер – 2 продолжение, которое возвратило его к раннему фильму.
 Самым захватывающим эпизодом стала заключительная сцена борьбы.
Этот фильм побил все кассовые рекорды Гонконга, и повторно подбодрил карьеру Джеки.
 Рискуя, американская кинокомпания Новые Кинолинии купила права на показ следующего фильма Джеки Чана в Соединённых Штатах Америки.
Этот фильм Разборка в Бронксе, премьера которого состоялась в феврале 1996 года.
Тяжело продвинутый на американский кинорынок.
Фильм создавал сильное впечатление, подвергая американскую публику к боевым искусствам , которые они прежде не видели.
Джеки, наконец, ворвался на американский рынок.
 Картина Разборка в Бронксе в первый же уинэнд собрала около 10 млн.
долларов, оказавшись в первых местах на всех хит – парадах.
 Потом Джеки создал собственную ассоциацию каскадеров, а также открыл агентство по поиску талантов, и собственную кинокомпанию. 
 
 

 После успеха Разборки в Бронксе, Новая Линия, купила права на следующие работы Чана, в числе которых была картина Криминальная история. 
 В это время Miramax film закупил недавнюю работу 90-х Джеки, чтобы показать в США.
 Позже компания закупила кассовой хит со звездой этой компании Криса Такера комедию Час Пик.
Потом был сделан Шанхайский полдень с партнёром Джеки Чана – Оуэном Вайлсоном.
Конечно, Джеки не оставлял и гонконгское кино.
 Джеки думает, что важно охватить оба рынка.
Позже он снялся в продолжение Часа Пика.
Час Пик 2 побил все рекорды продержавшись в первой десятке чарта более 10 недель и собрал 200 миллионов долларов по всему миру. 
 
 

 Огромное влияние на Джеки (по его признанию) произвели актёры немого кино: Гарольд Ллойд и Бастер Китон.
 Увидев их, Чан понял, что и при его плохом английском он сможет производить впечатление на публику и без слов. 
 
 

 С 1983 года женат на Фенг – Джиао Лин.
 В том же году у них родился сын.
 
 

 В Джеки Чане 175 см роста и 68 кг веса.
 В кинематографических драках Джеки не терпит насилия и никогда не ругается в кадре. 
 
 

 У Джеки Чана родился ребёнок.
 Эта информация очень долго хранилась в секрете от прессы, но всё-таки удалось кое что узнать.
 Девочка, которую звали Этта Нг, родилась 19 ноября 1999 года, родилась преждевременно ( на два месяца раньше срока), но нет стопроцентной уверенности, что это дочь Джеки.
 
 

 После завершения своей карьеры, Джеки мечтает открыть школу, чтобы найти и обучить нового Чана.
Джеки Чан является владельцем ресторана Jackie's Kitchen в Иокогаме.
В свое время для Джеки стали шоком сообщения о самоубийствах нескольких его фанаток, узнавших о якобы грядущей помолвке их кумира, после чего Джеки старается не касаться данной темы вообще. 
 
 

 Джеки является владельцем модельного агентства «Jackie`s Angels. 
 Активист организации в защиту животных, а также одним из партнеров сети ресторанов «Planet Hollywood», также в сеть входят: Арнольд Шварценеггер, Сильвестр Сталлоне, Брюс Уиллис, и многие другие. 
 
 

 Является почетным доктором нескольких университетов, представителем Гонконгской ассоциации по туризму, организатором благотворительных вечеров, включая ежегодные гонки на автомобилях, почетным гражданином Сеула, он построил на свои средства несколько крупных культурных центров в Гонконге, участвовал в демонстрации против видеопиратов, популярный в Гонконге напиток «Bobo Tea» носит лейбл «Jackie Chan Product».
 
 
 

 Джеки уделяет огромное внимание благотворительности.
У него есть свой сайт, посвященный его благотворительности, создан «Фонд Джеки Чана», усыновил много детей, заплатил за лечение нескольких детей, больных раком, финансирует «Госпиталь Джеки Чана», делает отчисления в фонд школ кун-фу.

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 



 
 
 
 
 



 

 
 
 
 
 

 
 
 
 



 


 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Copyright © 2003 - 2006 JC-RUSSIA.RU Главная Архив Статьи Травмы Ссылки Контакты



 


 


 
 
 
 


 
 
 


 

 


 
 
 
 


 


 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 


 



















