
          ﻿Иваненко Л.Н.
Мы - люди, ибо играем
Слово «игра» настолько ёмко, перегружено смыслами, что авторам либо приходится высказываться монографиями, либо уточнять, о чём конкретно пойдёт речь. Далее ограничусь играми подкласса «имитационные».
И эта тема достаточно обширна. Причём, литература явственно подразделяется на две разновидности. Первая - книги, которые отвечает на вопрос КАК (конструировать и проводить имитационные игры). И вторая, трактующая, ЧТО (такое игра). Эти последние большей частью создаются философами и толкуют об играх вообще.
Как на классический образец таких трактатов сошлюсь на книги Йохана Хейзинга
[1], а из отечественных авторов - на монографию Тамары Апинян [2].
Что касается книг конструкторов (дизайнеров) игр, то они достаточно разнообразны по стилю и содержанию. Лучшие из них ближе к высокой научнопопулярной литературе, но не лишены также элементов «философствования». Не может творческая личность создавать нечто, не задумываясь над родом и смыслом своих занятий!
Ограничусь тут ссылками на публикации отечественных авторов: Юрия Геронимуса [3] и Дмитрия Кавтарадзе [4]. Полагаю, что в этот ряд вписывается и моя книга [5].
Вообще говоря, возможна и третья разновидность - книги по методике проведения (использования) готовых игр. Но, увы, у нас практически отсутствуют индустрия их создания и система распространения. Посему, нет поводов и стимулов к их написанию.
Но, в общем, любые классификации хромают. Так книга Михаила Крюкова [6] успешно объединяет проблемы дизайна, осмысления имитационных игр и методические вопросы их применения!
Общим местом стало утверждение, что новые идеи, теории рождаются на стыках различных научных направлений. То, чему я хочу посвятить свое выступление, выкристаллизовалось при чтении достаточно популярных по изложению книг по генетике, антропологии, демографии. Но первоначально коснусь казуса, когда меня занесло в литературоведение.
Выпустив две научно-популярные книги и сколько-то статей того же плана, я занялся обобщениями [7]. В частности, предложил различать чисто просветительные публикации и такие, которые способствуют междисциплинарному общению специалистов. Первые получили со временем пренебрежительное название «научпоп» и, в общем, их миссия в обществе поблекла. Бездумное расхваливание «чудес науки» на фоне возникновения и бурного роста экологических проблем, склоняет скорее к грустным размышлениям.
В то же время, координация мысли и усилий учёных требует взаимопроникновения знаний для элементарного взаимопонимания и сотрудничества. Этому и служит научно-популярная литература высокого уровня. Из периодических изданий сошлюсь на журналы «Природа» (Россия) и Scientific American (США).
Именно две книги такого плана - Брайана Сайкса [8] и Стивена Оппенгеймера [9] возмутили у меня «думы роем». Точнее, вселили надежду установить время зарождения имитационных игр!
Авторы упомянутых книг опирались на материалы исследований по генетике последних 20-25 лет. В частности, по проблеме возникновения, развития и распространения по Земле представителей нашего биологического вида - Homo sapiens.
Из первой мы узнаём, что происходим от семи женщин. Другие источники, правда, утверждают, что от одной пра.. .пра мамы Евы. И произошло это 70-80 тысяч лет назад. Но для нас сейчас существенно другое. Впрочем, ещё одно отступление.
В школьных кабинетах биологии, по крайней мере, в наше время висел плакат. Некто, обросший шерстью, передвигается, опираясь на руки. Следующий перед ним тип полусогнут, но руки его уже свободны. Далее бредёт шерстистый детина с дубиной в руках и, наконец, упруго шагает стройный современный человек. Всё это долженствовало иллюстрировать положение, что человек эволюционировал «от и до» (в процессе труда?). Вслед за питекантропом пошли австралопитеки (а, может быть, наоборот), далее - синантропы, потом возникли неандертальцы, а уже из их лона -современные люди, кроманьонцы.
Отсутствие предметов игры и само выражение лиц этих «предков» не позволяло судить о том, на какой стадии прямостояния они додумались до игр. Впрочем, ещё одно отступление.
Многие авторы-авторитеты, тот же Й. Хейзинга, сошлюсь и на Сусанну Миллер
[10], пишут об играх животных. Боюсь, что это следствие «безразмерности» собственно слова «игра». Да, возню котят, щенят с клубком ниток, собственным хвостом или со своими братишками-сестричками мы все наблюдали. Но способны ли животные играть по чётким правилам и с распределением ролей?! Скажем, в шахматы? Разве что в сказках. А в лесу?
Но постулат об играх в среде животных уводит истоки игровой культуры к первым дням творения, что лишает смысла поиск точки отсчёта. Да и условились мы говорить об имитационных играх.
И вот тут мы находим в книге Оппенгеймера (© Stephen Oppenheimer, 2003) нечто, что позволяет ответить на вопрос - КОГДА (наши предки начали играть): «европейский неандерталец и, вполне возможно, азиатский Homo erectus ещё жили каких-нибудь 30 тысяч лет назад, однако никаких следов их генофонда в организме современного человека не обнаружено» [9, с. 36].
Отсюда следует, во-первых, что эволюция Homo не была непрерывным процессом и, во-вторых, что Homo neanderthalensis никакой наш не родственник, а просто на протяжении 40-50 тысяч лет - современник! Т.е. неандертальцы и кроманьонцы - представители разных биологических видов. Следовательно, они не могли давать потомство. Как не скрещиваются зайцы с лисицами, хотя живут в одном лесу, ходят на четырёх лапах и покрыты мехом!
Именно это замечание Оппенгеймера, которому он не придал особого значения, позволяет нам утверждать, что имитационным играм от силы 70-80 тысяч лет. Ибо способности к игре, похоже, проявились у человекообразных созданий лишь на стадии Homo sapience.
Посему, в дальнейшем все виды, чьи имена начинаются с Homo, мы можем игнорировать. Да и генетика на их счёт ничего не предлагает и не предполагает. Поэтому сосредоточимся на паре «неандертальцы - кроманьонцы».
Итак, утверждается, что даже неандертальцы по своему темпераменту и интеллектуальному уровню не созрели до создания и участия в имитационных играх. А вот их соперники по господству на Земле - очень даже! Возможно, среди первых попадались гении, которые могли бы сыграть, как среди вторых случаются дебилы, которым не до игр. Но в категориях биологических видов это так.
Какими же были эти наши почти родственники? Почему приходится отказать им в способности играть? Дальнейшее изложение опирается на суждения Оппенгеймера и, отчасти, на беседы с украинскими археологами. Увы, ни они, ни, похоже, другие авторы-исследователи не рассматривали мир первобытных людей через призму игр.
Когда в 1856 г. впервые обнаружили останки неандертальца, то многие иронизировали, что это просто кости «бровастого идиота», выродка рода человеческого. Лишь со временем остряки угомонились.
Неандертальцы ходили на двух ногах, изготавливали примитивные каменные орудия труда, умели говорить. Но люди современного типа сверх того начали создавать наскальные изображения, расписывать стены своих пещер-жилищ и даже изображать на них себе подобных. Также археологи находят множество резных фигурок, и не только из камня, но и кости, раковин, рогов. Отражало ли это некие эстетические потребности, желание увековечить себя? Или даже более сложные представления о высших силах, попытку умилостивить их?
Ещё люди современного типа сооружали очаги и хоронили умерших - акции, которые отсутствовали в культуре их предшественников. Также они наладили торговый обмен, чего те не знали.
Кроманьонцы - первые европейцы современного вида, были людьми, которые пели и танцевали, что контрастировало с хмурыми и малоподвижными неандертальцами. Вполне можно утверждать, что последним не было свойственно чувство юмора, они не шутили и не воспринимали бы шуток. Ирония, подтрунивание, игра слов - всего этого они не знали, этим не владели.
Наконец, как бы подводя итоги, Оппенгеймер замечает, что люди современного типа, что и отличает их от животных, обладали способностью к абстрактному, ассоциативному мышлению. Ощущали потребность создавать и воспринимать искусство: изобразительное, декоративно-прикладное, ритуально-театральное. Им была свойственна любознательность и изобретательность.
А ещё, добавлю от себя, они придумали себе Бога(ов). Им это было необходимо, чтобы воссоздать в своём воображении целостную картину (модель) мира, который их окружал. Как следствие, возникновение культов и верований.
Предполагаю, что одновременно и синхронно в сообществе людей современного типа возникла почва и потребность в играх. Именно эта черта характера - «игривость» и стала определяющей для утверждения - се люди!
Воображение, фантазия, аналитические способности, актёрские навыки, хитрость, чтобы не сказать коварство, предусмотрительность - качества необходимые в той или иной мере, чтобы играть и выигрывать! Иными словами, выживать. Одновременно, именно наличие совокупности таких качеств даёт нам право употребить прилагательное - sapiens.
Итак, неандертальцы не были людьми! И биологически - невозможность общего потомства с Homo sapiens, и духовно - из-за отсутствия у них ряда существенных человеческих качеств.
Что же получается. Мы сформировались в тех, кем стали, благодаря способности воспринимать жизненные процессы в парадигме игры - моделировать мир, окружающий нас, и экспериментировать (играть) с такими моделями.
Похоже, определение ludens более соответствует нашей природе, чем sapiens. Действительно, много ли разумного в бесконечных войнах, во взаимном уничтожении, не говоря уже об антропогенных экологических катастрофах? Мы так упиваемся своей «разумностью», что сам термин - Homo ludens подсознательно относим к сонму чудаков (почти бездельников!), которые любят играть.
Итак, увы, мы оказались неблагодарными, ибо начали трактовать игры, которые превратили нас в людей, как нечто несерьёзное и второстепенное! То есть, с одной стороны, мы констатируем в своих книгах всеобщую (но тайную) любовь к играм, с другой, настойчиво предлагаем заняться делом. Как бы пренебрегаем, не осознаём заложенных в нас природой способностей, чем обкрадываем себя, «портим» себе жизнь.
В своей книге я пробовал обосновать, что так называемая «классическая система образования» в дореволюционной России фактически опиралась на имитационное моделирование по материалам античного мира. Просто, когда об этом наиболее горячо спорили [11], такие термины не употреблялись. В итоге, подростки проходили социализацию, овладевали гуманитарными основами и навыками человеческого общения, что отлично подготавливало их к деятельности в сфере государственного управления [12]. Когда же воцарился обычай трактовать социум как совокупность «винтиков», потребовалась и соответствующая система образования. Но та старая система была более естественной и эффективной чем нынешняя!
Оставим пока образование и сферу рекреации. Наша текущая жизнь всё более наполняется избирательными компаниями, конкурсами, турнирами, викторинами и лотереями, а ведь всё это игры! По правилам и без оных. Иными словами, процесс демократизации (в отличие от тирании, авторитаризма) - это, по сути, насыщение общественной жизни игровыми процедурами!
Частная собственность и предпринимательство, свобода передвижения - это также почва для воссоздания и утилизации игровых ситуаций.
Становится всё более очевидным, чтобы существовать и преуспевать в этом мире, нужно сызмальства приучаться играть. Тем более, что это субъективно более лёгкий, естественный и приятный способ постижения искусства жить, управлять жизнью.
Список литературы
[1]	ХейзингаЙ. Homo Ludens. М.: Прогресс, 1992.
[2] Апинян Т.А. Игра в пространстве серьёзного. Игра, миф, ритуал, сон, искусство и другие. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2003.
[3]	Геронимус Ю.В. Игра, модель, экономика. М.: Знание, 1989.
[4] Кавтарадзе Д.Н. Обучение и игра. М.: Моск. Психолого-социальный и-т, Изд. «Флинта», 1998.
[5]	Іваненко Л. Гра як пізнавальна та конструктивна діяльність. У 2-х кн. Кн. 1 / Перший проект - «Гра в етері». Кн. 2 / Другий проект - «Лексична толока». Харків: Фоліо, 2GG5.
[6] Крюков М.М. Эколого-экономическое игровое имитационное моделирование: методический аспект. М.: Экономический факультет МГУ, ТЕИС, 2GG6.
[7] Іваненко Л.М. Науково-популярна література доби науково-технічної революції // Вісник АН УРСР. № 3. 198G.
[8]	Сайкс Б. Семь дочерей Евы. М.: Рипол Классик, 2GG3.
[9]	Оппенгеймер Стивен Изгнание из Эдема. Хроника демографического взрыва. Заселение мира. М.: Изд-во «Эксмо», 2GG4.
[1G] Миллер С. Психология игры. СПб: Университетская книга, 1999.
[11]	Замечания на проект устава общеобразовательных учебных заведений: В б-ти т. СПб.: Изд-во М-ва нар. просвещ., 18б2.
[12]	Мануйлович Н. О значении классического образования // Журнал Министерства народного просвещения. Август. 1873.