

	 Пути повышения.
	 

 
Читайте также:ПРИБЫЛЬ ЕЕ СУЩНОСТЬ, ВИДЫ И ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ.Производительность труда, показатели и методы ее измерения. Пути повышения.Рентабельность, ее сущность, виды и пути повышения.РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ, ЕЕ СУЩНОСТЬ, ВИДЫ И ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ.Экономическая эффективность производства, пути повышения.






1.Освобождение предприятия от излишнего оборудования (машин и других основных средств) или сдача в аренду.
 2.Своевременное и качественное проведение планово-предупредительных и капитальных ремонтов.
 3.Приобретение высококачественных основных средств(фондов).
 4.Повышение уровня квалификации обслуживающего персонала.
 5. Своевременное обновление (особенно активной части ОФ) с целью недопущения чрезмерного морального и физического износа.
 6.Повышение коэффициента сменности работы предприятия(если в этом имеется экономическая целесообразность).
 7.Повышение уровня механизации и автоматизации производства.
 8.Улучшение качества подготовки сырья и материалов к процессу производства.
 9.Повышение уровня концентрации специализации и комбинирования производства.
 10.Обеспечение (где экономически целесообразно) централизации ремонтных служб.
 11.Внедрение новой техники и прогрессивной технологии (малоотходной, безотходной, энерго и топлевосберегающей).
 12.Совершенствование организаций производства и труда с целью сокращения потерь рабочего времени и простоев в работе машин и оборудования.
  
 17. Износ и амортизация основных фондов.
					Износ ОФ
					Т.к. ОФ функционируют длительное время, то они изнашиваются. Различают 2 вида износа:
 1. Моральный износ - это преждевременное, до окончания нормативного срока физического износа, отставание оборудования по своей технической характеристике и экономической эффективности от нового оборудования:
 а) Происходит обесценивание машин такой же конструкции вследствие удешевления их производства.
 б) Обесценивание старых машин, физически ещё годных, вследствие появления новых, более совершенных.
 2.Физический износ – материальное снашивание фондов в процессе их эксплуатации. Физический износ - постоянная утрата технико-экономических свойств, а следовательно и потребительской стоимости, которая по мере использования основных фондов переносится на готовую продукцию.
 Для характеристики степени износа используют показатели:
 1.Коэффициент физического износа = åизноса (начисленная амортизация за весь год)/Сб. Он может быть определён по отдельным объектам на основе данных о сроке службы.
 Кфи=фактический срок службы/нормативный срок службы*100%

	
 Для зданий и сооружений.
 Кф.и.=удельный вес I-конструктивного элемента стоимости здания * процесс износа I конструктивного производства.
 2.Коэффициент годности=100%-Кф.и.



Методы переоценки стоимости ОФ.  | следующая ==> Амортизация
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  