

	 Вопросы и задания
	 

 
Читайте также:A. Примерные тестовые заданияI Вопросы. (Общие для всех).I. Задания для повторенияI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Общие вопросы криминологииII. ВОПРОСЫ НА ЗАЧЕТ (ЭКЗАМЕН)III Вопросы (поездная автоматика).III. Задания для самостоятельной работы по изучаемой темеIII. Задания для самостоятельной работы по изучаемой темеIII. Задания для самостоятельной работы по изучаемой темеIII. Задания для самостоятельной работы по изучаемой теме






1. Каковы причины и характер народных движений сер. ХУ11 в?
 Каковы причины, характер, движущие силы восстания С. Разина? В чем его особенности?  Расскажите о ходе восстания под руководством С. Разина. Могло ли оно закончиться победой? Каковы его итоги?  4. Какие черты приобрело российское самодержавие в ХУ11 в.? Что стояло на его пути к абсолютизму?
 5. Каковы причины, ход и результаты церковной реформы?
 6. Определите истоки и характер старообрядчества?
					Литература.
					Богданов А.П., Буганов В.И. Бунтари и правдоискатели в Русской Православной Церкви. М.,1991.
 Буганов В.И. Мир истории. Россия в ХУ11 столетии. М., 1989
 Демидова Н.Ф. Служилая бюрократия России ХУ11в. и ее роль в формировании абсолютизма. М., 1987.
 История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
 История Отечества в лицах. С древнейших времен до конца ХУ11 в. Биографическая энциклопедия. М., 1993.
 Маньков А.Г. Уложение 1649 года - кодекс феодального права России. Л., 1980.
 Панченко А.М. Русская культура в канун петровских реформ. Л.,1984.
 Сахаров А.М. Образование и развитие российского государства в Х1У-ХУ11 в. М.,1969.
 Соловьев В.М. Современники и потомки о восстании С.Т. Разина. М.,1991.
 Сорокин Ю.А. Алексей Михайлович.// Вопросы истории. 1992, 4-5.
 Талина Г.В. Царь Алексей Михайлович: личность, мыслитель, государственный деятель. М., 1996.
 Феннел Д. Кризис средневековой Руси. М., 1989.
 Хрестоматия по истории России. Т.2. М., 1995.
 Энциклопедия для детей, т.5.
  
					Тема 18. Внешняя политика россии
					
					В ХVII в.
					
					Основные задачи и направления



Последствия.  | следующая ==> Внешней политики России
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  