

	 ПРАВИЛА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С «ТРУДНЫМИ» ПАРТНЕРАМИ
	 

 
Читайте также:CL-000 ОПИСАНИЕ КЛАССОВ и ПРАВИЛАCL-010 ОБЩИЕ ПРАВИЛА КЛАССА ПОКАЗА (ХОЛТЕР КЛАСС)II. Основные обязанности, принципы и правила служебного поведения работниковIII. Методы организации взаимодействия учащихся и накопления социального опыта: временная работа в группах, создание ситуации совместных переживаний.III. Рекомендательные этические правила служебного поведения работниковIII. Транспортные тарифы и правила их примененияIV. Правила проведения игрового процесса в приложении «Копатель Online» участниками Лиги.V. Правила вступления в Лигу.VII. Правила оформления и представления заявкиА Общие правилаАварии на пожаро– и взрывоопасных объектах. Возможные последствия. Правила поведения при пожаре и угрозе взрываАКСИОМЫ И ПРАВИЛА






• Установите контакт с оппонентом
 • Идентифицируйте тип «трудного» человека
 • Учитывайте возможность влияния собственных стереотипов
 • Сохраняйте спокойствие и нейтралитет (не попадайте под влияние эмоций и мировоззрения оппонента)
 • Используйте приемы общения, дающие выход эмоциям
 • Выявите мотивы и причины «ролевого поведения» оппонента, проверьте их на реалистичность
 • Поддерживайте и развивайте контакт, создавайте совместное поле деятельности
 • Держите ситуацию под контролем
 • Реализуйте стратегию сотрудничества для выработки совместного решения
 • Не предъявляйте к себе чрезмерных требований (вероятность решения конфликта к взаимному удовлетворению сторон не превышает 60%)
 Повторим: Основные идеологии переговорного процесса
 • Позиционный торг - поиск решения без глубокого анализа интересов сторон, через уступки и продавливание приемлемых вариантов решений
 • Интегрирующий подход к переговорам (принципиальные переговоры) -основа переговоров с установкой на сотрудничество, предполагающий учет законных интересов сторон, осуществляется на равноправной основе и фиксируется через обмен прочными взаимными обязательствами
 Карта: интересы - проблемы – предложения
 Последовательность этапов переговоров
 Собственные Проблемы в Начальное Второе Последующее Возможные Предельное Последствия
 интересы повестке предложение предложение предложения уступки предложение тупика и НАОС
 (Почему?) переговоров (Как?) (наилучшая альтернатива обсуждаемому соглашению
 Вариант «идеального» переговорного процесса
 • 1. ПОДГОТОВКА
 • 1.1 Этап анализа.
 • Сбор информации о ситуации на рынке
 • Сбор информации о предполагаемых партнерах
 • Инвентаризация своих интересов
 • Предположения о возможных интересах партнеров
 • 1.2 Этап планирования.
 • Ранжирование своих интересов по критерию значимости
 • Формулировка своей цели
 • Выделение возможных приоритетов в интересах партнеров
 • Подготовка вариантов решения
 • Выработка критериев эффективного соглашения
 • Анализ возможных препятствий в процессе достижения договоренности
 • Подготовка вариантов ведения дискуссии (стратегия переговоров)
 • Планирование характера отношений с партнерами
 • 2. СОБСТВЕННО ПЕРЕГОВОРЫ

 • 1. Создание условий эффективного взаимодействия.
 • Предъявление полномочий
 • Установление психологического контакта
 • Обсуждение процедуры ведение переговоров
 • Инициирование адекватного стиля взаимодействия
 • 2. Анализ интересов.
 • Прояснение позиций и интересов партнера (диалог)
 • Выявление области предполагаемого согласования интересов
 • Установление меры предъявления своей позиции
 3. Согласование интересов и выработка вариантов решения.
  Общие интересы -реальная возможность, а не случай.
 • Уточнение области пересечение интересов
 • Умение взглянуть на ситуацию с точки зрения вашего партнера
 • Поиск взаимной выгоды
 • «Расширение пирога»
 - «Мозговой штурм»
 - Выделение самых выгодных и перспективных идей
 - Определение путей реализации самых перспективных идей
 - Увеличение объема предполагаемого соглашения о
 • Непротиворечивое предъявление промежуточных итогов
 • Определение возможных перспектив
 4. Выбор варианта и принятие решения.
 Использование объективных критериев для выбора решения о Определение содержания соглашения о Формулировка договора
 Модели поведения в переговорах:
 • пассивное
 • агрессивное
 • манипулятивное
 • ассертивное
 Особенности коммуникации в процессе переговоров



КАК ВЗАИМОДЕЙСТВОВАТЬ С «ТРУДНЫМИ  | следующая ==> ОСНОВНЫЕ ПРИЕМЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ В ПРОЦЕССЕ ПЕРЕГОВОРОВ
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1550 -  | 1486 -  или читать все...
  