
          ﻿СОЗДАНИЕ WEB-САЙТА КОММЕРЧЕСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Е. М. Пученкин
Тамбовский государственный университет имени Г. Р. Державина, г. Тамбов, Россия
Интернет уже довольно давно перестал быть экзотической игрушкой и прочно занял позицию рабочего инструмента. Сейчас уже тяжело представить какую-то компанию, не имеющую выхода в Сеть. Одновременно растет и число «частных лиц», использующих Интернет для своих нужд - общения, поиска информации и т. д. Процесс этот будет постоянно развиваться - использование Интернета намного расширяет возможности человека [3].
Первым вопросом при создании сайта должен быть вопрос о том, зачем он нужен. Причем ответить на этот вопрос надо как с точки зрения автора сайта, так и с точки зрения посетителя. Итак, цель, которую преследуют все компании, занимающиеся любым видом бизнеса, одна - это получение прибыли. Для ее достижения используются промежуточные задачи, а именно увеличение узнаваемости фирмы, поиск партнеров, создание эффективной структуры и т. д. Для достижения этих целей разные компании используют различные бизнес инструменты [4].
Сайт фирмы выполняет целый ряд задач:
1.	Сайт фирмы формирует благоприятный имидж преуспевающего, современного предприятия, менеджеры которого хорошо ориентируются в рыночной ситуации и современных технологиях, что означает, что при прочих равных, среди нескольких фирм заказчик с большей вероятностью выберет именно Вашу фирму, так как каждый бизнесмен хочет иметь дело с солидным и стабильным партнером [1].
2.	Сайт фирмы дает возможность заказчикам (в том числе еще только потенциальным) легко получать информацию о Вашей фирме, ее товарах и услугах, деловых интересах.
3.	Сайт фирмы представляет собой самый дешевый и массовый способ рекламы, что, однако, справедливо и оправдано не для всякой фирмы в силу различной специфики и отраслей деятельности.
4.	Сайт фирмы может помочь найти новых поставщиков, заказчиков и партнеров по бизнесу, так как это повышает вероятность того, что они о Вас узнают.
5.	Если фирма оказывает консультационные либо сервисные услуги, сайт фирмы дает возможность часть услуг выполнять для территориально отдаленных заказчиков, чем способствует увеличению продаж, а также может быть просто необходим для нормальной и эффективной работы [2].
6.	С учетом всего вышеизложенного сайт фирмы способствует увеличению объема продаж и рентабельности предприятия.
Web-сайт ООО «РНКС» ориентирован в первую очередь на потенциальных покупателей. Поэтому в нем размещен каталог продукции, который содержит более 300 фотографий товара.
Достоинствами web-сайта ООО «РНКС» являются:
-	доступный интерфейс;
-	удобная система навигации;
-	каталог продукции с красочными изображениями.
Таким образом, фирма ООО «РНКС» получила полностью функциональный сайт, который будет способствовать продвижению продукции фирмы на рынке сантехнических изделий. В процессе разработки проведен анализ структуры и дизайна сайтов коммерческих организаций, средств и методов создания таких сайтов, и в результате определена и реализована наиболее оптимальная, с точки зрения заказчика и разработчика, схема программного продукта.
Литература
1.	Сайт фирмы, зачем фирме нужен сайт. [Электронный ресурс]. URL: http://www. webmas-ter.azolli.com/firm-need-site.php.
2.	Самохвалов, А. В. American innovations in teaching computer science // Актуальные проблемы информатики и информационных технологий: мат-лы Междунар. (VIII Тамбовской межвузовской) науч.-практ. конф. Тамбов: Издательство ТГУ им. Г. Р. Державина, 2004. С. 47-48.
3.	Типы сайтов и зачем они нужны. [Электронный ресурс]. URL: http://www.thebesthost. ru/artides/begin/types.html.
4.	Чванова М. С., Самохвалов А. В. Педагогическая технология создания студентами-
информатиками Web-ресурсов университета на	науки. Тамбов: Издательство ТГУ им. Г. Р. Дер-
основе метода проектов // Вестник Тамбовского	жавина, 2007. Т. 12. Вып. 1. С. 153-155.
университета. Сер.: Естественные и технические