
          ﻿ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ОБЪЕКТИВНОСТЬ ВЕРДИКТА ПРИСЯЖНЫХ ЗАСЕДАТЕЛЕЙ В РОССИИ
© Воронина Е.А.*
Российский государственный гуманитарный университет, г. Москва
В данной статье рассматривается система факторов, которые оказывают влияние на объективность вердикта присяжных заседателей, и анализируются их специфические особенности с точки зрения Уголовнопроцессуального кодекса Российской Федерации.
С момента принятия Закона Российской Федерации от 16 июля 1993 года «О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР «О судоустройстве», Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях», которым обусловлено возрождение суда присяжных в России, прошло уже девятнадцать лет. Однако в настоящее время этот институт нельзя назвать совершенным, он очень сложен, сопряжен с большими трудностями и часто несоблюдение установленных уголовно-процессуальным законом правил влияет на объективность вынесенного присяжными вердикта.
Многочисленные споры по данной проблематике постоянно вспыхивают среди юристов, психологов, представителей правоохранительных органов и политиков. Все они обращают внимание на существование множества факторов и условий, способных оказать влияние на мнение присяжных и на объективность вердикта в целом.
Термин «вердикт» произошел от латинского «vere dictum» - «верно сказанное». Легитимное определение в статье 5 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации указывает лишь, что вердикт это решение о виновности или невиновности подсудимого и не отражает сущности принимаемого решения, а также его значения в целом [1, с. 5]. Проанализировав главу 45 уголовно-процессуального закона, можно определить вердикт, как дистанцированное по времени и по месту от профессионального судьи, самостоятельное, принятое в суде первой инстанции решение коллегии присяжных заседателей по вопросам доказанности фактов и установления на их основании виновности или невиновности подсудимого, обусловливающее вид приговора и размер наказания за содеянное, а также ход и направленность дальнейшего разбирательства по делу до вынесения приговора [6, с. 29].
Вопрос об объективности коллегии и как следствие вынесенного вердикта возникает еще на стадии формирования коллегии присяжных. Как известно не все граждане могут попасть в списки присяжных, а только те,
*	Студент кафедры Уголовного права и процесса Института экономики, управления и права.
кто удовлетворяют требованиям, содержащимся в Федеральном законе от 20 августа 2004 года «О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации». Но поскольку списки формируются один раз в четыре года, велика вероятность, что туда могут быть включены лица, например имеющие судимость. Безусловно, такие лица уже не смогут объективно отвечать на вопросы, а также могут оказать влияние на мнение других присяжных.
Судебная практика обозначила примерный перечень нарушений, влекущих неспособность коллегии присяжных заседателей вынести объективный вердикт. Например, если кандидатом в присяжные заседатели на поставленные вопросы не будут даны правдивые ответы, в результате чего им будут скрыты сведения о судимости его и его близких родственников, о привлечении их в прошлом к административной либо уголовной ответственности, о прохождении службы в органах внутренних дел, о знакомстве с подсудимым, о наличии родственных связей со свидетелями и т.д. Сокрытие такой информации лишает сторон права заявить отвод, что влияет на принятие решения по делу.
В литературе предлагается несколько путей решения сложившейся проблемы. Например, А.М. Мухин предлагает даже «предусмотреть ответственность присяжных заседателей за предоставление суду недостоверной информации о себе и об отношениях с другими участниками уголовного судопроизводства» [5, с. 27].
Очевидно, что в этой части закон необходимо доработать. Например, после того как опросили кандидата в присяжные заседатели нужно объявлять перерыв, для того чтобы стороны могли проверить информацию о предоставленных кандидатах. В отличие от государственного обвинителя, который практически имеет доступ к любой информации, защитник не располагает потенциалом по сбору информации о личности присяжного и его родственников, и лишен права сослаться на незаконный состав присяжных. Безусловно, проводимая государственным обвинителем работа по сбору информации о присяжных незаконна. Но как показывает судебная практика, именно прокурорами чаще всего обжалуются приговоры, вынесенные судами с участием присяжных заседателей по причине незаконного состава коллегии присяжных.
Уголовно-процессуальный закон указывает на то, что коллегия подлежит роспуску в случае тенденциозности, то есть неспособности присяжных вынести объективный вердикт вследствие особенностей рассматриваемого уголовного дела. Так, например, О.А. Гулевич приводит такой пример: подсудимый обвинялся в умышленном убийстве. В своих показаниях он говорил, что человек, которого он убил, оскорбил его любовницу. А он, подсудимый, не хотел убивать, просто пытался защитить честь и достоинство женщины. В коллегии присяжных женщин было большинство. Вердикт присяжных своей гуманностью поверг в изумление даже адвоката [3, с. 102].
При исследовании доказательств и личности подсудимого права присяжных ограничены, не позволяя получить все обстоятельства дела, а также оценить личность самого подсудимого. Нередки случаи в судебной практике, когда председательствующий судья ограничивает присяжных в исследовании и допустимых доказательств, например, оглашая протокол, не показывает приложенные фотографии и таблицы. Как известно, большинство людей визуалисты, т.е. информация об окружающем мире поступает к ним посредством зрительных образов, поэтому в судебном заседании необходимо демонстрировать как можно больше наглядных доказательств (схемы, фотографии, вещественные доказательства).
В литературе можно встретить различные точки зрения по вопросу исследования личности подсудимого присяжными. Одни считают, что права присяжных обоснованно ограничены, другие же, что присяжные заседатели в любом случае должны иметь объективное представление о личности подсудимого, так как отделить преступление от человека, его совершившего, невозможно. Так, еще А.Ф. Кони в XIX в. было высказано мнение, что «судом судится не отдельный поступок подсудимого, но его личность, насколько она проявилась в известном противозаконном поступке» [4, с. 43].
Большое влияние на присяжных заседателей оказывают прения сторон, которые состоят из речей обвинителя и защитника. Как известно, прения сторон проводятся лишь в пределах вопросов, подлежащих разрешению присяжными, стороны не вправе упоминать обстоятельства, которые рассматриваются без участия присяжных, давать характеристику личности подсудимого, а также ссылаться на криминологическую ситуацию в стране, данные статистики, какие-либо примеры из судебной практики, мнение общественности по рассматриваемому делу или по аналогичным делам. По закону, если участник прений сторон упоминает о таких обстоятельствах, то председательствующий останавливает его и разъясняет присяжным заседателям, что указанные обстоятельства не должны быть приняты ими во внимание при вынесении вердикта. Но, как говорится, «слово - не воробей, вылет - не поймаешь», влияние уже оказано, и присяжные возможно бессознательно, но будут этот факт помнить и учитывать при ответе на вопросы.
Фактически вердикт присяжных представляет собой ответы на вопросы, поставленные председательствующим судьей. От правильности постановки вопросов во многом зависит и содержание вердикта. Законодательно установлен определенный круг вопросов, которые должны быть выражены в понятной для присяжных форме, а также не требующих от них юридической оценки при вынесении вердикта. Несмотря на этот запрет, председательствующие порой ставят на разрешение коллегии присяжных заседателей и такие. Как правило, это вопросы о формах вины, способах совершения преступления и т.п. Часто слишком громоздкие, непонятные и перегруженные излишней информацией вопросы, порождают непредсказуемые ответы.
Уголовно-процессуальный закон запрещает любого рода воздействие на формирование внутреннего убеждения присяжных. Однако напутственное слово председательствующего считается всеми исследователями процессуалистами, психологами и социологами одним из самых очевидных, сильных и доступных средств воздействия на присяжных. Как показывает судебная практика, приговоры судов с участием присяжных заседателей нередко отменяются вследствие нарушения председательствующим требований закона к напутственному слову.
Председательствующий напоминает об исследованных в суде доказательствах, не выражая при этом своего отношения и не делая выводов из них, излагает позиции обвинителя и защитника. Главная опасность состоит в том, что при изложении обстоятельств, председательствующий может склонить весы на одну сторону либо изложить позицию только одной из сторон: защиты или обвинения.
Безусловно, очень сложно составить свое юридическое наставление так объективно и безотносительно к отдельному разбираемому делу, чтобы в напутственной речи не проглядывало более или менее, какой приговор хотелось бы председательствующему услышать от присяжных. Не каждый судья справится с ролью председательствующего. На мой взгляд, следует проводить жесткий отбор из числа опытных судей-профессионалов, знающих все тонкости судебного процесса с участием присяжных, а также способных объективно отразить весь ход судебного заседания.
После напутственного слова коллегия присяжных удаляется в совещательную комнату для вынесения вердикта, где запрещается присутствие иных лиц. Безусловно, общение присяжных с другими участниками уголовного судопроизводства может оказать влияние на их объективность. К сожалению, в судебной практике встречаются случаи, когда, например, секретарь судебного заседания, находясь в совещательной комнате, общается с присяжными, либо иные участники уголовного процесса угрожают, запугивают или какими-либо другими способами оказывают влияние на решение присяжных.
К сожалению, законодательно не предусмотрено разъяснение присяжным их важной роли, часто они относятся безответственно и отвечают на вопросы на скорую руку. Было бы разумно, если бы до начала слушаний с присяжными проводились консультации, ведь среди них обычные люди из народа, в большинстве даже не знающие основ юриспруденции. Люди, попавшие на процесс впервые, не знают технологию работы, какие записи вести, на что обращать внимание в первую очередь, кто участвует в процессе и т.д., в этом случае они вынуждены прислушиваться к мнению других, не основываясь на свое внутреннем убеждении и совести.
Коллегия присяжных заседателей, как верно отмечал А.Ф. Кони, «представляет собой особый, восприимчивый организм» и вынести объективный вердикт очень сложно. Анализируя все вышесказанное, следует отметить,
что уголовно-процессуальный закон нуждается в серьезной доработке в части, касающейся судебного производства по делам с участием присяжных заседателей, с целью исключить возможность вынесения ими необъективного вердикта.
Список литературы:
1.	Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации от 18.12.2001 № 174-ФЗ // СЗ РФ. - 24.12.2001. - № 52. - Ст. 4921.
2.	Обзор судебной практики рассмотрения уголовных дел с участием присяжных заседателей // Бюллетень Верховного Суда РФ. - 2007. - № 10.
3.	Гулевич О.А. Господа присяжные заседатели (размышления психолога) // Общественные науки и современность. - 1996. - № 5.
4.	Кони А.Ф. Присяжные заседатели // Суд присяжных в России: громкие уголовные процессы 1864-1917 гг. - Л.: Лениздат, 1991.
5.	Мухин А.М. Процессуальная деятельность прокурора при разбирательстве уголовных дел в суде первой инстанции: монография. - Челябинск, 2009.
6.	Петровский Н.К. Вердикт присяжных заседателей и его социальноправовые последствия: дисс. ... канд. юрид. наук: 12.00.09. - СПб., 1998 -198 с. - РГБ ОД, 61:99-12/103-0.
НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ СИСТЕМНОСТИ ПРИНЦИПОВ УГОЛОВНОГО ПРОИЗВОДСТВА © Кучинская О.П.*
Национальная школа судей Украины,
Украина, г. Киев
В статье рассматриваются отдельные вопросы системности принципов уголовного производства. Автор, формулируя определение системы принципов уголовного процесса, основные её признаки, приходит к выводу, что принципы уголовного производства, будучи закреплёнными в виде правовых предписаний наивысшей степени обобщённости, в силу своей равнозначимости должны иметь одинаковую государственную защиту от нарушений.
Специфика регуляторного влияния принципов уголовного производства на уголовно-процессуальные отношения проявляется в том, что функциональное назначение каждого отдельного принципа зависит не только от его содержания, но и от свойств и содержания других принципов, которые объединены в одну систему.
*	Проректор, профессор, кандидат юридических наук.