

	 Указать антибиотик, растворы которого выдерживают стерилизацию
	 

 
Читайте также:II Растворы новокаина с высокой концентрацией.Асфальторастворы и асфальтобетоныБезусловное принятие - принцип без принятия которого все попытки наладить отношения с ребенком оказываются безуспешными.Брожение осуществляется без участия кислорода, которого не было в древней атмосфереБУФЕРНЫЕ РАСТВОРЫ.Бухгалтерское выражение) крестьянину вьггный оклад, с которогоВ жизни любого объекта, как некоторого изделия всегда можно выделить два этапа: производство и эксплуатация данного объекта. Бывает так же этап хранения этого объекта.В краниальном отделе нервной трубки образуется расширение, из которого в начале формируются 3 мозговых пузыря, а в дальнейшем -пять. Последние дают начало пяти отделам мозга.Время, в течении которого человек трудится называется рабочим днем (временем).Глазные растворы.Глиноцементные растворы.Для документа, подлинник которого отправляют из организации, визы проставляют в нижней части лицевой стороны копии отправляемого документа.






А. Ртути желтой окисида
					Б. Ксероформная
 В. Белая - ртутная
 Г. Пенициллиновая
 Д. Мазь сульфацила - натрия
  
 107. Раствор аммиака считается стандартным в концентрации:
 А. 3 %
 Б. 30 %
 В. 8,3 %
 Г. 10 %
 Д. 37 %
  
 108. Указать предельную массу детских суппозиториев:
 А. 1,1 - 4,0
 Б. 1,0 - 4,0
 В. 0,5 - 1,5
 Г. 1,5 - 6,0
 Д. 0,5 - 1,0
  
 109. Растворы внутреннего и наружного применения для новорожденных готовят на:
 А. воде очищенной
 Б. свежепрокипяченной воде
 В. предварительно профильтрованной воде
 Г. воде для инъекций
 Д. мятной воде.
  А. Бензилпенициллина натриевая соль
 Б. Синтомицин
 В. Ампициллин
 Г. Левомицетин
 Д. Бензилпенициллина калиевая соль
  
 111. Для изготовления мазей с пенициллином используют основу:
 А. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 Б. Ланолин безводный 2,0
 Вазелин высокой очистки 8,0
  
 В. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 9,0
  
 Г. Ланолин безводный 4,0
 Вазелин высокой очистки 6,0
  
 Д. Ланолин безводный 3,0
 Вазелин высокой очистки 7,0
  
 112. Для изготовления мазей с тетрациклином используют основу:
 А. Ланолин безводный 2,0
 Вазелин высокой очистки 8,0
  
 Б. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 9,0
  
 В. Ланолин безводный 4,0
 Вазелин высокой очистки 6,0
  
 Г. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 Д. Ланолин безводный 5,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 113. Сроки хранения водных растворов антибиотиков в аптеке:
 А. 10 суток
 Б. 2 суток
 В. 1 сутки
 Г. 3 суток
 Д. 2 месяца
  
 114. Только в гомеопатии применяются:
 А. Химические элементы и неорганические соединения
 Б. Органические соединения
 В. Продукты животного происхождения
 Г. Вещества патологических секретов и выделений (назоды)
 Д. Растения и вытяжки из них.
  
 115. Сборником обязательных общегосударственных стандартов и положений, нормирующих качество лекарственных средств является:
  
 А. Справочник фармацевта
 Б. Приказ МЗ по контролю качества лекарственных средств
 В. ГОСТ
 Г. ГФ
 Д. Справочник М.Д. Машковского
  

 116. Воздух помещений аптеки обеззараживают:
  
 А. Радиационной стерилизацией
 Б. Установкой приточно-вытяжной вентиляции
 В. УФ – радиацией
 Г. Обработкой дезинфицирующими средствами
 Д. Воздушной стерилизацией
  
 117. Из ГФ-Х1 издания исключен как менее эффективный метод стерилизации:
  
 А. Паровой
 Б. Воздушный
 В. Стерилизация текучим паром
 Г. Стерилизация фильтрованием
 Д. Химический метод стерилизации
  
 118. Эффективность воздушного метода стерилизации зависит от:
  
 А. температуры
 Б. времени стерилизации
 В. степени теплопроводности стерилизуемых объектов
 Г. правильности расположения объекта внутри
 стерилизационной камеры
 Д. всех перечисленных выше факторов.
  
 119. Химическому методу стерилизации растворами подвергаются субстанции :
  
 А. Вата
 Б. Фильтровальная бумага
 В. Пергамент
 Г. Полимерные материалы
 Д. Марля
  



Д. 2 дня  | следующая ==> При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой выписан
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 84; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  