

	 Задача.
	 

 
Читайте также:Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2. Задача.Задание № 2.Задача.






 
 1.Предположительный диагноз: Острый постстрептококковый гломерулонефрит.
 Обоснование:
 1) перенесенная ангина 2 недели назад (возможно стрептококковая) без адекватного лечения;
 2) данные осмотра и лабораторных исследований: экстраренальные симптомы – недомогание, плохой аппетит, отечный синдром, гипертензионный синдром; ренальные симптомы – олигурия, гематурия, болезненность при пальпации живота, азотемия.
 2. Этиология - предшествующая стрептококковая инфекция (имеет значение β – гемолитический стрептококк группы А нефритогенный штамм). В механизме развития заболевания ведущим звеном является образование либо в крови, либо в почках иммунных комплексов, где антигеном является эндострептолизин стрептококков. В результате развивается иммунное воспаление клубочкового аппарата почек.
 3. Для подтверждения диагноза в условиях стационара определяют:
 - этиологические факторы: мазок из зева и носа на гемолитический стрептококк, определение антистрептолизина – О;
 - воспалительный компонент: клинический анализ крови, иммунологическое исследование (ЦИК), биохимия крови;
 - функцию почек: клинический анализ мочи, проба Зимницкого, проба Реберга, биохимия крови;
 - ультразвуковая диагностика почек.
 4. Режим: сначала строгий постельный режим, при ликвидации гипертензии, отеков и уменьшении гематурии расширение режима.
 Диета: при олигурии и гипертензии ограничение жидкости, соли, белка, калия. Основной стол по Певзнеру 7(а, б, в).
 Медикаментозная терапия: антибактериальная, препараты улучшающие почечный кровоток (эуфиллин, курантил и др.), витамины (А, Е, группы В), по показаниям мочегонные, гипотензивные средства, глюкокортикоиды, цитостатики.
 Диспансерное наблюдение: учет у педиатра и нефролога.
 Профилактика: Ранняя диагностика и обязательное антибактериальное лечение всех заболеваний стрептококковой этиологии, краткосрочное диспансерное наблюдение после перенесенной стрептококковой инфекции, санация хронических очагов инфекции, повышение иммунитета.
  
 3. Манипуляции.



Первичный туберкулезный комплекс  | следующая ==> Закапывание капель в глаза.
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  