

	 ОПИСАНИЕ КОМПЛЕКСА ГОРОД - ДОМ
	 

 
Читайте также:I. ОПИСАНИЕ АРТЕРИЙ ТВЕРДОЙ МОЗГОВОЙ ОБОЛОЧКИ СПИННОГО МОЗГАI. Правописание личных окончаний глагола.II. Оформление перевозки пассажиров в поездах дальнего следования и пригородного сообщенияV. Посадка пассажиров в поезд дальнего следования и пригородного сообщения и условия проездаVI. ГОРОД ТВОЕЙ МЕЧТЫVI. ПОДЗЕМНЫЙ ГОРОДОКXI. Возврат денег, уплаченных за проезд в поездах пригородного сообщенияXI. ПЛЕННИКИ ПОДЗЕМНОГО ГОРОДКААлкоголизм: определение и описание (развитие симптомов от ранней до поздней стадии)Анализ и описание памятников монументального искусства, дизайн-проектовАнтропогенные изменения климата городовАрхитектура замков, монастырей и средневековых городов






3.1. Предполагаемая конструкция комплекса представляет собой тороидальной формы строение высотой 15 – 20 этажей, внутри которого предполагается расположение подземного завода с общим для всей конструкции фундаментом, где находятся склады и цеха, энергетический центр, центр водоподготовки, помещения коллективной защиты от оружия массового поражения и т. п. Между строением комплекса и заводом расположена зелёная зона. Зелёная зона покрыта сверху оболочечной каркасной крышей из воздушных подушек. Ожидаемый диаметр комплекса – около 1000 метров.
 3.2. ГОРОД-ДОМ содержит жилые и служебные помещения поэтажно для различных возрастных групп людей.
 3.2.1. Нижние этажи предназначены для самых младших жителей дошкольного возраста (до 5 лет). Выше расположены школьные и студенческие жилые и служебные помещения, учебные классы, лаборатории, кабинеты, помещения культурного, обществен-ного и производственного назначения, театрально-концертные залы и музеи с интерактив-ными декорациями и экспонатами, интерактивными досками, интерактивными интерьерами, голографическими системами записи и воспроизведения. Осуществляется непрерывная система воспитания (образование, научная и культурная работа) при участии в равном для всех производительном труде в материальном производстве по ступеням согласно получае-мого образования. Время участия в каждом роде деятельности определяется самими членами коллектива, исходя из уровня автоматизации производства, потребности коллектива и количества выделяемого свободного времени.
 Ещё выше находятся помещения более старших членов коллектива (30 – 60 лет). Здесь расположены помещения для научных исследований, учебные производственные классы повышения квалификации, жилые и общественные помещения. Продолжается непрерывная система воспитания и труда в материальном и интеллектуальном производстве и управлении делами коллектива.
 Самые старшие члены коллектива ( 60 – 90 лет ) осуществляют свою комплексную жизнедеятельность на верхних этажах. Эта группа людей в свою очередь подразделяется на подгруппы по состоянию здоровья. Самые образованные, мудрые по опыту и личным разра-боткам в различных областях жизни коллектива общим собранием руководят через полномочных представителей всех возрастных слоёв коллектива (имеющих совещательный голос в собрании) деятельностью общины.
	
 Члены коллектива, не обладающие необходимыми критериями здоровья, выделяются в особую группу (группы), их статус и образ жизни определяется решением общего собрания и медицинскими рекомендациями.
 3.3. Здание функционально разделено на четыре зоны: мужскую и женскую половины со специфичным удовлетворением потребностей людей от пяти до ста лет, спортивным комплексом между этими половинами и производственным парадным блоком, включающим в себя большие общественные залы (конференц-залы, медицинские блоки, блоки питания, общих собраний, магазины, конгресс-холл и т. п.). В нижней части парадного блока расположены помещения для беременных женщин, родильные помещения, детские дошкольные (до пяти лет) помещения. Предусмотреть модульное построение медицинских блоков на базе новейшего оборудования (подобно центру в Пензе).
 3.4. Здание оборудовано музеями предприятия, интерактивными музеями искусств, техники, науки, истории цивилизаций, природы, человека, Вселенной, литературы, аква-культуры с возможностью экспонирования артефактов мирового значения. В интерьерах помещений, коридоров, переходов расположить портретные и скульптурные галереи выдаю-щихся деятелей науки, культуры, освоения Космоса, изобретательства, общественных деятелей человеческой цивилизации с описанием их заслуг.
 Помещения и залы должны соперничать с лучшими мировыми образцами подобного назначения. Здесь будет осуществляться воспитательно-образовательный процесс, научная, культурная и общественная жизнь коллектива комплекса, приглашаться выдающиеся мировые театральные, музыкальные, спортивные коллективы, проводиться научные, технические и образовательные конференции и встречи и т. п.
 3.5. К созданию информационной среды воспитательно-образовательных процессов привлечь ИНСТИТУТ НОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ (тел. (495) 221-2645, факс: (495) 237-9109 Е-mail: intHYPERLINK "mailto:int@int-com.ru"@HYPERLINK "mailto:int@int-com.ru"intHYPERLINK "mailto:int@int-com.ru"-HYPERLINK "mailto:int@int-com.ru"comHYPERLINK "mailto:int@int-com.ru".HYPERLINK "mailto:int@int-com.ru"ru httpHYPERLINK "http://www.int-edu.ru/"://HYPERLINK "http://www.int-edu.ru/"wwwHYPERLINK "http://www.int-edu.ru/".HYPERLINK "http://www.int-edu.ru/"intHYPERLINK "http://www.int-edu.ru/"-HYPERLINK "http://www.int-edu.ru/"eduHYPERLINK "http://www.int-edu.ru/".HYPERLINK "http://www.int-edu.ru/"ru) и ЗАО «ПОЛИМЕДИА» (тел. (495) 956-8584, 956-8581, 745-0067, wwwHYPERLINK "http://www.polymedia.ru/".HYPERLINK "http://www.polymedia.ru/"polymediaHYPERLINK "http://www.polymedia.ru/".HYPERLINK "http://www.polymedia.ru/"ru тел. (812)448-1637 httpHYPERLINK "http://spb.polymedia.ru/"://HYPERLINK "http://spb.polymedia.ru/"spbHYPERLINK "http://spb.polymedia.ru/".HYPERLINK "http://spb.polymedia.ru/"polymediaHYPERLINK "http://spb.polymedia.ru/".HYPERLINK "http://spb.polymedia.ru/"ru ), а также разработки ПК «АКВАРИУС» (тел. (495) 729-5150, факс: 729-5160, wwwHYPERLINK "http://www.aq.ru/".HYPERLINK "http://www.aq.ru/"aqHYPERLINK "http://www.aq.ru/".HYPERLINK "http://www.aq.ru/"ru ) и компании ИНИССОФТ (+7-921-332 9978, wwwHYPERLINK "http://www.inissoft.by/".HYPERLINK "http://www.inissoft.by/"inissoftHYPERLINK "http://www.inissoft.by/".HYPERLINK "http://www.inissoft.by/"by gardHYPERLINK "mailto:gard4@yandex.ru"4@HYPERLINK "mailto:gard4@yandex.ru"yandexHYPERLINK "mailto:gard4@yandex.ru".HYPERLINK "mailto:gard4@yandex.ru"ru ).загрузка...
3.6. Жилые и служебные помещения разделены друг от друга коридорным атриу-мом, по которому проходят внутренние транспортные магистрали (поезд на магнитной подушке, движущиеся тротуары, эскалаторы, гидравлические и электрические лифты, электрокары). Атриум оборудован зимними садами, аквариумами, местами отдыха и автоматами питания, автоматами бытового и культурного назначения и т. п. Служебные помещения расположены по внешней стороне тороидального здания, жилые – по внутреннему, выходящему лоджиями в зелёную зону. Это позволяет проводить в зелёной зоне мероприятия, носящие общий для всех горожан характер, например, праздники или спортивные олимпиады и фестивали.
 3.7. Конгресс-холл – многофункциональный зал на достаточное число мест для проведения общих собраний всего коллектива, а также конференций и больших деловых встреч с международными организациями и предприятиями. Зал оборудовать системой синхронного перевода с ведущих языков, работающей на инфракрасных лучах (INFRACOM, Германия) и в радио-варианте. Предусмотреть также проекционную систему из двух больших экранов и двух мультимедийных проекторов с системой звукоусиления, позволяющих демонстрировать «мысли» докладчиков непосредственно с компьютера, листа бумаги, видеомагнитофона. Зал оборудовать акустической системой Electrovoice EVI - 28 (США). Предусмотреть возможность установки конференц-системы «круглого стола», проведение видеоконференций в формате VHS и SuperVHS через Интернет. Видеокамера в сочетании с LCD позволят участникам мероприятий видеть и зал и докладчика на экранах. Президиум зала должен быть рассчитан на 25 мест и оборудован микрофонами по числу мест. Трибуна должна располагать тремя микрофонами. Докладчикам должен предостав-ляться видео-имиджер (например, Panasonic WE-NW180), позволяющий проводить проекцию на два экрана как с прозрачных плёнок, так и с любого листа формата А–4, а также проецировать объёмные предметы. Президиум и первый ряд зала оснастить связью с Интернет. Предусмотреть зоны отдыха достаточной площади и два бизнес-центра для обслуживания конференций.
 3.8. Крыша тороида эксплуатируемая, оборудована для отдыха горожан в хорошую погоду. Поверхность крыши покрыта солнечными батареями для получения вспомогатель-ной электроэнергии и оборудована учебной обсерваторией, ветровыми электрогенерато-рами, спортивными, видовыми и детскими площадками, вертолётными площадками.
 3.9. Здание оборудовано системами «умный дом», безопасности и оповещения. Внешние входы в комплекс и на прилежащую территорию производятся через шлюзы, оборудованные сканерами для обнаружения взрывчатки, оружия, наркотиков, посторонних лиц. Шлюзы оборудовать герметичными раздвижными дверями с гидравлическим приводом и возможностью нейтрализации посторонних лиц газами.
 Предусмотреть систему электронного управления общественной жизнью коллектива подобную государственной системе «Электронное Правительство» в РФ.
 3.10. В подземных помещениях фундамента сооружения расположены функциони-рующие по безвахтенному принципу автоматизированные энергоцентры, холодильные поме-щения для продовольствия, установки водоподготовки, помещения для складов-магазинов одежды, склады-автоматы для потребностей коллектива, управляемые из Центра управле-ния комплекса, расположенного в административной части ГОРОДА-ДОМА.
 3.10. Освещение помещений производить светодиодной техникой.
 3.11. Трубопроводы, фитинги и гибкие подводки изготовить из полибутиленовых и металлопластиковых труб, труб из сверхвысокомолекулярного полиэтилена.
 3.12. Предусмотреть системы кондиционирования, вентиляции, климатоконтроля, отопления, централизованного пылеудаления, утилизации и раздельного сбора мусора и отходов с последующей переработкой их в композитные материалы, удобрения и т. п.
 3.13. Все окна, двери, люки, закрытия должны быть изготовлены из некорродиру-ющих материалов.
 3.14. Предусмотреть очистку ото льда и снега крыш, наружных стен, прилегающей территории и дорог в зимний период по автоматизированным программам (механическая очистка, тепловая обработка термокабелями, антифризом и т . п.).
 3.15. Все применяемые материалы не должны быть самовоспламеняющимися, горючими, тлеющими, дымовыделяющими, выделяющими ядовитые вещества при пожаре. Не использовать электрические кабели с потенциально опасной изоляцией, способной к возгоранию при высыхании и перегреве. Обеспечить искробезопасность всех электросетей.
 3.16. Предусмотреть применение оптоволоконных кабелей, кабельное телевидение и радио с набором каналов для производственных целей, учебных программ с разделением передач по возрастным и половым группам коллектива, тренажёры.
  



Район строительства и эксплуатации  | следующая ==> ПОРЯДОК ПРОЕКТИРОВАНИЯ И СТРОИТЕЛЬСТВА
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  