

	 Основные понятия и положения темы
	 

 
Читайте также:A. Основные топливные бакиI ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Важные разделяемые верования и предположенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положения






Акцентуация характера — преувеличенное развитие отдельных свойств характера в ущерб другим, в результате чего ухудшается взаимодействие с окружающими людьми. 
 Психопатия -болезненное уродство характера (при сохранении интеллекта человека), в результате которого резко нарушаются взаимоотношения с окружающими людьми.
 Типы характера по Леонгарду:
 Гипертимический (гиперактивный) – чрезмерно приподнятое настроение, всегда весел, разговорчив, очень энергичен, самостоятелен, стремится к лидерству, рискам, авантюрам, не реагирует на замечания, игнорирует наказания, теряет грань дозволенного, отсутствует самокритичность.
 Дистимичный – постоянно пониженное настроение, грусть, замкнутость, немногословность, пессимистичность, тяготится шумным обществом, с сослуживцами близко не сходится. В конфликты вступает редко, чаще является в них пассивной стороной;
 Циклоидный (аффективно-лабильный) – свойственны частые переодические смены настроения. В периоды повышенного настроения общителен, приветлив и в манере поведения напоминает гипертимический тип. В периоды подавленного настроения замкнут и в манере поведения напоминает дистимический тип;
 Эмотивный (эмоциональный) – эмоции доминируют в мотивации поведения, предпочитает общаться с ограниченным числом избранных лиц, с которыми у него хорошие отношения. Сам редко вступает в конфликты, однако обидчив, но обиды «носит в себе» и старается не показывать их окружающим. Привлекательными чертами являются доброта, сострадательность, альтруизм, обостренное чувство долга, исполнительность. Однако чрезмерно чувствителен, впечатлителен и слезлив;
 Демонстративный – выражено стремление быть в центре внимания и добиваться своих целей любой ценой: слезы, обморок, скандалы, болезни, хвастовство, наряды, необычное увлечение, ложь. Легко забывает о своих неблаговидных поступках. Склонен к интригам и провокации конфликтов. Может быть обходительным, способен увлечь других, поступки и мышление неординарные;
 Возбудимый – повышенная раздражительность, несдержанность, агрессивность, угрюмость, "занудливость", но возможны льстивость, услужливость (как маскировка). Склонность к хамству и нецензурной брани или молчаливости, замедленности в беседе. Активно и часто конфликтует;
	
 Застревающий – "застревает" на своих чувствах, мыслях, не может забыть обид, "сводит счеты", служебная и бытовая несговорчивость, склонность к затяжным склокам, в конфликтах чаще бывают активной стороной;
 Педантичный – выраженная занудливость в виде "переживания" подробностей, на службе способен замучить посетителей формальными требованиями, изнуряет домашних чрезмерной аккуратностью;
 Тревожный (психастенический) – пониженный фон настроения, опасения за себя, близких, робость, неуверенность в себе, крайняя нерешительность, долго переживает неудачу, сомневается в своих действиях;
 Экзальтированный (лабильный) – очень изменчивое настроение, эмоции ярко выражены, повышенная отвлекаемость на внешние события, словоохотливость, влюбчивость;
 Интровертированный (шизоидный, аутистический) – малая общительность, замкнут, в стороне от всех, общение по необходимости, погружен в себя, о себе ничего не рассказывает, свои переживания не раскрывает, хотя свойственна повышенная ранимость. Сдержанно холодно относится к другим людям, даже к близким;
 Экстравертированный (конформный) – высокая общительность, словоохотливость до болтливости, своего мнения не имеет, очень не самостоятелен, стремится быть как все, неорганизован, предпочитает подчиняться.
 Тип акцентуированной личности, по А.Е. Личко (1983):
 Гипертимный тип. Отличается общительностью, подвижностью, склонностью к озорству. В происходящие вокруг события вносит много шума, любит шумные компании сверстников. Неусидчив, недостаточно дисциплинирован, учится неровно, при общих достаточно хороших способностях. Настроение всегда приподнятое. С взрослыми людьми, с родителями и учителями, нередко провоцирует конфликты. При большом разнообразии увлечений такие подростки могут быть поверхностными и изменчивыми. Они нередко переоценивают свои возможности, являются самоуверенными, любят прихвастнуть, стараются производить хорошее впечатление на окружающих.
 Циклоидный тип. Отличается повышенной, периодически наступающей раздражительностью, склонностью к апатии, которая также появляется время от времени. Подростки данного типа предпочитают оставаться дома вместо того, чтобы находиться в шумных компаниях среди сверстников, на улице или вне дома. На замечания в свой адрес реагируют крайне раздражительно, тяжело переживают происходящие с ними неприятности.
 Лабильный тип. Крайне изменчив и непредсказуем в своем настроении, причем поводы для смены настроения могут оказаться самыми незначительными. Вместе с тем, подростки этого типа хорошо понимают и чувствуют отношение к себе со стороны окружающих людей.загрузка...
Астеноневротический тип. Характеризуется повышенной капризностью и мнительностью, утомляемостью и раздражительностью, особенно в моменты выполнения сложной умственной работы.
 Сензитивный тип. Этому типу людей свойственна повышенная чувствительность к людям и к человеческим отношениям. Они не любят больших, шумных компаний, азартных игр, обычно бывают робкими и застенчивыми и нередко производят впечатление замкнутости. В действительности же такие подростки бывают вполне открытыми и общительными, но только в узком кругу близких, хорошо знакомых людей. Общению со своими сверстниками часто предпочитают общение с взрослыми людьми и с малышами. Отличаются послушанием и привязанностью к своим родителям. У них довольно рано обнаруживается выраженное чувство долга, высокие моральные требования к себе и к окружающим людям, повышенное старание и усердие.
 Психастенический тип. Подростки такого типа отличаются ранним и ускоренным психологическим развитием, нередко обгоняя в развитии своих сверстников. Они склонны к размышлениям, к самоанализу. Самоуверенность у них нередко сочетается с нерешительностью, а безапелляционность суждений — с их непродуманностью и склонностью к преждевременным действиям.
 Шизоидный тип. Отличается повышенной замкнутостью, предпочитает быть один или находиться в компании взрослых людей. Нередко проявляет безразличие к окружающим людям, плохо понимает их состояние, не умеет сопереживать, сочувствовать. Часто погружается в фантазии и грезы, оторванные от реальной действительности.
 Эпилептоидный тип. Такие подростки часто плачут, изводят окружающих людей. Любят мучить животных, дразнить младших по возрасту детей, издеваться над беспомощными. В компаниях сверстников ведут себя как диктаторы. Типичные черты: жестокость, властность, эгоизм. Стараются угождать старшим, более сильным, чем они, и влиятельным людям.
 Истероидный тип. Обладает склонностью впадать в истерику. Отличается эгоизмом, стремлением привлекать к себе особое внимание. Нередко наблюдается позерство, театральность поведения. С трудом выносит, когда кого-либо хвалят в его присутствии, когда кому-либо уделяют больше внимания, чем ему. Отличается чрезмерными претензиями на исключительное положение среди сверстников.
 Неустойчивый тип. Это — слабовольный человек, обнаруживающий склонность подчиняться складывающимся обстоятельствам. Стремится к развлечениям, причем без разбора, а также к праздности и безделью. Отсутствуют какие-либо серьезные интересы и увлечения, практически не думает о своем, в том числе профессиональном будущем.
 Конформный тип. Демонстрирует постоянную склонность и готовность менять свои взгляды и поведение по соображениям личной выгоды, в угоду тем людям, от которых он зависит. Это — приспособленец, готовый ради собственных интересов предать других людей, покинуть их в трудную минуту, причем почти всегда такой человек находит оправдание своим аморальным поступкам.
 5.3. Самостоятельная работа по теме:
 1. Проведение диагностики на определение акцентуации характера по адаптированному характерологическому опроснику Леонгарда-Шмишека (приложение 1)
 5.4. Итоговый контроль знаний:
 1. Что собой представляют акцентуальные теории характера? Какие личностно-характерологические типологии предложены в их рамках?
 2. В чем сходство и различия в акцентуальных типологиях, предложенных К. Леонгардом и А.Е. Личко?
 3. Зачем клиническому психологу изучение темы «акцентуальные теории характера»?



Контроль исходного уровня знаний.  | следующая ==> Домашнее задание для уяснения темы занятия
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  