

	 РАЗВИТИЕ ПРАВА В ЛИТОВСКОМ ГОСУДАРСТВЕ
	 

 
Читайте также:D) З моменту набуття права колективної власності КСПE) рассмотрение дела на государственном языке, когда участники им не владеютE. Пиопневмоторакс справаI. ЗАРОЖДЕНИЕ ДРЕВНЕРУССКОГО ГОСУДАРСТВА И ПРАВАI. Процессуальный документ как акт применения норм права.II. Государственно-правовое развитие России в XX – XXI вв.II. НегосударственноеII. Основные принципы и правила служебного поведения сотрудников и федеральных государственных гражданских служащихII. Процессуальный документ как акт непосредственной формы реализации норм права.III. ПраваIII. Развитие Англии после революции. Становление парламентской монархии.III. Развитие моторных функций. Развитие координации слова и ритмизованного движения.






Е русских землях в качестве источников применялись Рус­ская Правда и нормы обычного права, русский язык был офи­циальным в судопроизводстве. С конца XIV в. развивается система господарских «листов», «привелей», постановлений и уставов.
 В 1447 г. принимается первый общеземский привелей Литвы, Руси и Жмуди, в 1468 г. — первый судебник (25 статей по уголовному и процессуальному праву). В 1529 г. был принят первый статут" Великого княжества Литовского, оказавший существенное влияние на развитие русского права и основан­ный на Русской Правде и русском обычном праве. Другими источниками статута были литовское и польское законода­тельство, приведен, римское и немецкое право, судебная практика. Новая редакция, или второй Литовский статут, по­явилась в 1566 г., в 1588 г. — третий статут.
 Право оформило сложившиеся в государстве феодальные отношения: права феодалов (панов, шляхты, епископов) за­креплялись в привелиях. В 1528 г. был составлен «Почет зем­ский» — дворянский родословный справочник. По статуту дворянство делилось на шляхту, княжат, панов-хоруговных, бояр посполитых.
 Крестьяне делились на «похожих» (свободных) и «непохо­жих» (прикрепленных). Несвободные крестьяне составляли три группы—дворовые, челядины, найминцы, отличавшиеся разной степенью зависимости от господина. В 1477 г. приве-лиями были установлены нормы феодальных повинностей и право сеньориального суда. В 1557 г. по реформе «на волоки» к господарской земле были прикреплены господарские крес-
 



РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СОСТАВЕ ВЕЛИКОГО КНЯЖЕСТВА ЛИТОВСКОГО  | следующая ==> Феодальные государства на территории Руси (XII—XV вв.) Э7
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  