    Министерство экономического развития и торговли  Российской ФедерацииГосударственный университет - Высшая школа экономики  Отделение Логистики  Кафедра Управления логистической инфраструктуройПрограмма дисциплины«МЕЖДУНАРОДНЫЕ ТРАНСПОРТНЫЕ КОРИДОРЫ»для специальности 080506.65 «Логистика и управление цепями поставок» подготовки специалиста Автор программы: доктор экономических наук, профессор Прокофьева Т.А.   Утвержден на заседании кафедры Управления логистической инфраструктуройЗав. кафедрой Федоренко А.И.______________________«_____» __________________ 2008 г. Москва, год 2008Тематический план учебной дисциплины №  ^ Название темы  Всего часов по дисциплине    Аудиторные часы  Самостоят. работа  Лекции   Сем. и практ. занятия   1.   Система национальных и международных транспортных коридоров: современное состояние, история развития, проблемы и перспективы  20  8  -  12  2.   Интермодальные и мультимодальные технологии организации системы грузо - и товародвижения по МТК   16  2  2  12  3.   Развитие логистической инфраструктуры международных транспортных коридоров   16  4  -  12  4.    Международные транспортные коридоры и национальная безопасность России  16  2  2  12  5.   Подпрограмма "Развитие экспорта транспортных услуг" в Федеральной целевой программе «Модернизация транспортной системы России» и в Транспортной стратегии России до 2030 г.  20    4  16  6.  ^ Экономическая эффективность организации контейнерных перевозок грузов в интермодальном и унимодальном сообщении в глобальной системе МТК   20    4  16    Итого:   108   16   12   80 ^ СОДЕРЖАНИЕ ПРОГРАММЫТема 1. Система национальных и международных транспортных коридоров: современное состояние, история развития, проблемы и перспективы  1.1. Интеграционные процессы на транспорте в условиях глобализации мировой экономики.  1.2. Понятие международных транспортных коридоров (МТК). Цель и задачи создания МТК.  1.3. История развития и основные этапы формирования трансъевропейских и трансконтинентальных транспортных коридоров. 1.4. Роль МТК в функционировании транспортного комплекса России. 1.5. Современное состояние и перспективы развития транспортных коридоров на территории России (МТК №9, МТК №2, МТК №1). 1.6. Сопряженность МТК с внутренней сетью действующих и проектируемых транспортных коридоров России (транспортные коридоры «Север-Юг», «Транссиб», Северный морской путь). 1.7. Приоритетная роль России в освоении транзитных потоков грузов по МТК. 1.8. Альтернативные каналы доставки грузов по МТК в обход России («ТРАСЕКА»). Унификация требований к доставке грузов по МТКТема 2. Интермодальные и мультимодальные технологии организации системы грузо - и товародвижения по МТК   2.1. Геоэкономические и геополитические предпосылки развития мульти-и интермодальных транспортно-логистических систем. 2.2. Понятие, организационно-технологические особенности и классификация мультимодальных и интермодальных перевозок грузов. Смешанные перевозки грузов (СПГ) с участием нескольких видов транспорта (раздельные и прямые смешанные перевозки). Опыт развития СПГ в России и обеспечения координации работы видов транспорта в крупных транспортных узлах. Мультимодальные перевозки – различия в трактовке термина, обобщающие характеристики и особенности классификации. Контейнерные и контрейлерные транспортно-технологические системы. Комбинированные и сегментированные перевозки грузов. Интермодальные транспортно-технологические системы. Основные принципы функционирования интермодальных транспортных систем. 2.3. Преимущества интермодальных и мультимодальных технологий транспортировки и их экономическая эффективность.  2.4. Проблемы взаимодействие нескольких видов транспорта в транспортных узлах. Концепция управления грузовыми перевозками в транспортных узлах с применением логистических центров 2.5. Операторы смешанных (интер/мультимодальных) перевозок. Классификация операторов смешанных перевозок грузов. Логистические схемы доставки грузов в смешанном сообщении с участием и без участия операторов (экспедиторов). 2.6. Провайдеры логистических услуг и тенденции развития рынка логистического аутсорсинга. 2.7.Современное состояние и тенденции развития международных смешанных (интермодальных) перевозок грузов по международным транспортным коридорам. 2.8. Логистическая координация и взаимодействие видов транспорта в узловых пунктах и крупных общесетевых транспортных узлах. 2.9. Обеспечение конкурентоспособности российских транспортных и логистических компаний на рынке международных перевозок грузов. 2.10. Концепция логистического управления интермодальными перевозками грузов:Тема 3. Развитие логистической инфраструктуры международных транспортных коридоров   3.1. Развитие сети путей сообщения и обеспечение необходимой пропускной способности российской части МТК. 3.2. Параметризация подвижного состава, перевозочных средств и погрузо-разгрузочного оборудования на всем протяжении МТК. 3.3. Формирование в крупных транспортных узлах и морских портах мультимодальных терминальных комплексов и логистических центров для приема и переработки грузов, следующих по трассе МТК  3.4. Современное состояние и перспективы развития сети терминальных комплексов и логистических центров в Московском, Ленинградском, Горьковском, Новосибирском и Свердловском транспортных узлах, в морских портах Санкт-Петербурга, Мурманска, Новороссийска, Ростова, Астрахани и Дальнего Востока. 3.5. Развитие института логистических посредников – организаторов системы грузо-и товародвижения 3.6. Создание транспортно-экспедиционных компаний – операторов интермодальных перевозок грузов 3.7. Развитие транспортно-логистического сервиса  3.8. Формирование интегрированной системы информационно-логистического сопровождения интермодальных перевозок грузов 3.9. Разработка и реализация логистических транспортно-технологичекских схем доставки грузов в международном смешанном сообщении. 3.10. Развитие региональных и межрегиональных логистических транспортно-распределительных систем в зоне тяготения к международным транспортным коридорам.Тема 4. Международные транспортные коридоры и национальная безопасность России  4.1. Транспорт – решающий фактор обеспечения конкурентоспособности Российской экономики в условиях глобализации. 4.2. Геоэкономические проблемы и практические вопросы формирования на территории России системы Евроазиатских транспортных коридоров. 4.3. Проблемы развития восточной (азиатской) части МТК № 2 «Запад – Восток». 4.4. Мждународные транспортные коридоры в Стратегии развития ОАО «РЖД» на период до 2030 года. 4.5. Внутренний водный транспорт в системе национальных и международных транспортных коридоров в обеспечении устойчивого развития экономики и национальной безопасности. 4.6. Проблемы формирования и развития новых МТК на направлении Китай – Казахстан – Россия – Европа. 4.7. Государственно-частное партнерство – основной механизм реализации проектов развития транспортной инфраструктуры МТК. 4.8. Международные транспортные коридоры «Запад – Восток» и «Север – Юг» - основа транзитной стратегии России. 4.9. Международные транспортные коридоры и проблемы национальной (экономической и геополитической) безопасности России. 4.10. Формирование единого экономического Евроазиатского пространства – основа транспортной стратегии государств континента. Глобальные грузовые потоки и обеспечение конкурентоспособности МТК, проходящих по территории России.Тема 5. Подпрограмма "Развитие экспорта транспортных услуг" в Федеральной целевой программе "Модернизация транспортной системы России" и в Транспортной стратегии России до 2030 г.  Отделение Логистики 1Утвержден на заседании кафедры 1 Экономическая эффективность организации контейнерных перевозок грузов в интермодальном и унимодальном сообщении в глобальной системе МТК 2  Тема 6. Экономическая эффективность организации контейнерных перевозок грузов в интермодальном и унимодальном сообщении в глобальной системе МТК     6.1. Формирование регулярного интермодального сообщения на маршруте Россия-Германия в рамках МТК №2     6.2. Оценка синергетического эффекта развития контейнерных перевозок      6.3. Расчет экономической эффективности организации регулярного контейнерного железнодорожного сообщения в рамках МТК №2 «Запад – Восток»     6.4. Оптимизация институциональной среды организации международных контейнерных перевозок на примере создания совместного предприятия           
