
          ﻿Список литературы
1.	Гусев A.M., Черчинцев В.Д., Дробный О.Ф. Снижение выбросов оксидов азота и пыли при агломерации // Теория и технология металлургического производства: межрегион. сб. науч. тр. / под ред. В.М. Колокольцева. Вып. 8. Магнитогорск: ГОУ ВПО «МГТУ», 2008. С. 215 - 220.
2.	Гусев A.M., Черчинцев В.Д., Дробный О.Ф.Реконструкция системы очистки пылегазовоздушных смесей, отводимых от аг-ломашин № 11, 12 // Теория и технология металлургического производства: межрегион. сб. науч. тр. / под ред. В.М. Колокольцева. Вып. 8. Магнитогорск: ГОУ ВПО «МГТУ», 2008. С.201 - 204.
3.	Гусев A.M., Афонина Е.А., Черчинцев В.Д. Разработка системы регенерации рукавных фильтров // Теория и технология металлургического производства: межрегион. сб. науч. тр. Вып. 6. Магнитогорск: ГОУ ВПО «МГТУ», 2006. С. 198 - 201.
УДК 502:669.1
Т.В. Свиридова, С.У. Шайхина, З.М. Кутляхметова, A.A. Пелагеина
ФГБОУ ВПО «Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова»
ПРИРОДООХРАННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИХ
ПРЕДПРИЯТИЙ
В настоящее время в результате интенсивного развития промышленности резко усилилось антропогенное влияние на природу. Опасность истощения природных ресурсов становится все более очевидной. В России загрязнения атмосферного воздуха, пресной воды и почвы приняли глобальный характер, особенно в регионах с развитой тяжелой промышленностью.
Строительство большинства металлургических предприятий пришлось на начало XX века. Вопросы охраны окружающей среды во время индустриализации были неактуальными. Строительство природоохранных объектов на предприятиях металлургической отрасли началось лишь в 70-80-х годах прошлого столетия [1].
Решение сложившейся проблемы требует комплексного подхода, включающего технические и организационные мероприятия, направленные на снижение неблагоприятного воздействия на природную среду.
Одной из основных проблем металлургических предприятий является переработка техногенных образований. Образующиеся доменные шлаки накапливаются в отвалах и шламохранилищах, отчуждая огромные площади городских земель [2].
Металлургические предприятия потребляют около 30% всей воды, используемой промышленностью. В большинстве случаев после промышленного использования вода обрабатывается не должным образом, что приводит к загрязнению поверхностных и грунтовых вод.
Предприятия черной металлургии выбрасывают в атмосферу до 25% металлосодержащей пыли и окиси углерода от общего количества веществ, попадающих в атмосферу в результате промышленных процессов.
Однако в последние годы предприятиями металлургического комплекса проделана большая работа по снижению вредного воздействия производства на окружающую среду.
Так, в 2011 году компания «Северсталь» инвестировала в природоохранную деятельность ЧерМК (Череповецкого металлургического комбината) около 723 млн руб. За счет этих средств сумела улучшить ряд экологических показателей [3].
Удалось завершить мероприятия, направленные на снижение выбросов нафталина и пыли ферросплавов.
Достигнуть этого позволило окончание реконструкций газоочисток нафталиновых прессов коксохимического производства Череповецкого металлургического комбината и систем аспирации центрального склада ферросплавов.
Кроме того, в октябре 2011 года компания объявила о старте реализации основного экологического проекта на Череповецком металлургическом комбинате - снижения выбросов в атмосферу отходов сталеплавильного производства стоимостью более 3 млрд руб. Проект рассчитан на четыре года.
На комбинате удалось добиться снижения выбросов в атмосферу на 2,3 тыс. т и объемов размещаемых отходов на 770 тыс. т (63%) по сравнению с 2010 годом.
На основной производственной площадке НЛМК (Новолипецкого металлургического комбината) в 2011 году на реализацию природоохранных проектов направлено около 3,93 млрд руб. Было
выполнено 94 природоохранных мероприятия по реконструкции и совершенствованию работы технологического оборудования [3].
Объем валовых выбросов в атмосферу с 2000 по 2011 год сокращен на 22,1%, с 355,7 до 277,2 тыс. т/год. В 2011 году удалось достичь дополнительного снижения валовых выбросов к уровню 2010 года на 580 т или на 1,5 кг на тонну стали (рис. 1).
25
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
—4—динамика удельных выбросов в атмосферу, кг/1 стали
Рис. 1. Динамика удельных выбросов в атмосферу (НЛМК)
За 11 лет компании удалось значительно сократить использование воды и снизить негативное воздействие от сброса сточных вод. Потребление речной воды снизилось на 77,8%, до 21,4 млн м3 в год. С июля 2009 г. сброс сточных вод в реку Воронеж прекращен (рис. 2).
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2000 2010 2011
■ удельный забор свежей еоцы, млн.куб.м удельныйобъем промышленных стоков, млн.куб.м удельный сброс загрязняющих веществ, кг/т стали
Рис. 2. Удельные показатели влияния на водные объекты (НЛМК)
В 2003 году накопление технологических отходов на промышленной площадке прекращено, а за период с 2004 по 2011 годы их количество сокращено на 1,6 млн т.
В 2011 году на территории комбината переработано около 4,4 млн т отходов, в том числе 3,9 млн т текущих и почти 0,5 млн т ранее накопленных. В процессе переработки возвращено в производство в качестве сырья более 2,2 млн т Остальная часть направлена для производства строительных материалов, обустройства внутренних дорог, рекультивации объектов на территории комбината. Объем переработки, реализации и использования текущих отходов производства составил почти 93% от объема образования отходов в 2011 году.
Программа ОАО «ММК» (Магнитогорского металлургического комбината) направлена на снижение и предотвращение негативного воздействия производственной деятельности на окружающую среду и соблюдение нормативов допустимого воздействия [3].
В 2011 году валовые выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, по сравнению с 2006 годом, сократились на 34,1 тыс. т, с 254,6 до 220,5 тыс. т в год, удельные выбросы снизились на 1,68 кг/т, с 22,12 до 20,44 кг на тонну металлопродукции (рис.3).
В настоящее время в природоохранный комплекс ОАО «ММК» входят:
•	443 газоочистных установки различной мощности;
•	43 локальных системы оборотного водоснабжения;
•	37 водоочистных сооружений;
•	9 комплексов по переработке и обезвреживанию отходов производства.
Рис. 3. Динамика изменений выбросов в атмосферу ОАО «ММК»
В соответствии с Экологической программой ОАО «ММК» на 2011 год выполнено 32 технических мероприятий, направленных на сокращение и предотвращение негативного воздействия на окружающую среду, в том числе:
•	увеличение объема шламохранилища №2 ГОП;
•	строительство установки нейтрализации сточных вод в ЛПЦ-11;
•	строительство системы оборотного водоснабжения в ЛПЦ-11;
•	строительство четырех систем аспирации первой очереди ЛПЦ-11;
•	строительство системы оборотного водоснабжения для охлаждения нагревательных печей в ЛПЦ-4.
В целом на природоохранную деятельность в ОАО «ММК» в 2011 году было затрачено 3 886,7 млн руб. В том числе затраты на строительство новых природоохранных объектов в 2011 году составили 2 023,6 млн руб., из них:
•	120,0 млн руб. на реализацию мероприятий по сокращению выбросов загрязняющих веществ в атмосферу;
•	1846,9 млн руб. на реализацию мероприятий по снижению сбросов загрязняющих веществ в водные объекты (рис. 4);
•	47,3 млн руб. на реализацию мероприятий по утилизации промышленных отходов (рис. 5) [3].
2006	2007	2008	2009	2010	2011
♦	общее водоснабжение, млрд м3/год
♦	оборотное водоснабжение, млрд м3/год
< водопотребление из Магнитогорского водохранилища, млрд м3/год
Рис. 4. Динамика водоснабжения и водопотребления ОАО «ММК»
2009
2010
2006
¿ии/ 2008
Годы	— 2011
всего переработано металлургических шлаков на установках ■ использовано для рекультиваци карьера горы Магнитной
Рис. 5. Динамика использования отходов ОАО «ММК»
Анализируя представленные данные по охране окружающей среды крупных металлургических предприятий, можно сделать заключение о том, что ими успешно выполняются основные направления экологической политики по сокращению выбросов и сбросов загрязняющих веществ в атмосферу и водные объекты, утилизации промышленных отходов и рекультивации нарушенных земель, рациональному использованию природных и энергетических ресурсов.
Однако решение данных вопросов требует комплексного подхода к планированию производственной деятельности, считая сокращение вредных воздействий на окружающую среду одной из стратегических целей устойчивого развития металлургического производства.
Список литературы
1.	Харламов Д.А., Титова Т.А., Здарова Е.Р. Экологические проблемы современного металлургического предприятия // Региональное образовательное пространство. Губкин, 2003. С. 160— 166.
2.	Некерова Т.В. К вопросу рекультивации техногенных пустот недр с целью обеспечения экологической безопасности // Сборник научных статей II Всерос. науч.-практ. конференции с международным участием. Т. I. Уфа: ФГБОУ ВПО УГАТУ, 2012. С.151-156.
3.	Отчеты по природоохранной деятельности на сайтах эеу-erstal.ru; lipetsk.nlmk.ru; mmk.ru.