
          ﻿Motivation of workers at the enterprises Babayeva Z. (Russian Federation)
Мотивация работников на предприятиях Бабаева З. Г. (Российская Федерация)
Бабаева Зельфира Георгиевна /Babayeva Zelfira - магистрант, кафедра менеджмента,
факультет государственного и муниципального управления,
Сибирский институт бизнеса и информационных технологий, г. Омск
Аннотация: проблемы мотивации работников предприятий любых форм собственности всегда были и остаются по сей день наиболее актуальными независимо от общественно-политического строя, который функционирует в отдельно взятой стране и всего мирового сообщества в целом, так как от четко разработанных систем мотивации зависит не только социальная и творческая активность работников, но и конечные результаты предприятий в их многогранной социально-экономической деятельности и особенно в области внедрения в производство инновационных процессов, мероприятий научнотехнического прогресса.
Abstract: problems of motivation of employees of the enterprises of any forms of ownership, always were and remain the most actual to this day irrespective of a political system which functions in separately taken country and all world community in general as depends on accurately developed systems of motivation not only social and creative activity of workers, but also the end results of the enterprises in their many-sided social and economic activity and especially in the field of introduction in production of innovative processes, actions of scientific technical progress.
Ключевые слова: мотивация, социально-психологические факторы.
Keywords: motivation, social and psychological factors.
Вся деятельность человека обусловлена реально существующими потребностями. Люди стремятся либо чего-то достичь, либо чего-то избежать. В мотивированной деятельности работник сам определяет меру своих действий в зависимости от внутренних побуждений и условий внешней среды. Мотив труда формируется только тогда, когда трудовая деятельность является если не единственным, то основным условием получения блага.
Мотивация труда - важнейший фактор результативности работы, и в этом качестве она составляет основу трудового потенциала работника, то есть всей совокупности свойств, влияющих на производственную деятельность.
Традиционные системы мотивации персонала в организации во многом изжили себя, мотивация на основании только гигиенических факторов не отвечает современным требованиям работы с персоналом, так как индивидуальная мотивация богаче и при условии изменения потребностей, индивидуального развития работников требует нового подхода в управлении трудовыми ресурсами.
Проблемы мотивации работников предприятий любых форм собственности всегда были и остаются по сей день наиболее актуальными независимо от общественно-политического строя, который функционирует в отдельно взятой стране и всего мирового сообщества в целом, так как от четко разработанных систем мотивации зависит не только социальная и творческая активность работников, но и конечные результаты предприятий в их многогранной социально-экономической деятельности и особенно в области внедрения в производство инновационных процессов, мероприятий научно-технического прогресса.
Основой мотивации являются мотивы.
В структуру мотива труда входят: потребность, которую хочет удовлетворить работник; благо, способное удовлетворить эту потребность; трудовое действие, необходимое для получения блага; цена -издержки материального и морального характера, связанные с осуществлением трудового действия.
Мотивы труда формируются, если [2, с. 21]:
-	в распоряжении общества (или субъекта управления) имеется необходимый набор благ, соответствующий социально обусловленным потребностям человека;
-	для получения этих благ необходимы личные трудовые усилия работника;
-	трудовая деятельность позволяет работнику получить эти блага с меньшими материальными и моральными издержками, чем любые другие виды деятельности.
Большое значение для формирования мотивов труда имеет оценка вероятности достижения целей. Если получение искомого блага не требует особых усилий, либо это благо очень трудно получить, т. е. требуются сверхусилия, то мотив труда чаще всего не формируется. И в том, и в другом случае работник пассивен. При частом повторении таких ситуаций появляется так называемый феномен выученной беспомощности, исключающий трудовую активность.
Мотив труда формируется только в том случае, когда трудовая деятельность является если не единственным, то основным условием получения блага. Если же критерием в распределительных
отношениях служат статусные различия (должность, квалификационные разряды, степени, звания и т. п.), стаж работы, принадлежность к определенной социальной группе (ветеран, инвалид, участник войны, мать-одиночка и др.), то формируются мотивы служебного продвижения, получения разряда, степени или звания, закрепления за рабочим местом и т. д., которые не обязательно предполагают трудовую активность работника, так как могут достигаться при помощи других видов деятельности [1, с. 90].
Грамотно разработанная система мотивации персонала позволит современному работодателю:
1.	Четко согласовать цели работы конкретного сотрудника, структурного подразделения и компании в целом, а также способы их достижения.
2.	Решить проблемы с текучестью кадров и «кадровым голодом», удерживая высококвалифицированных специалистов, «заточенных» под конкретную компанию.
3.	Сократить временные и финансовые затраты на поиск, подбор и адаптацию персонала.
4.	Сформировать сплоченный коллектив единомышленников, поддерживать в нем уверенность в профессиональной востребованности со стороны работодателя и желание работать в данной компании эффективно, с полной отдачей, с мотивацией на результат.
В конечном итоге грамотно выстроенная система мотивации персонала является инструментом, повышающим стоимость компании - через усиление эффективности работы всего коллектива в целом и значительное снижение затрат на подбор и адаптацию персонала (при снижении текучести кадров компании) [4, с. 120].
Системы мотивации персонала включают в себя:
-	систему прямой материальной мотивации (система оплаты труда);
-	систему косвенной материальной мотивации (система бенефитов);
-	систему нематериальной мотивации.
Для того чтобы эффективно управлять людьми, важно знать причины и мотивы, интересы, которые привели человека именно на это предприятие, а также механизм проявления их в трудовом поведении человека.
В центре стратегической концепции управления персоналом находится человек как наивысшая ценность для организации. Такой сложный организм, каким является персонал современной организации, не может рассматриваться с позиций содержания только его формальной структуры и разложения ее на отдельные части. Наряду со структурным подходом, отражающим статику персонала, превалирующее значение имеет поведенческий подход, рассматривающий конкретную личность, систему отношений между людьми, их компетентность, способности, мотивацию к труду и достижению поставленных целей.
Психология изучает и прогнозирует поведение индивида, возможности изменения поведения личности, выявляет условия, мешающие или способствующие рациональным действиям или поступкам людей. Современная психология делает акцент на приемы восприятия, обучения и тренировки, выявление нужд и разработку мотивационных методов, оценку степени удовлетворенности работой, психологические аспекты процессов принятия решений [3, с. 24].
Исследования в области социологии расширяют представления о персонале, как социальной системе, где индивиды исполняют свои роли и вступают в определенные взаимоотношения. Существенным является изучение группового поведения, актуальными становятся социологические выводы и рекомендации в части групповой динамики, процессов самореализации, коммуникаций, статуса и власти.
Социально-психологические методы управления персоналом - это способы осуществления управленческих воздействий на персонал, основанные на использовании социально-психологических факторов мотивации.
Эти методы направлены как на группу сотрудников, так и на отдельные личности. По масштабам и способам воздействия их можно разделить на:
-	социологические, направленные на группы сотрудников в процессе их производственного взаимодействия;
-	психологические, целенаправленно воздействующие на внутренний мир конкретной личности.
В число социально-психологических методов входят:
-	социальный анализ коллектива;
-	социальное планирование;
-	участие персонала в управлении;
-	социальное, развитие коллектива;
-	психологическое воздействие на работников (формирование групп, создание нормального, психологического климата);
-	моральное стимулирование, развитие у работников инициативы и ответственности.
Разделение на психологические и социальные методы управления достаточно условно, так как в современном общественном производстве человек всегда действует не изолировано, а в группе разных по психологии людей. Однако эффективное управление человеческими ресурсами, состоящими из совокупности высокоразвитых личностей, предполагает знание как психологических, так и социологических аспектов [9, с. 70].
Социологические методы позволяют оценить место и назначение сотрудников в коллективе, выявить
неформальных лидеров и обеспечить им поддержку, использовать мотивацию персонала для достижения конечного результата труда, обеспечить эффективные коммуникации и предупреждение межличностных конфликтов в коллективе.
К числу социологических методов управления относят: социальное планирование, социологические исследования, оценку личностных качеств, мораль, партнерство, соревнование, управление конфликтными ситуациями [8, с. 20].
Социальное планирование позволяет сформировать социальные цели и критерии, разработать социальные нормативы (уровень жизни, оплата труда, условия труда и т. п.) и плановые показатели, способствует достижению конечных социальных результатов: увеличение продолжительности жизни, снижение уровня заболеваемости, рост уровня образования и квалификации сотрудников, сокращение производственного травматизма и т. п.
Социологические исследования служат инструментом в работе с персоналом и обеспечивают специалистов по управлению персоналом необходимыми данными, позволяющими принимать обоснованные решения при подборе, оценке, расстановке, адаптации и обучении персонала. Современные методы социологических исследований весьма разнообразны и могут включать в себя: анкетирование, интервьюирование, социометрические наблюдения, собеседования и т. п. [5, с.90].
Личностные качества определяют внутренний мир сотрудника, который достаточно стабильно отражается в процессе трудовой деятельности и является неотъемлемой частью социологии личности. Эти качества принято делить на деловые (организационные), которые определяют результативность решения конкретных задач и выполнения ролевых функций, и моральные (нравственные), отражающие личные моральные качества сотрудника. От правильной оценки личностных качеств зависит эффективность создаваемой структуры персонала.
Мораль является особой формой общественного сознания, регулирующей действия и поведение человека в социальной среде посредством нравственных норм и правил. Вопросы корпоративной морали находят отражение в философии организации.
Партнерство имеет большое значение для обеспечения разнообразных форм взаимоотношений в коллективе. В отличие от формальных связей соподчиненности, которые определяют взаимозависимость сотрудников, в партнерстве все выступают равноправными членами группы. Различают следующие формы партнерства: деловые, дружеские, по увлечениям и т. п. Деловые отношения, строящиеся в форме дружеского партнерства и общих увлечений, всегда способствуют созданию хорошего социальнопсихологического климата в коллективе.
Соревнование проявляется в стремлении людей к успеху, первенству, достижениям и самоутверждению [6, с. 12].
Психология управления изучает поведение человека в процессе общественного производства. Психологические методы также играют важную роль в кадровой деятельности, так как направлены на личность конкретного сотрудника и в основном строго индивидуальны. Главной их особенностью является обращение к внутреннему миру человека, его личности, интеллекту, образам и поведению с тем, чтобы направить внутренний потенциал человека на решение конкретных задач организации.
Психологическое планирование является новым направлением в работе с персоналом по формированию эффективного психологического состояния коллектива. Оно включает в себя: постановку целей развития и разработку критериев эффективности производственной деятельности, обоснование психологических нормативов, создание методов планирования социально-психологического климата и достижения конечных результатов.
Результатами психологического планирования являются:
-	формирование подразделений (групп) с учетом психологической совместимости сотрудников;
-	создание комфортного социально-психологического климата в коллективе;
-	формирование личной мотивации сотрудников, исходя из философии организации;
-	минимизация межличностных конфликтов;
-	разработка моделей профессионального продвижения сотрудников на основе психологической ориентации;
-	рост интеллектуальных способностей и уровня квалификации персонала;
-	формирование организационной культуры на основе норм поведения и образов «эффективных» сотрудников.
Способы психологического воздействия являются важнейшими составляющими психологических методов управления. Они обобщают необходимые и разрешенные законодательно приемы психологического воздействия на персонал для координации действий сотрудников в процессе совместной производственной деятельности.
К числу разрешенных способов психологического воздействия относятся: внушение, убеждение, подражание, вовлечение, побуждение, принуждение, осуждение, требование, запрещение, порицание, командование, обман ожиданий, намек, комплимент, похвала, просьба, совет и т. д. [7, с. 90].
Мною предлагается применение собственной методики анализа социально-психологических факторов мотивации работников предприятия, разработанной на основании имеющихся методик и теорий и включающей следующие этапы.
-а
Оценка уровня доверия персонала к предприятию в разрезе категорий______________________________
,______________________________________________________________________________________________,
Анализ культуры организации
|____________________________________________£L________________________________________________
Анализ удовлетворенности работников существующей системой мотивации____________________________
,____________________________________________&_________________________________________________,
Выделение причин неудовлетворенности работников системой мотивации_____________________________
Рис. 5. Разработанная методика анализа социально-психологических факторов мотивации работников
предприятия
Данная методика отличается комплексностью обследования системы мотивации и модифицирована непосредственно под особенности деятельности исследуемого предприятия.
Таким образом, исследование факторов управления трудовой мотивацией на предприятиях показало, что наступило время для переоценки используемых методов мотивации с целью нахождения более эффективных. И для повышения результативности деятельности государственных служащих требуется использовать комплексный подход и модернизацию систем государственного управления с применением новых концепций и технологий менеджмента, психологии управления и социологии.
Литература
1.	Корнийчук Г. А. Государственные служащие. Особенности регулирования труда. М.: Изд-во «Альфа-Пресс», 2013. 204 с.
2.	Мишурова И. В. Управление мотивацией персонала: учебно -практическое пособие для студентов высших учебных заведений. [Текст] / И. В. Мишурова. - Ростов н/Д : МарТ : Феникс, 2013. - 271 с.
3. Комиссарова М. Мотивационные схемы можно совершенствовать. [Текст] / М. Комиссарова. // Служба кадров и персонал. - 2014. - № 9. - С. 27.
4.	Мерманн Э. Мотивация персонала: инструменты мотивации для успеха организации. [Текст] / Э. Мерманн. - Харьков: Гуманитарный Центр, 2012. - 182 с.
5.	Питерс Т. Человек в ожидании мотивации. [Текст] / Т. Питерс // Рекламодатель: теория и практика. -2013. - № 10. - С. 93.
6.	Фриман Дж. Повышение эффективности управления персоналом. // Менеджмент в России и за рубежом, 2013.- № 4.
7.	Шапиро С. А. Мотивация и стимулирование персонала. [Текст] / С. А. Шапиро. - М.: ГроссМедиа, 2012. - 221 с.
8.	Зиновьева И. Мотивация трудовой деятельности работников и ее совершенствование. [Текст] / И. Зиновьева // Менеджмент сегодня. - 2013. - № 6. - С. 23.
9.	Кибанов А. Я. Мотивация и стимулирование трудовой деятельности: учебник для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальностям «Менеджмент организации», «Управление персоналом». [Текст] / А. Я. Кибанов. - М.: Инфра-М, 2011. - 522 с.