
          ﻿УДК 619:616.98:636.2
СЕРОЛОГИЧЕСКИЙ И МОЛЕКУЛЯРНО-БИОЛОГИЧЕСКИЙ МОНИТОРИНГ ВИРУСНЫХ БОЛЕЗНЕЙ КРУПНОГО РОГАТОГО СКОТА В ХОЗЯЙСТВАХ ОМСКОЙ ОБЛАСТИ
Плешакова В.И., Лукьянова И.А.*
ФГОУ ВПО «Омский государственный аграрный университет» Государственное учреждение Омской области «Омская областная
ветеринарная лаборатория»*
Ключевые слова: вирусные болезни крупного рогатого скота, серологические и иммунобиологические исследования.
Key words: viral infections, cattle, serological and immunological investigations.
Актуальность. В настоящее время вирусные болезни крупного рогатого скота, поражающие ряд систем (респираторную, кишечную и репродуктивную), являются одной из наиболее важных причин экономического ущерба в индустрии мясного и молочного скотоводства, приводя к падежу или снижению продуктивности больных животных, а в последующем и к затратам на лечение, диагностические и профилактические мероприятия. [1;2]
Многими исследователями установлено, что большая концентрация животных на ограниченных территориях создает ситуацию, при которой могут одновременно циркулировать несколько возбудителей, относящихся к разным таксономическим группам. [3;4] Однако первопричиной в возникновении этих болезней чаще являются вирусы, прежде всего парагриппа-3 (ПГ-3), инфекционного ринотрахеита (ИРТ), вирусной диареи - болезни слизистых оболочек (ВД-БС), короновирусной инфекции (КВИ), ротовирусной инфекции (РВ) крупного рогатого скота. В силу различной органотропности этих вирусов вызываемые ими заболевания, как правило, имеют различное клиническое проявление. Считается, что вирусы ИРТ, ПГ-3 поражают преимущественно слизистые оболочки респираторных органов, а вирусы КВИ и РВИ - органов пищеварения. Вирус ВД может вызывать патологические изменения обеих систем организма. [5] По данным некоторых авторов в последнее десятилетие болезни получили широкое распространение и в животноводческих хозяйствах Омской области. [6]
Учитывая вышеизложенное, целью работы было проведение серологического и молекулярно-биологического мониторинга крупного рогатого скота в животноводческих хозяйствах Омской области для выявления спектра возбудителей вирусных болезней животных.
Материалы и методы исследования. В хозяйствах, где в последние годы наблюдается высокий уровень заболеваемости и смертности телят были получены пробы сыворотки крови от коров (п=1081) и на базе ГУ ОО «Омской областной ветеринарной лаборатории» проведены серологические реакции для выявления специфических антител на ВД-БС, ИРТ в реакции непрямой гемагглютинации (РНГА), на КВИ и ПГ-3 крупного рогатого скота в реакции торможения гемагглютинации (РТГА). Так же были исследованы пробы патологического материала (п=31) на РВ и (п=25) на КВИ крупного рогатого скота методом ПЦР. Для вирусологического исследования на РВ и КВИ от клинически больных животных отбирали носоглоточные и вагинальные смывы, кровь и фекалии.
Пробы сыворотки крови и патологического материала были отобраны от животных из 20 хозяйств мясо-молочного направления с разной концентрацией животных, где специфическую профилактику данных болезней не проводили.
Результаты исследований. В течение 2010-2011 гг. от крупного рогатого скота указанных хозяйств было исследовано 306 проб сыворотки крови на наличие специфических антител к вирусу ПГ-3, 325 - к вирусу ВД, 348 проб к вирусу ИРТ. При анализе результатов за 2010г. нами выявлено 128 положительных проб (50,6 %) серопозитивных проб к вирусу ИРТ крупного рогатого скота, 119 (47 %) к ВД-БС, 165 (64,5 %) к ПГ-3 , 77,5% к короновирусной инфекции крупного рогатого скота от числа исследуемых проб.
Возбудитель ротовирусной инфекции крупного рогатого скота выявлен в 17,3 % проб патологического материала, а возбудитель КВИ в 76 % от числа исследуемых проб, методом ПЦР.
При анализе результатов за 2011г. выявлено 37,8 % серопозитивных проб к вирусу ИРТ крупного рогатого скота, 23,3 % к ВД-БС, 16 % к ПГ-3 , 75,8% к короновирусной инфекции крупного рогатого скота от числа исследуемых проб.
Возбудитель ротовирусной инфекции крупного рогатого скота выявлен ПЦР в 39,3 % проб патологического материала от числа исследуемых проб, методом ПЦР.
Зачастую в большинстве случаев у клинически больных животных выявляются специфические антитела на ряд вирусов. Животное может быть инфицировано одновременно несколькими возбудителями, или возбудители сменяют друг друга. [3] В 2010г. было исследовано 286 проб сыворотки крови на присутствие антител к нескольким возбудителям. В результате получены данные, подтверждающие ассоциированное течение ВД-БС - ИРТ и ПГ-3 в 87 пробах (30,4%). Положительный результат на обнаружение антител в высоких титрах был получен при исследовании на ВД-БС и ИРТ в 60 пробах (21,0%); на ВД-БС и ПГ-3 в 10 пробах (3,5%); на
ИРТ и ПГ-3 в 20-ти (7,0%) пробах. Наибольший процент выделения (33,9%) составил ПГ-3, давший положительный результат в 97 пробах. Отрицательные результаты на наличие антител к исследуемым возбудителям составили только 12 проб (4,2%).
Анализ литературы и проведение нами наблюдения показал, что развитию массовых инфекционных заболеваний в хозяйстве способствует неотлаженная деятельность зооветеринарной службы, которая заключается в неправильном подходе к нормированному кормлению и содержанию животных, а также в отсутствие целенаправленной лечебнопрофилактической работы со стороны ветеринарных специалистов. [1;3;5;6]
Выводы. На основании вышеперечисленных факторов в организме зараженных животных развиваются клинические признаки респираторнокишечных инфекционных болезней. У таких животных после выздоровления медленно восстанавливается продуктивность, они отстают в росте и развитии и зачастую остаются скрытыми носителями возбудителя инфекции.
Таким образом, полученные результаты свидетельствуют о широком распространении респираторно-кишечных болезней вирусной этиологии в обследованных хозяйствах Омской области, зачастую в ассоциированной форме. Все указания требуют необходимости проведения комплексных мероприятий, включающих проведение общих ветеринарно-санитарных мероприятий, вакцинацию против выявленных возбудителей вирусной этиологии.
ЛИТЕРАТУРА: 1. Куринько А.Н., Крупольник В. Л., Бактериальные и вирусные болезни молодняка сельскохозяйственных животных. - М. : КолоС, 2006. - 296 с. 2. Глотов А.Г. Вирусные заболевания крупного рогатого скота в Сибири и на Урале: метод. реком. / А.Г. Глотов, О.Г. Петрова, А.Н. Сергеев. - Новосибирск [б. и.]. 2001. - 31 с. 3. Анотенко В.М. Смешанные инфекции сельскохозяйственных животных, вопросы диагностики и профилактики / В.М. Анотенко // Паразиты и паразитозы человека и животных: матер. I Всесоюзного съезда паразитологов. - Киев: [б. и.]. 1982. - с.73-85. 4. Урбан В.П. и др., Болезни молодняка в промышленном животноводстве. - М. : Изд-во Колос, 1984. - 207 с. 5. Капитонов Е.А. и др., Особенности течения респираторных болезней телят в современных экологических условиях и меры борьбы с ними / Сибирский вестник сельскохозяйственной науки. - 2003. № 3. - с. 48-51. 6. Красиков А.П. и др., Ассоциативные инфекционные болезни телят: Монография / А.П. Красиков, В.И. Афанасенко. - Омск : Изд-во ФГОУ ВПО ОмГАУ, 2008. - 275 с.
СЕРОЛОГИЧЕСКИЙ И МОЛЕКУЛЯРНО-БИОЛОГИЧЕСКИЙ МОНИТОРИНГ ВИРУСНЫХ БОЛЕЗНЕЙ КРУПНОГО РОГАТОГО СКОТА В ХОЗЯЙСТВАХ
ОМСКОЙ ОБЛАСТИ
Плешакова В.И., Лукьянова И. А.
Резюме
В Омской области часто встречаются вирусные заболевания крупного рогатого скота, вызывающие инфекционные процессы в легочной, пищеварительной и репродуктивной системах.
MONITORING OF VIRAL INFECTIONS IN CATTLE REARED IN OMSK REGION
Pleshakova V.I., Lukyanova I.A.
Summary
Viral diseases causing infectious processes in pulmonary, digestive and reproductive systems in cattle are of high incidence in the Omsk region.
УДК 663.053:616.013(018)
ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ КРИОКОНСЕРВИРОВАНИЯ НА БИОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КУЛЬТУР КЛЕТОК
Плотникова Э.М., Гурьянов Н.И., Хамзина Е.Ю., Кириллова Ю.М., Самсонов А.И., Бадрутдинов Н.В., Хусаенов Р.Х., Цыганова В.Г.
ФГУ «Федеральный центр токсикологической и радиационной безопасности
животных», г. Казань
Ключевые слова:	культура клеток, репродукция вирусов,
сыворотка, ионизирующее облучение, кариология.
Key words: cell culture, reproduction of viruses, kariology.
Актуальность проблемы. Поддерживаемые в коллекциях клеточные культуры должны сохранять исходные для популяции свойства и особенности генотипа, указывающего на их чистоту относительно контаминации клеточными структурами других видов. В этой связи в специализированных лабораториях, имеющих коллекции или криобанка клеточных культур, следует проводить регулярный контроль видовой принадлежности. С этой целью широко используют методы цитогенетических исследований, которые позволяют контролировать генетическое постоянство клеток по набору и характеристике хромосом (Дьяконов Л.П., 2009). Известно, что такие факторы культивирования, как