

	 Статья 56. Ведение бухгалтерского учета выполнения Государственного бюджета Украины
	 

 
Читайте также:D) для выполнения всех перечисленных функций.I. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. МЕТОДИКА ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВЫХ РАБОТII. МЕТОДИКА ВЫПОЛНЕНИЯ Выпускной квалификационной работыII. ПоведениеII. Подведение итогов практики менеджментаII. Управленческое поведениеIII Структура бухгалтерского балансаIII. Определение бюджета службы личных продаж.IV. Определение времени выполнения работ в сетевом графике.






1. Регулирование вопросов методологии бухгалтерского учета и составления отчетности об исполнении бюджетов осуществляется Министерством финансов Украины, которое координирует деятельность Государственного казначейства Украины и согласовывает его нормативно-правовые акты по этим вопросам.
 2. Бухгалтерский учет всех операций относительно выполнения Государственного бюджета Украины осуществляют органы Государственного казначейства Украины в порядке, установленном Государственным казначейством Украины. Этот учет должен отображать все активы и обязательства государства.
 Бюджетные учреждения ведут бухгалтерский учет в соответствии с национальными положениями (стандартами) бухгалтерского учета, которые утверждаются Министерством финансов Украины, а также других нормативно-правовых актов о ведении бухгалтерского учета.
 Порядок ведения бухгалтерского учета бюджетных учреждений устанавливается Государственным казначейством Украины соответственно национальных положений (стандартов) бухгалтерского учета по согласованию с Министерством финансов Украины.
 3. Задача и функциональные обязанности бухгалтерских служб, полномочия руководителя бухгалтерской службы в бюджетных учреждениях - главного бухгалтера и требования по его профессионально-квалификационного уровня определяются Кабинетом Министров Украины.
 Назначение и увольнение главного бухгалтера бюджетного учреждения осуществляются по согласованию с Государственным казначейством Украины соответственно законодательству о труде с учетом типовых профессионально-квалификационных характеристик главного бухгалтера бюджетного учреждения, утвержденных Кабинетом Министров Украины.
 4. Все поступления бюджет и расходы бюджета учитываются в валовых показателях независимо от того, предусматривается ли не предусматривается в бюджетных назначениях взаимозачеты этих показателей.
 5. Все поступления бюджета и расходы бюджета должны отражаться на счетах в хронологическом порядке в соответствии с установленной законодательством процедурой. Все бухгалтерские записи должны подтверждаться документально.



   следующая ==> Статья 57. Порядок закрытия счетов после окончания бюджетного периода
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  