

	 Стаття 10. Класифікація видатків та кредитування бюджету
	 

 
Читайте также:VII. МОТИВАЦІЯ ТА СТИМУЛЮВАННЯ У ПРОЦЕСІ БЮДЖЕТУВАННЯА) безоплатно і безповоротно з одного бюджету до іншогоА) програмна класифікація видатків.Алгоритм розробки методичних основ бюджетуванняАналіз вантажів та класифікація спеціалізованих автомобілів для переробних підприємствАналіз видатків Державного бюджету України на утримання органів управлінняАналіз повернення кредитів до Державного бюджету України розподілу надання кредитів з Державного бюджету України в 2005 р.Барокова образність творів Івана Величковського. Українська література, стаття, І. ВеличковськийБюджетна звітність відображає стан виконання бюджету, містить інформацію врозрізі бюджетної класифікації.Бюджетна класифікаціяБюджетна класифікація.В якому нормативному документі визначається розмір та цільове спрямування доходів і видатківУкраїни?






1. Видатки та кредитування бюджету класифікуються за:
 1) бюджетними програмами (програмна класифікація видатків та кредитування бюджету);
 2) ознакою головного розпорядника бюджетних коштів (відомча класифікація видатків та кредитування бюджету);
 3) функціями, з виконанням яких пов’язані видатки та кредитування бюджету (функціональна класифікація видатків та кредитування бюджету).
 2. Програмна класифікація видатків та кредитування бюджету використовується у разі застосування програмно-цільового методу у бюджетному процесі. Програмна класифікація видатків та кредитування державного бюджету (місцевого бюджету) формується Міністерством фінансів України (місцевим фінансовим органом) за пропозиціями, поданими головними розпорядниками бюджетних коштів під час складання проекту закону про Державний бюджет України (проекту рішення про місцевий бюджет) у бюджетних запитах.
 Програмна класифікація видатків та кредитування місцевого бюджету формується з урахуванням типової програмної класифікації видатків та кредитування місцевого бюджету, яка затверджується Міністерством фінансів України.
 До застосування програмно-цільового методу у бюджетному процесі на рівні місцевих бюджетів використовується тимчасова класифікація видатків та кредитування місцевих бюджетів, яка затверджується Міністерством фінансів України. Складові частини цієї класифікації, що конкретизують програми і заходи з виконання повноважень органів влади Автономної Республіки Крим, місцевих державних адміністрацій та органів місцевого самоврядування, для цілей цього Кодексу вживаються в контексті терміна “бюджетна програма”.
 3. Відомча класифікація видатків та кредитування бюджету містить перелік головних розпорядників бюджетних коштів для систематизації видатків та кредитування бюджету за ознакою головного розпорядника бюджетних коштів.
 На основі відомчої класифікації видатків та кредитування бюджету Державна казначейська служба України складає та веде єдиний реєстр розпорядників бюджетних коштів та одержувачів бюджетних коштів.
 Головні розпорядники бюджетних коштів визначають мережу розпорядників бюджетних коштів нижчого рівня та одержувачів бюджетних коштів з урахуванням вимог щодо формування єдиного реєстру розпорядників бюджетних коштів і одержувачів бюджетних коштів та даних такого реєстру.

 4. Функціональна класифікація видатків та кредитування бюджету має такі рівні деталізації:
 1) розділи, в яких систематизуються видатки та кредитування бюджету, пов’язані з виконанням функцій держави, Автономної Республіки Крим чи місцевого самоврядування;
 2) підрозділи та групи, в яких конкретизуються видатки та кредитування бюджету на виконання функцій держави, Автономної Республіки Крим чи місцевого самоврядування.
 5. Видатки бюджету класифікуються за економічною характеристикою операцій, що здійснюються при їх проведенні (економічна класифікація видатків бюджету).
 За економічною класифікацією видатків бюджету видатки бюджету поділяються на поточні та капітальні.
 6. Класифікація кредитування бюджету систематизує кредитування бюджету за типом позичальника та поділяє операції з кредитування на надання кредитів з бюджету і повернення кредитів до бюджету.
 7. У складі витрат (видатків) бюджету виділяються витрати (видатки) споживання і витрати (видатки) розвитку відповідно до бюджетної класифікації.



Стаття 8. Бюджетна класифікація  | следующая ==> Стаття 11. Класифікація фінансування бюджету
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  