Восстание крестьян под предводительством Емельяна Пугачёва.
Введение. Россия перед восстанием. Усиление крепостнического гнёта.

Параллельно с расширением прав дворян росло бесправие крестьянства. Как известно, Екатерина мечтала улучшить положение крестьян. Но логика борьбы за власть побуждала ее следовать дурным примерам не любимой ею Елизаветы. Как Елизавета в 1741, так и Екатерина в 1762 г. начала с вознаграждения участников переворота, раздав им 18 тыс. крестьян. Чрезвычайно любвеобильная, она много крестьян раздала своим фаворитам, один Потемкин имел до 200 тыс. крестьян. Всего же Екатерина раздала дворянам 800 тыс. государственных крестьян, что резко ухудшало их положение. Если при Б. Хмельницком крепостное право в Левобережье почти исчезло, то позже оно постепенно возрождается, а в 1783 г. Екатерина запретила переход крестьян на Украине. В 1765 г. она разрешила дворянам по своему усмотрению, без суда, отправлять крестьян за "предерзостное состояние" на каторжные работы. В 1767 г. был установлен многоступенчатый порядок подачи жалоб на помещиков, за подачу жалоб в центр назначались жестокие наказания. А поскольку местная власть обычно была в сговоре с помещиком, жаловаться стало опасно. Даже известная изуверством Салтычиха много лет оставалась безнаказанной, совершая убийства десятков крепостных. А повседневные жестокости помещиков вообще не наказывались, т. к. считались нормой. Рост оброка, барщина, доходившая местами до 6 дней в неделю, жестокость господ, вмешательство в семейную жизнь, торговля людьми — все это говорило о том, что именно при гуманной Екатерине крепостное право имело явные черты рабства. Восстание вспыхнуло совсем не случайно.
Основная часть. Крестьянское восстание под предводительством Е.И. Пугачёва. 
2.1 Емельян Иванович Пугачёв.

 Емельян Иванович Пугачёв (1742— 1775) был родом из простых донских казаков станицы Зимовейской на Дону. Юношей он помогал отцу обрабатывать пашню. Затем в составе казачьего отряда участвовал в Семилетней войне с Пруссией, а позже в русско-турецкой войне 1768- 1774 гг., где приобрел богатый боевой опыт. Особенно хорошо он знал артиллерийское дело. В армии за провинность бит плетью, за храбрость повышен в чин хорунжего. Заболев, просился в отставку. Не получив ее, бежал и стал бродяжничать. 
Сбежавши из армии, Пугачев испытал немало превратностей судьбы, его неоднократно арестовывали, он бежал и скрывался. Иногда с помощью охраны – «слово знал». По его словам, "всю землю ногами исходил". Выдавал себя то за купца, то за старообрядца, страдающего за веру.  Пугачев решил выдать себя за чудесно спасшегося императора Петра III. Он говорил: «Не мог я вытерпеть притеснения народного, во всей России чернь бедная терпит великие обиды и разорения». В Беларуси, среди раскольников, он слышит вести о «Петре III» (одном из самозванцев, появившемся тогда), о восстании на Яике. Солдат Логачев, видевший Петра III, сказал Пугачеву, что они похожи. Так наступил звездный час Пугачева. 
Смелый, умный и обладавший немалыми авантюристическими наклонностями, Пугачёв решил выдать себя за «чудесно спасшегося» императора Петра III.


Начало восстания.

Волнения нарастали уже давно: на Урале, под Калугой, в Карелии, в Москве (Чумной бунт 1771 г.). Но, как и 100 лет назад, главный очаг восстания возник на казачьем Юге. 
Правительство в 60-е гг. ХVIII в. ввело монополию государства на ловлю рыбы и добычу соли на Яике. Эти жизненно важные для казачества промыслы брали на откуп казацкие старшины и допускали при этом немалые злоупотребления. То же имело место с продажей вина, таможенными пошлинами. Казаки непрерывно жаловались в Петербург. Оттуда шлют одну за другой следственные комиссии, но они становятся на сторону богатых казаков.
В конце 1771 г. на Яик прибывает очередная комиссия. Возглавляет ее генерал-майор Траубенберг, задача которого состояла в том, чтобы привести казаков к послушанию. Начались допросы и аресты. В январе 1772 г. в ответ на действия Траубенберга (расстрел из пушек казаков более 100 были убиты, многие ранены) поднялось восстание. Казаки разгромили отряд карателей, убили генерала, атамана, некоторых старшин, разгромили дома ненавистных лиц, уничтожили документы следственной комиссии. 
Власти в конце мая выслали в Яицкий городок войско во главе с генералом Фрейманом. В июне он вступил в Яицкий городок. 85 наиболее активных повстанцев наказали и сослали в Сибирь, на остальных наложили огромный штраф. Ликвидировали войсковой круг, войсковую канцелярию центр управления Яицким войском. В домах казаков разместили солдат.
 Казаки притихли, но не смирились. В следующем году они поднимаются под знаменем «императора Петра II Федоровича». В народе стойко держалось представление о Петре III како народном заступнике. О нем часто вспоминали, надеялись на его возвращение к власти (ходили слухи, что он не погиб, а спасся, скрывается до поры до времени). Таинственная смерть императора вызвала появление под его именем многих самозванцев, причем не только в России, но и в других странах, даже в Индии
В 1771 г. на р. Яик (Урал) вспыхнуло восстание казаков, возмущенных ограничением их старинных вольностей. Восстание было жестоко подавлено, казаков вовсе лишили самоуправления. Волнения среди них продолжались, и в 1773 г. на Яике появился "император Петр III”. Новая вспышка самозванства не была случайна, Петр III был в народе популярен. Староверы были ему благодарны за прекращение гонений. Многие считали, что дворяне убили его за попытку вслед за вольностью дворянской объявить крестьянскую вольность. А слишком быстрые похороны Петра III вызвали слухи, что дворяне по ошибке убили "не того", а сам царь бежал. В разное время появилось около 40 Лжепетров. Самый известный из них — Емельян Пугачев. Он отправился на беспокойный Яик. Ему мешала полная неграмотность, но грамотный казак Почиталин помог ему сочинить первый "Указ":
"Самодержавнаго амператора Петра Федаровича и прочая. Во имянном моем указе изображено Яицкому войску: когда вы устоити за свое отечество, и не истечет ваша слава казачья. Будити мною жалованы: казаки и калмыки и татары. Во всех винах прощаю и жаловаю я вас: рякою с вершин и до устья и землею и травами, и денежным жалованьям, и свиньцом, и порахам, ихлебным правиянтом". 
В ночь на 15 сентября 1773 г. Пугачев вошел в казачий круг из 60 человек со словами: "Я точно государь. Я знаю, что вы обижены, а напротив, бог вручает мне царство по-прежнему, то я намерен вашу вольность восстановить". 
Почиталин прочел "Указ" — "образец народного красноречия", по словам Пушкина. Он убедил казаков, и они разошлись, чтобы поднять на бунт товарищей. 
Яицкие казаки, участники восстания 1772 г., охотно откликнулись на его призыв, пошли за ним, хотя многие знали, что он простой казак. В нем привлекало то, что новоявленный «император» обещал восстановить утерянные ими вольности.
В сентябре 1773 г. Пугачев появился у Бударинского форпоста, в 5 верстах от Яицкого городка. Высланные против него отряды переходят на его сторону. Под его знамёна отовсюду стекались крестьяне, казаки, башкиры, татары, калмыки. 19 сентября у Пугачева уже 400 казаков. Крепости на Яике одна за другой сдаются почти без боя. Казаки и солдаты присягают "царю", офицеры пытаются сопротивляться, и Пугачев их вешает, хотя они виновны лишь в верности присяге. 
Войско самозванца, которое непрерывно увеличивалось, разбили на сотни и десятки, приняли присягу, выбрали командиров. Форпосты и крепости чаще всего сдавались без боя, их гарнизоны увеличивали ряды восставших. Пугачев выступает в Илек, штурмом берет Татищеву крепость, захватывает большие запасы амуниции и продовольствия, пушки и казну.
 Пугачев подступил к Оренбургу и начал его осаду.  5 октября 2,5 тыс. повстанцев осадили Оренбург. К ним присоединились 2 тыс. башкир во главе с Салаватом Юлаевым. Начались штурмы, вылазки из города, сражения под его стенами. Повстанцы не раз наносили поражения военным отрядам, высылавшимся из города. Однажды во время штурма они ворвались на оренбургский вал. 
Лагерь восставших расположился под Оренбургом в Бердской слободе. Здесь Пугачев и его сообщники создают Военную коллегию высший орган власти и управления всеми военными и гражданскими делами. Пугачевские манифесты, призывы к расправам с дворянами и чиновниками, обещания земли и воли, равенства народов и вер всколыхнули огромные массы людей, русских и нерусских. Откликаясь на пугачевские призывы, многие тысячи людей шли в войско под Оренбург, собирались в отряды, действовавшие в Башкирии и Поволжье, Приуралье и Зауралье. 
Власти сначала недооценили опасность мятежа, потом впали в панику. Их "разъяснения" к народу о самозванстве "царя", написанные грамотным, но невразумительным канцелярским языком, не убеждали людей. Войско самозванца одну за другой брало крепости на границе со степью. Офицеры и те, кто не признавал «императора», предавались жестокому истреблению. Район восстания быстро расширялся. Тогда-то власти забили тревогу. Против Пугачева двинулись войска.
Об «оренбургских замешательствах» узнают в Петербурге. Власти собирают полки и направляют их к Оренбургу. Главнокомандующим императрица назначает генерала В. А. Кара. Он шел к осажденному Оренбургу с северо-запада. С востока, от Верхнеозерной крепости, приближался бригадир Корф. Сибирскому коменданту полковнику П. М. Чернышеву приказали взять Татищеву крепость, чтобы не дать Пугачеву возможности к отступлению и бегству. Командующий сибирскими войсками де Колонг стоял у Орска. Пугачев выслал навстречу Кару казаков во главе с атаманами А. А. Ончинниковым и И.Н. Зарубиным-Чикой.
 В трехдневном сражении они разгромили войско Кара, часть солдат которого перешла к восставшим. Генерал бежал с поля боя. Через несколько дней то же произошло с отрядом Чернышева. Екатерина I назначает вместо Кара нового главнокомандующего генерал-аншефа А. И. Бибикова, опытного военного инженера и артиллериста. Человек умный и способный, он понимал, что сила Пугачева в поддержке народа («не Пугачев важен, важно всеобщее негодование»).
Самозванец посылает в разные стороны своих помощников, полковников и атаманов. Восстание охватывает все большую территорию - Южный и Средний Урал, Западную Сибирь, Башкирию, Поволжье, Дон. На Урале восстали почти 60 заводов, их работные люди присылали Пугачеву пушки и припасы к ним, вступали в отряды. Отряд И. Арапова занял Бузулук и Самару. Отряд Ф. И. Дербетева захватил Ставрополь на Волге. Повстанцы Салавата Юлаева заняли Стерлитамакскую пристань, затем приступили к Уфе. Туда вскоре подошел по приказу Пугачева Чика-Зарубин. Он получает от «Петра Федоровича» титул «графа Чернышева» осуществляет управление всеми делами, военными и гражданскими, в Башкирии.
Отряды повстанцев занимают Сарапул, Красноуфимск, осаждают Кунгур. Грязнов ведет бои под Челябинском, вынуждает де Колонга отступить. Затем восставшие захватили город. И. Н. Велобородов, уральский рабочий, действует с отрядом в районе Екатеринбурга, занимает немало крепостей и заводов. В Западной Сибири восставшие захватывают Курган, осаждают Шадринскидолматов монастырь. Казахи нападают на пограничные крепости и части сибирского корпуса де-Колонга.
Но вскоре властям удалось переломить положение. Бибиков переходит в наступление. Отряды самозванца терпят поражение, от них освобождаются захваченные ранее города (Самара, Заинск, Мензелинск).
В Татищевой крепости состоялось генеральное сражение между силами Пугачева и войском генерала Голицына. Во время боя, продолжавшегося несколько часов, восставшие потеряли более тысячи убитыми.

Но почти полугодовая осада не дает результатов. Высланные на подавление восстания воинские части дважды потерпели поражение. Враги удивлялись тому мужеству, с которым сражались пугачевцы против регулярных войск. Ведь у немногих повстанцев было огнестрельное оружие. Большинство имело самодельные пики, крестьяне приходили к Пугачеву с топорами, вилами, косами, дубьем. Работные люди и приписные крестьяне уральских заводов отправляли в стан Пугачева пушки, ядра и другое вооружение. В Оренбургском крае, на Урале, в Башкирии действовали большие отряды сподвижников Е. И. Пугачева — И. Н. Зарубина-Чики, И. Н. Белобородова и др. 
Зимой Пугачев нанес поражение нескольким частям, шедшим на выручку Оренбурга. Части были невелики (шла война с Турцией). Войско Пугачева к весне выросло до 50 тыс. Он разделил войско на полки, сотни и десятки во главе с полковниками, есаулами и хорунжими. Пугачев создал "Военную коллегию", завел артиллерию. Но ружей было мало, подходившие к нему крестьяне вооружались вилами и топорами. 
Екатерина назначила командующим генерала Бибикова, в марте 1774 г. он разбил повстанцев у крепости Татищевой. Пугачев отступил от Оренбурга и снова был разбит. Власти торжествовали победу, но Бибиков умер, а Пугачев, бросив пушки, с остатками войск ушел в горы Урала. Там и в Башкирии он вновь собрал 20 тыс. человек. Среди них было много работных людей и башкир. Пугачев двинулся на запад и 12 июля взял Казань. 
После этого поражения Пугачев выводит оставшиеся силы из-под Оренбурга. Но под Самарским городком Голицын снова разбивает восставших. Весной 1774 г. повстанцы понесли тяжелые поражения. Пугачев из Оренбургского края ушел на Урал. Здесь к нему примкнули новые отряды восставших. Его армия опять стала грозной силой. Многие заводы с их населением присягнули Пугачеву. Еще шире развернулось движение в Башкирии, где во главе восставших сражались Кинзя Арсланов и юный Салават Юлаев, бесстрашный воин и талантливый поэт. Пугачеву сдалась крепость Магнитная, он занял Ижевский и Воткинский заводы. Всюду вершилась расправа над верными правительству людьми и устанавливалась власть на основе казачьего самоуправления.
Главная армия восставших перестает существовать, многие сподвижники самозванца погибают или попадают в плен. Одновременно Михельсон разгромил войско Зарубина под Уфой. Войска генерала Мансурова освободили от осады Яицкий городок.

Окончание восстания. Пугачев с 1—2 тысячами человек переправился через Волгу и пошел на запад. Он намеревался идти на Москву, но, быстро поняв бесперспективность подобных действий, повернул на юг. Выход самозванца на Правобережье
Волги развязало стихию мощного движения в этом районе с его густым населением и большим числом крепостных крестьян. десятки тысяч крестьян и других зависимых людей поднимаются на восстание, организуются многочисленные отряды, вливаются в главное войско Пугачева. Население этих мест громит помещичьи имения, расправляется с дворянами, чиновниками. Пугачевские манифесты, которые А. С. Пушкин назвал удивительным образцом народного красноречия», четко и недвусмысленно формулируют взгляды и требования восставших — освобождение от крепостной неволи, наделение крестьян землей и правами, уничтожение дворян. Но одновременно усиливается стихийность, неорганизованность движения.
Повстанческая армия Пугачева стремительно двигалась на юг по правому берегу Волги. Ее безостановочно преследовали правительственные войска. Пугачев занял Пензу, Саратов. другие города захватывали местные отряды. дворяне бегут в Москву и другие города. Но отряды повстанцев терпят поражение один за другим.
Пугачев начал осаду Царицына, но подошел корпус Михельсона, и самозванец отступил к юго-востоку. Вскоре, в конце августа 1774 г., у Сальникова завода состоялось последнее сражение. Пугачев терпит окончательное поражение. Сам предводитель с небольшой группой людей переправился на левый берег Волги. Здесь, после скитаний по степям его схватили сподвижники казаки. В сентябре 1774 г. Пугачева привезли в Бударинский форпост, где год назад он начал восстание. 10 января 1775 г. Пугачева и его соратников казнили в Москве на Болотной площади.
Пугачёв на Волге. Поражение восстания.
Самозванец ушел из-под Оренбурга в Башкирию и на Южный Урал. Здесь действовали повстанческие отряды Юлаева и другие, состоявшие из башкир, русских, татар. Отряд Пугачева появляется в этих местах, захватывает несколько заводов. Затем занимает Троицкую крепость. Но здесь же терпит поражение от де-Колонга. Пугачев идет к Златоусту. В его окрестностях действовал отряд Юлаева. В мае 1774 г. он несколько раз вступает в сражение с войском Михельсона, но терпит поражение. Оба предводителя восставших объединяют свои силы, идут на запад к Волге. Пугачев спешит к Казани, занимает селения и заводы. 11 июля его 20-тысячное войско подошло к городу. На следующий день повстанцы ворвались в Казань. Население города и войска укрылись в цитадели (крепости). К вечеру к городу подошло войско Михельсона. В завязавшемся сражении обе стороны понесли тяжелые потери. 13 июня Михельсон, несмотря на противодействие самозванца, вступает в город. Через день повстанцы снова штурмуют Казань. Введя в сражение последний резерв конницу, Михельсон одержал победу, повстанцы потеряли много тысяч убитыми и пленными, остальные разбежались по домам.
Из Приуралья армия самозванца, теснимая войсками, направилась к Волге. В июле 1774 г. она атаковала Казань. Город (кроме кремля) был взят.
Правительственные войска поспешили под Казань. Здесь Пугачеву было нанесено жестокое поражение. С отрядом в несколько сот человек вождь повстанцев переправился на правый берег Волги и вступил на территорию, где большинство населения составляли крепостные, а также государственные крестьяне из татар, чувашей, марийцев и мордвы. Июль и август 1774 г. стали самыми тяжелыми месяцами для правительства и дворянства. Восстание охватило сотни селений, пылали помещичьи усадьбы. Опять вокруг Пугачева собралось множество повстанцев. К лету 1774 г. относятся самые выразительные указы самозванца. В одном из них говорилось: 

Всех, находившихся прежде в крестьянстве и в подданстве помещиков… награждаем... вольностию и свободою и вечно казаками, не требуя рекрутских наборов, подушных и протчих денежных податей, владением землями лесными и сенокосными угодьями... без оброку; и освобождаем всех от прежде чинимых от злодеев и... мздоимцев-судей крестьяном и всему народу налагаемых податей и отягощенцев... Кои прежде были дворяне... — оных противников нашей власти и возмутителей империи и разорителей крестьян, ловить, казнить и вешать.., так, как они... чинили с вами. По истреблении которых противников и злодеев-дворян, всякой может восчувствовать тишину и спокойную жизнь, коя до века продолжатца будет. 
Здесь к нему тысячами примыкали крестьяне, убивая своих помещиков, часто целыми семьями. Не зря Пушкин писал про "русский бунт, бессмысленный и беспощадный" (но то же можно сказать про Жакерию, Тайлера и т.д.). Дворяне спасались бегством, двор готовился бежать в Ригу. Но Пугачев не пошел на Москву, двинулся на юг по Волге. 


В манифесте 13 июля он жаловал крестьян "вольностью и вечно казаками, не требуя рекрутских наборов и податей. Кои прежде были дворяне, оных казнить и вешать, как они, не имея в себе христианства, чинили с вами. По истреблении которых всякой может восчувствовать тишину, коя до века будет". Отряды крестьян, не связанные с Пугачевым и между собой, все же задерживали царские войска. Пугачев взял Алатырь, Пензу, Саратов, но не смог взять Царицын. Далее самозванец повёл своё войско на юг, направляясь в донские степи. 
Следом шли правительственные войска. Близ Черного Яра на Волге произошло кровопролитное сражение. 15 июля под Казанью майор Михельсон разбил Пугачева. Потеряв 2 тыс. убитыми, 10 тыс. пленными, Пугачев с отрядом всего в 500 человек бежал на правый берег Волги. Но среди его окружения возник заговор. Казаки схватили Пугачева. Однако, как писал Пушкин, "Пугачев бежал, но бегство его казалось нашествием". 
Пугачев с 1—2 тысячами человек переправился через Волгу и пошел на запад. Он намеревался идти на Москву, но, быстро поняв бесперспективность подобных действий, повернул на юг. Выход самозванца на Правобережье Волги развязало стихию мощного движения в этом районе с его густым населением и большим числом крепостных крестьян. десятки тысяч крестьян и других зависимых людей поднимаются на восстание, организуются многочисленные отряды, вливаются в главное войско Пугачева. Население этих мест громит помещичьи имения, расправляется с дворянами, чиновниками. Пугачевские манифесты, которые А. С. Пушкин назвал удивительным образцом народного красноречия», четко и недвусмысленно формулируют взгляды и требования восставших — освобождение от крепостной неволи, наделение крестьян землей и правами, уничтожение дворян. Но одновременно усиливается стихийность, неорганизованность движения.
Повстанческая армия Пугачева стремительно двигалась на юг по правому берегу Волги. Ее безостановочно преследовали правительственные войска. Пугачев занял Пензу, Саратов. другие города захватывали местные отряды. дворяне бегут в Москву и другие города. Но отряды повстанцев терпят поражение один за другим.

Пугачев начал осаду Царицына, но подошел корпус Михельсона, и самозванец отступил к юго-востоку. Вскоре, в конце августа 1774 г., у Сальникова завода состоялось последнее сражение. Пугачев терпит окончательное поражение. Сам предводитель с небольшой группой людей переправился на левый берег Волги. Здесь, после скитаний по степям его схватили сподвижники казаки. В сентябре 1774 г. Пугачева привезли в Бударинский форпост, где год назад он начал восстание. 
Закованного в кандалы Е. И. Пугачева посадили в железную клетку и привезли в Москву. Он выдержал жестокие пытки и допросы. Холодным ветреным днем 10 января 1775 г. его и других предводителей восстания казнили на Болотной площади.
Разрозненные крестьянские выступления продолжались в конце 1774 — начале 1775 г. Но было ясно, что крестьянская война потерпела поражение. Подавлена она была с большой жестокостью.
Царица в манифесте приказала предать мятеж "вечному забвению". Но сами дворяне не забыли. Они умерили аппетиты. В первые годы после восстания повинности крестьян уменьшились, а зарплата на заводах Урала выросла вдвое. Реформы 70—80-х гг. в большой мере были реакцией на восстание.


















Заключение. Особенности восстания.
Особенности восстания. Всем крестьянским войнам присущи общие черты, и вместе с тем каждая из них имела свои особенности. Крестьянская война 1773— 1775 гг. была самой мощной.
Она характеризовалась более высокой степенью организованности восставших. Они копировали некоторые органы государственного управления России. При императоре существовали штаб, Военная коллегия с канцелярией. Главное войско делилось на полки, поддерживалась связь, в том числе посылкой письменных распоряжений, рапортов и других документов.
Крестьянская война 1773—1775 гг., несмотря на небывалый размах, представляла собой цепь самостоятельных, ограниченных определенной местностью (локальных) восстаний. Крестьяне редко покидали пределы своей деревни, уезда. Крестьянские отряды, да и главное войско Пугачёва по вооружению, выучке, дисциплине намного уступали правительственной армии.




1

