

	 ПТО в электродепо.
	 

 
Читайте также:Въезд в электродепо.Выезд из электродепо.ТО-1 в электродепо.






8.1.1. После остановки состава на деповском пути у сигнального знака "3" ("4", "5"), переведите рукоятку КМ в положение "тормоз-3", нажатием кнопки "КОМПРЕССОР РЕЗЕРВНЫЙ" разрядите Сф (при наличии возможности), откройте пассажирские двери с обеих сторон состава. После остановки тормозом безопасности, переведите выключатель "ТЭ" в поездное положение, переключите КРО с выдержкой 3-5 секунд в нулевом положении, проверьте включение тормоза удержания. Отключите КРО, сообщите мастеру (бригадиру) ПТО о техническом состоянии состава, приведите кабину управления в нерабочее положение в соответствии с требованиями п.7.1 темы №7 данной главы, по салонам перейдите в кабину управления головного вагона по выходу из электродепо.
 8.1.2.В каждом вагоне проверьте:
 - состояние внутривагонного оборудования;
 - открытие пассажирских дверей;
 - крепление сидений диванов и огнетушителей;
 - закрытие крышек напольных отсеков, отсеков стоп-крана и пневмоцилиндра блокировки торцевых дверей, шкафов поста управления, пневматических блоков управления дверями;
 - открытое положение рукояток кранов АК;
 - отключите ВБ.
 8.1.3. На ППЗ в кабине управления головного вагона по выходу из электродепо отключите все автоматические выключатели, на ВПУ отключите выключатели "ИПП" ("ДИП"), "КОМПРЕССОР ОСНОВНОЙ", "ОСВЕЩЕНИЕ САЛОН", "ФАРЫ 1 ГРУППА 2 ГРУППА", ВБ. Проверьте по вольтметру БС отключение АКБ на всех вагонах состава, наличие пломб на пломбируемых аппаратах и приборах, наличие и исправность поездного снаряжения, произведите уборку кабины.
 8.1.4. При обнаружении неисправностей состава, угрожающих безопасности движения или снижающих культуру обслуживания пассажиров, сообщите об этом дежурному по электродепо и сделайте запись в "Секционную книгу ремонта".
  
 8.1.5.Отлучиться с состава можно только с разрешения дежурного по электродепо, при отсутствии напряжения 825В на деповском пути, на котором находится ваш состав и при условии его заторможенного состояния.
 8.1.6. После окончания осмотра состава ремонтным персоналом - проверьте наличие готовности для работы состава на линии.

	
 8.1.7. Если на составе производился ремонт - лично убедитесь в выполнении ремонта и проверьте отметки об устранении неисправности в "Секционной книге ремонта".
 8.1.8. В кабине управления головного вагона включите выключатель батареи, по салонам перейдите в кабину хвостового вагона, в каждом вагоне проверяя качество уборки салонов и включите ВБ.
 8.1.9. В кабине управления хвостового вагона включите выключатель батареи, на ППЗ включите автоматические выключатели в соответствии с требованиями Местной инструкцией, проверьте исправность системы АСОТП "Игла", проведите инициализацию системы "Витязь", проверьте работу ВО, исправность красных габаритных огней, приведите кабину в нерабочее положение в соответствии с требованиями п.2.28 темы №2 данной главы.
 8.1.10. Закройте боковые двери кабины управления и дверь в салон на замки, по салонам перейдите в кабину головного вагона по выходу из электродепо, закройте все торцевые двери на замки.
 8.1.11. На ППЗ в кабине управления головного вагона включите автоматические выключатели в соответствии с требованиями Местной инструкцией, проверьте работу системы АСОТП "Игла", проведите инициализацию системы "Витязь", проверьте работу ВО, исправность красных габаритных огней, действуйте в соответствии с требованиями п.п.2.33-2.35 темы №2 данной главы.
  



Въезд на станцию.  | следующая ==> ПТО на линии.
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  