

	 ХОЛЕРЕТИКИ
	 

 
Читайте также:ВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 20 страницаВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 21 страницаГепатит острыйЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВАЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА. МАТОЧНЫЕ СРЕДСТВА.






ЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА
					Желчегонные средства — лекарственные средства, повышающие секрецию желчи и/или способствующие ее выделению в двенадцатиперст­ную кишку.
 Желчь является продуктом деятельности печеночных клеток – гепатоцитов. В состав желчи входят вода, неорганические вещества, органические вещества (желчные кислоты, билирубин, холестерин, лецитин, жирные кислоты).
 Желчь является секретом и выполняет функции участия в пищеварении, стимулирует моторику кишечника, активирует липазу поджелудочной железы, эмульгирует жиры и облегчает их расщепление липазой.
 Также желчь выполняет экскреторную функцию – содержит вещества, предназначенные для выведения из организма: холестерин, билирубин, лекарственные средства.
 Основные показания к их назначению –
 · Нормализация процессов пищеварения, при хронических гастритах с секреторной недостаточностью
 · Дискинезии желчного пузыря
 · Хронические акалькулезные холециститы вне обострения
 · Дисфункция сфинктера Одди
 · Токсико-метаболические поражения печени
 · Дискинезии тонкого и толстого кишечника
 Абсолютные противопоказания – все варианты холестаза: внутрипеченочный и внепеченочный с желтухой и без желтухи т. е. При назначении необходимо убедиться в отсутствии блокады тока желчи на этапах «печеночная клетка – внутри- и внепеченочная биллиарная система».
 Все желчегонные противопоказаны при:
 · Гепатиты и циррозы печени
 · Язвенная болезнь желудка и эрозии кишечника
 · Панкреатиты
 · Синдром раздраженного кишечника с диареей
 КЛАССИФИКАЦИЯ:
 1. Холеретики – стимулируют желчеобразовательную функцию печени. Им отдают предпочтение при хронических воспалительных заболеваниях печени и желчевыводящих путей. При необходимости их сочетают со спазмолитиками.
 2. Холекинетики – вызывают повышение тонуса желчного пузыря и расслабление сфинктера Одди. Их назначают при гипотонической форме дискинезии желчевыводящих путей.
 3. Холеспазмолитики– расслабляют тонус желчных путей и сфинктера Одди. Назначают при гиперкинетической форме дискинезии желчевыводящих путей и при желчнокаменной болезни.Главное в их действии- стимуляция продукции желчи за счет увеличения каналикулярного желчетока. В результате:
 1. Происходит секреция желчных кислот непосредственно их крови в желчные капилляры;
	
 2. Усиливается секреция в желчные капилляры других компонентов желчи (органических кислот, пигментов, фосфолипидов, холестерина);
 3. Повышается осмотическое давление желчи, что обеспечивает фильтрацию воды через биллиарную мембрану
 4. Желчные кислоты уменьшают реабсорбцию основных компонентов желчи в желчевыводящих путях.
 Все эти средства делятся на:
 · Препараты, содержащие желчные кислоты 
 Таблетки «Холензим», «Аллохол»
 ХОЛЕНЗИМ выпускается в таблетках, содержащих желчи сухой 0,1 г, высу­шенные ткани поджелудочной железы и слизистой оболочки тонких кишок убой­ного скота. Применяется при хронических заболеваниях печени и желчевыводя­щих путей.
 АЛЛОХОЛ — 1 таблетка содержит желчи животной сухой 80 мг, экстракта чес­нока сухого 40 мг, экстракта крапивы сухого 5 мг и угля активированного 25 мг. Оказывает желчегонное действие, угнетает процессы брожения в кишечнике.
 Показания: хронический гепатит, холангит, холецистит, атонический запор.
 Противопоказания: нарушения проходимости желчевыводящих путей (обту­рационная желтуха), острый гепатит, дистрофия печени, язвенная болезнь же­лудка и двенадцатиперстной кишки.
 Побочные эффекты: диарея, аллергические реакции.
 · Синтетические холеретики
 Гидроксиметилникотинамид (Никодин), цикловалон, осалмид (Оксафенамид)
 СИНТЕТИЧЕСКИЕ ЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА могут оказывать также противовоспа­лительное и антимикробное (гидроксиметилникотинамид) действие.
 · Холеретики растительного происхождения
 Цветки бессмертника, фламин, кукурузные рыльца, холосас, лив-52
 Желчегонный эффект РАСТИТЕЛЬНЫХ ХОЛЕРЕТИКОВ обусловлен наличием в их составе эфирных масел, смол, флавонов, фитостеринов, витаминов и других веществ.
 К растительным холеретикам относятся также холагол (пигменты корня кур­кумы и эмодин крушины), листья вахты трехлистной, корни и листья одуванчи­ка, плоды тмина, цветки и трава тысячелистника, корень цикория, трава чисто­тела, пижма и петрушка. Все препараты этой группы повышают секрецию желчи, уменьшают ее вязкость, увеличивают содержание холатов (бессмертник, шипов­ник, холагол), оказывают противомикробное (бессмертник, пижма, мята), про­тивовоспалительное действие (холосас, шиповник), обладают холеспазмолитическим эффектом (бессмертник, кукурузные рыльца) и холекинетическими свойствами (пижма, петрушка).
 · Препараты, увеличивающие секрецию водного компонента желчи (гидрохо- леретики)
 Минеральные воды (Ессентуки, Смирновская, Славяновская и др, содержащие сульфат-ионы), магния сульфат.загрузка...
Механизм действия ГИДРОХОЛЕРЕТИКОВ обусловлен увеличением количества желчи за счет водного компонента, ограничением обратного всасывания воды и электролитов в желчевыводящих путях, повышением коллоидной устойчивости и текучести желчи.
 С целью желчегонного действия минеральные воды назначают в теплом виде ½ стакана за 20-30 минут до еды, при хорошей переносимости 1 стакан..
 Магния сульфат дополнительно обладает холекинетическим действием. Может применяться для слепых тюбажей.
 При проведении беззондового тюбажа больного укладывают на кровать или кушетку на правый бок с полусогнутыми коленями и дают выпить в течение получаса одно из желчегонных средств: 2 стакана отвара шиповника или кукурузных рылец, либо 1 стакан 25%-ного раствора сульфата магния (1 столовая ложка на стакан воды), или 1-2 стакана минеральной воды, подогретой до 40-45 °С. Для усиления желчевыделения на область правого подреберья кладут грелку. Длительность процедуры — 1,5-2 часа. Если тюбаж выполняется в домашних условиях, то важно проследить за стулом. Если все будет как обычно, то одной ложки сернокислой магнезии вам явно мало. Если начнется понос, значит, доза магнезии велика. Показателем того, что желчный пузырь открылся и освободился от застойной желчи, будут зеленоватые каловые массы.



ФАРМАКОТЕРАПИЯ ОСТРОГО И ХРОНИЧЕСКОГО ПАНКРЕАТИТА  | следующая ==> ГЕПАТОПРОТЕКТОРНЫЕ СРЕДСТВА
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 235; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  