

	 Производственная практика 5 курс 5- и 6-летки ОЗО
	 

 
Читайте также:Безопасность и производственная средаВ.16.Производственная мощность предприятий и факторы ее определяющие.В.4. Внешняя среда и структура предприятия, его производственная и социальная инфраструктура.В.5. Производственная структура предприятия, пути и факторы, определяющие ее совершенствование.Валютная система политика и практика использования инструментов международных расчетов.Введение в менеджмент: теория и практикаВет сан экспертиза практикаВидеопрактикаВидеопрактикаВидеопрактикаВидеопрактикаВидеопрактика






Класс
					
					
					Класс
					
					
					Класс
					
					
					Класс
					
					
					Класс
					
					
					Класс
					
					
					Класс
					
					
					Класс
					
					
					Тесты к урокам технологии
					для классов коррекционно-развивающего обучения
 Объяснительная записка
 Предлагаемые тесты лучше всего проводить в конце учебного года. Тест состоит из двух субтестов: первый позволяет определить уровень знаний по технологии; второй – уровень умений и навыков.
 Первый субтест:
 Для учащихся необходимо заготовить листы бумаги, на которых они должны написать фамилию и имя, цифры от 1 до 5 в столбик. Напротив цифр ставить буквы правильного ответа. Для некоторых заданий нужно заготовить демонстрационный материал (рисунки, аппликации и т.п. в увеличенном размере).
 Для второго – четвертого классов правильный ответ на два вопроса – недопустимый уровень, на три вопроса – критический уровень, на четыре вопроса - допустимый уровень, на все вопросы – оптимальный уровень. За правильный ответ на вопрос в соответствующую клетку таблицы нужно ставить «+».
 Для удобства обработки результатов нужно составить таблицу:
 Таблица 17
 Обработка результатов по тесту
  Ф.И.О., класс
   1 вопрос
   2 вопрос
   3 вопрос
   4 вопрос
   5 вопрос
   Уровень знаний
   1. …
    
    
    
    
    
    
   2. …
    
    
    
    
    
    
   3. …
    
    
    
    
    
    
  На основе заполненной таблицы сделать общий вывод по данному классу об уровне знаний по технологии.
  
 Для первого класса– недостаточный уровень, на два вопроса – критический уровень, на все вопросы - оптимальный уровень.1. Материалы естественные, добываемые из природы или существующие в ней называются:
 А. Природными.
 Б. Искусственными.
  
  
 2. На каком из рисунков представлена мозаика:
 
  
 А.
  
 Б. 
 3. Найди природный орнамент
       А.
 Б.
 Ключ к тесту:
 1 – А
 2 – Б
 3 – А1. Что такое «оригами»:
 А. Искусство складывания фигурок из бумаги.
 Б. Искусство составления букетов.
	
 В. Искусство моделирования одежды.
 2. Какой материал: пластичный, легко меняет форму, «боится» тепла.
 А. Бумага.
 Б. Пластилин.
 В. Ткань.
 3. При разметке деталей шаблон накладывают на бумагу, ближе к краю на:
 А. Изнаночную сторону листа.
 Б. Лицевую сторону листа.
 4. Какие инструменты потребуются для изготовления салфетки из ткани?
 А. Ножницы.
 Б. Резинка.
 В. Стеки.
 5. На каком рисунке представлен чертеж:
 А. Б.  В. 
 Ключ к тесту:
 1 – А
 2 – Б
 3 – А
 4 – А
 5 – Б
  1. Каким словом можно назвать следующие материалы: шишки, веточки, желуди, соломка, листья, травинки:
 А. Природные материалы.
 Б. Искусственные материалы.
 2. Каким швом лучше всего обработать край салфетки?
 А. «Вперед иголку».
 Б. «Через край». 
 В. Тамбурный. 
 3. На каком рисунке изображен шаблон?
 А.  Б.  В.
 4. Можно ли выполнить аппликацию из песка?
 А. Да.
 Б. Нет.
 В. Не знаю.
 5. Цветок - листок - цветок... Какой будет следующий элемент?
 А. Листок.
 Б. Цветок.
 Ключ к тесту:
 1 – А
 2 – Б
 3 – А
 4 – А
 5 – Б1. Природный орнамент – это …
 А. Орнамент, составленный из повторяющихся природных элементов (растений, животных и т.д.)
 Б. Орнамент, составленный из повторяющихся геометрических фигур (кругов, квадратов, треугольников и т.д.).
 2. Найди на рисунках полотняное переплетение нитей, которые чередуются через одну:
 А.  Б.  В. 
 3. Какие инструменты потребуются для изготовления изделий из пластилина?
 А. Ножницы.
 Б. Стеки.
 В. Линейка.
 Г. Нож.
 4. Что это за линия? 
 А. Линия контура, отреза.
 Б. Линия сгиба.
 5. Чтобы получить симметричную фигуру нужно…
 А. Нарисовать всю фигуру и вырезать.
 Б. Сложить лист бумаги вдвое, нарисовать половину фигуры и вырезать по контуру.
 Ключ к тесту:
 1 – А
 2 – А
 3 – Б
 4 – Б
 5 – Б
  
 Второй субтест:
 Второй субтест позволяет определить у учащихся уровень владения основными приемами обработки материалов, грамотного использования инструментов и приспособлений; чертежно-графическую грамотность (умение прочитать схему, технический рисунок, чертеж; владение различными приемами разметки); культуру и организацию труда; рациональное, экономное использование материалов и рабочего времени.
 Для удобства проверки желательно заранее раздать ученикам по листу бумаги, на котором написана фамилия ученика. В этот лист каждый вкладывает свои изделия, а также все остальное, что должен проверить учитель. Лист с изделиями лучше всего скрепить канцелярской скрепкой.Учащимся необходимо предложить набор шаблонов, из которых нужно составить композицию.загрузка...
Проверяемые умения:
 1) разметка детали с помощью шаблона (аккуратность, правильность и точность; разметка только на изнаночной стороне);
 2) наклеивание детали на бумажную поверхность (правильность и аккуратность нанесения клея на поверхность детали, умение пользоваться кисточкой и бумажной макулатурой при работе с клеем);
 4) экономное размещение деталей при разметке;
 5) умение создать выразительную композицию в заданном формате.
 Каждый ученик имеет в распоряжении: набор картонных шаблонов (3–4 фигуры) и лист белой или цветной бумаги такого размера, чтобы на нем можно было очень свободно разместить все шаблоны (цвет этой бумаги у отдельных учеников может не совпадать); в подставке кисточку для клея, клей ПВА или клейстер; бумажную макулатуру (стопка газетной бумаги размером с открытку); ножницы, простой карандаш; отдельно лежат лист плотной бумаги размером с открытку, небольшие кусочки бумаги для аппликации 2–3 цветов.
 Инструкция для учащихся: «На листе белой или цветной бумаги нужно обвести все данные вам шаблоны. Вспомните, как нужно правильно выполнить разметку, чтобы не допустить ошибок; не забудьте и про экономию материала. Вырезанные фигуры положите на лист плотной бумаги. Придумайте с ней какую-нибудь картинку, для этого самостоятельно вырежьте и добавьте к ней любые 3–4 детали из цветной бумаги. Все детали наклейте на лист как можно аккуратнее».Выполнить разметку квадрата заданного размера. На основе этого квадрата выполнить фигурку в технике оригами (двойной треугольник), наклеить на фон, составив композицию.
 Проверяемые умения:
 1) разметка квадрата на прямоугольном листе без линейки (правильность, точность, аккуратность); экономное расходование материала;
 2) проработка (предварительное продавливание) линии сгиба на плотной бумаге;
 3) наклеивание детали на бумажную поверхность.
 Каждый ученик имеет в распоряжении: прямоугольный лист альбомной бумаги, 2 листа бумаги разных цветов для аппликации, линейку, карандаш, ножницы, клей, кисточку для клея, бумажную макулатуру (3–4 листа газетной бумаги размером с открытку), инструмент для продавливания сгибов (В качестве такого инструмента у учеников могут быть шариковые ручки с исписанными стержнями). Изделие и все обрезки материалов каждый ученик вкладывает в конверт, чтобы учитель мог проверить, как выполнялось задание.Учащимся нужно составить природный орнамент в полосе.
 Проверяемые знания и умения:
 1) умение выделить и повторить основной раппорт простого узора;
 2) умение аккуратно вырезать узор;
 3) умение аккуратно наклеить на лист детали.
 Каждый ученик имеет в распоряжении: полосу бумаги (писчей, тетрадной или цветной) с примерным соотношением сторон 1:4 (как на образце), простой карандаш, ножницы, листы плотной бумаги соответствующего размера, кисточка, клей, макулатура для работы с клеем, подписанный конверт.
 На доске помещены увеличенные образцы.Ученики должны выполнить мозаику из бумаги и рамку для работы, оклеив бумагой картонный прямоугольник.
 Проверяемые умения:
 1) определение порядка действий, планирование работы;
 2) вычисление размеров бумаги, необходимой для склеивания заданной формы;
 3) оклеивание картона бумагой (равномерное нанесение клея на поверхность листа бумаги, аккуратное приглаживание, удаление воздушных пузырьков);
 4) правильность выполнения мозаики.
 У каждого ученика имеется картон, цветная бумага, писчая бумага, линейка, карандаш, ножницы, клей ПВА или клейстер, кисточка, бумажная макулатура.
  
 На основе продуктов деятельности детей и наблюдением за процессом их создания сделать общий вывод по данному классу об уровне развития умений и навыков по технологии.
 На основе первого и второго субтестов сделать общий вывод по данному классу.
 Отчетная документация
 На листах формата А4 написать список класса, указав программу, по которой занимаются дети, школу, название города или села, Ф.И.О. учителя и студента. Оформить табличные данные, сделав их анализ и приложив все детские работы.
   
 1. Проведите 1 зачетный урок технологии. Количество пробных уроков не ограничено.
 2. Посетите и проанализируйте урок технологии по другой авторской программе.
 Индивидуальное задание:
 1. Проведите выставку творческих работ учащихся, выполненных дома (обязательно объявление, книга отзывов).
 Отчетная документация по технологии:
 1. Сдайте один конспект урока технологии с его подробным анализом, всей наглядностью и оформленный по правилам.
 2. Сдайте конспект и анализ посещенного урока технологии по другой авторской программе.
 Отчетная документация по технологии (по индивидуальному заданию):
 1. Отчет по выставке творческих работ учащихся (в произвольной форме), выполненных дома на новогоднюю тему; книга отзывов, макет объявления.
 Можно предоставить видео-, аудио-, фотоматериалы, презентации.
  



Преддипломная практика 5 курс ДО  | следующая ==> Методическое обеспечение практики
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1. …
    
    
    
    
    
    
     