

	 Що можна розмістити в додатках?
	 

 
Читайте также:Абьюз и любовь: невозможная комбинацияВОЗМОЖНА ЛИ НОРМАТИВНАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ?Возможная избыточность власти и необходимость делегирования.Возможная тематика контрольной работыВозможная тематика контрольной работыЗа допомогою якого реактиву можна відокремитиЗа якими показниками можна оцінити роботу складів?За якими показниками можна оцінити роботу складів?Коли є підозра на удар живота та пошкодження черевної порожнини, не можна потерпілому давати пити.Оберіть словосполучення, які можна використати, складаючи пояснювальну записку.Оберіть словосполучення, які можна використати, складаючи пояснювальну записку.Оберіть словосполучення, які можна використати, складаючи пояснювальну записку.






Це залежить лише від вашого творчого підходу !!!
 Проте це може бути:
  
 План роботи з виконання проекту (орієнтовний зміст плану) : - Обрати тему проекту із запропонованих учителем;
 - обговорити тему з батьками (з родиною) на предмет необхідності такого виробу, його практичного застосування, виділення коштів на придбання матеріалів, інструментів тощо;
 - вивчити найбільш можливу кількість інформаційних джерел з обраної теми;
 - знайти історичний матеріал, який стосується обраної теми;
 - здійснити пошук виробів-аналогів та проаналізувати їх;
 - розглянути можливі варіанти виконання практичної частини проекту;
 - розробити власну конструкцію виробу;
 - розробити необхідну документацію для виготовлення виробу;
 - виготовити виріб;
 - оформити проект (проектну папку чи портфоліо);
 - створити презентацію;
 - захистити проект.
 План проектної діяльності (може бути оформлений у вигляді таблиці)  №/№
   Назви етапів
   Кількість уроків
   Термін виконання
    
    
    
    
   
 Ваша візитна картка  
  
 
  
 Додаток 6
 
					Список використаних джерел
					
					Вимоги до оформлення списку літератури
					 Списки до програми будуються в алфавітному порядку. Записи рекомендується здійснювати у такий спосіб:
 якщо вказується кілька робіт одного автора – за алфавітом заголовків; при збігові перших слів у назві джерела – за алфавітом других тощо; якщо стаття опублікована у кількох номерах часопису, то інформація про рік, номер видання і сторінки записуються через крапку з комою. Наприклад: Іванова К. Декоративно-прикладне мистецтво // Трудове навчання. – 2000. - №7. – С.70-76; №8. – С.85-94; №9. – С.62-70; 2001. – С. - №2. – С.114-120; №5. – С.104-112; №6. – С.82-90.
 стаття із журналу чи газети оформлюється та таким алгоритмом: Автор статті (прізвище, ініціали). Назва статті // Назва журналу (газети). – Рік видання. – Номер. – С.(перша і остання сторінки, на яких розташована стаття). Наприклад: Куца Т. Техніка макраме // Трудове навчання. – 2004. - №12. – С.2-8.
 Описуючи книгу, потрібно вказати: Прізвище автора, потім ініціали (або ім’я). Повна назва книги (без лапок): Після двокрапки – тип видання: монографія, навчальний посібник тощо. Після косої риски (/) – указується, під чиєю редакцією вийшла книга (/ Під ред. М.І. Савіна, Ю.Б. Скорика, Т.П. Зінченко та ін..), а також (при необхідності) перекладач (/ Пер. А. Міщенко). Далі зазначається місто, в якому видана книга (Київ або скорочено К., Львів або Л.), видавництво, рік видання. Наприклад: Нізовський А.Ю. Сто великих реліквій і скарбів України: науково-популярне видання / В.І. Дмитренко. – Х.: ТОВ Видавництво»Арій»»,2010. – 398с.

	
  
 
  
 Додаток 5



Основна частина  | следующая ==> Висновки
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
    
    
    
  