

	 Обработка почвы
	 

 
Читайте также:SQL и обработка транзакцийАнализ и обработка результатов измеренийБ.6 Обработка результатов испытанийВ. Обработка «мусора»В.6 Обработка результатов испытанийВходная обработка материаловВходная обработка материалов.Д.4 Обработка результатовДля создания таких культур проводят предварительную подготовку участка: удаление малоценных пород, частичная обработка почвы, путем нарезки борозд.Загрязнение почвыКамеральная обработка тахеометрической съёмкиКамеральная обработка.






 
 Указывают задачи обработки почвы применительно к конкретным условиям местопроизрастания. Выбирают способ, приводят глубину и время обработки, марки применяемых орудий и тракторов (прнл.14).
 Обработка почвы является решающим условием успешного выращи­вания лесных культур. Ее действие сказывается на протяжении 10-15 лет.
 На площадях с неустойчивым (лишайниковые боры) и нормальным увлажнением (вересковые, брусничные и свежие черничные типы леса) при отсутствии и слабом заденении основной задачей обработки является минерализация поверхности почвы. Ее проводят фрезами, покровосдирателями, плугами. Если задернение среднее или сильное, то наряду с мине­рализацией почвы решается задача по ослаблению отрицательного влия­ния травянистой растительности на лесные культуры. В этих условиях ис­пользуют плуги с более широким захватом. Так как при обработке почвы плугами посев и посадку делают в дно борозд, то в зависимости от степени задернения их глубину принимают равной 10-15 см.
 На плохо очищенных от порубочных остатков и валежа вырубках (средняя и сильная захламленность) перед обработкой почвы производится расчистка ходовых линий. При количестве пней на 1 га более 600 штук корчуют полосы шириной 2 м с оставлением между ними некорчуемых пространств такой же ширины. Для этой цели подбирают корчевальные устройства, которые на полосах сохраняют больше подстилки и гумуса.
 Обработку почвы на раскорчеванных полосах осуществляют путем рыхле­ния их фрезами или дисковыми боронами.
 При временном избыточном увлажнении задачей обработки почвы является улучшение водно-воздушного режима путем создания микроповышений в виде пластов или гряд из разрыхленной земли. Во влажных черничниках их готовят высотой 25-27 см, используя плуги, а в кислични­ках создают грядковые микроповышения. Перед обработкой почвы плуга­ми ПЛ-2-50 и ПЛМ-1,3 при любом количестве пней на 1 га требуется по­лосная корчевка, а в остальных случаях ее проводят при количестве пней более 600 шт/га. При наличии захламленности расчищают проходы для почвообрабатывающих агрегатов.
 На площадях с постоянным избыточным увлажнением (долгомошные, сфагновые, таволговые и другие типы леса) наряду с созданием микроповышений должен производиться отвод избыточной воды. Это дости­гается путем прокладки канав плугами - канавокопателями. Чтобы канавы были прямыми и непрерывными перед их приготовлением в зависимости от ширины захвата почвообрабатывающих орудий расчищают от пней по­лосы шириной 3-4 м и оставляют не раскорчеванными межполосные про­странства такой же ширины.
	
 Обработка почвы плугами и канавокопателями на избыточно-увлажненных площадях производится осенью, чтобы за зиму пласты уп­лотнились и лучше прилегли к поверхности земли.
 При выборе способа обработки почвы на осушенных болотах учиты­вают тип болота, степень осушки, рельеф и подстилающую торф породу. На низинных и богатых переходных болотах, где после их осушения силь­но разрастается травянистая и древесно-кустарниковая растительность, почву обрабатывают широкими полосами с последующим рыхлением фрезами.
 На верховых и бедных переходных болотах для обработки почвы ис­пользуют двухотвальные плуги и канавокопатели. Если торф подстилают слабоводопроницаемые грунты (тяжелые суглинки и глины), то обработку почвы ведут перпендикулярно осушителям, а если пески и супеси - парал­лельно. Каждая вторая борозда (канава) выводится в осушитель или маги­страль. При недостаточном осушении перед обработкой почвы проклады­вают дополнительные осушительные канавы.
 Площади, вышедшие из-под торфоразработок, характеризуются не­однородным рельефом и различаются водным режимом, толщиной и фи­зико-химическими свойствами торфа. Обработка почвы здесь должна быть направлена на увеличение аэрации, улучшение физико-химических свойств верхнего горизонта, создание благоприятных условий для актив­ной деятельности почвенной микрофлоры. На равнинных и возвышенных участках с мощностью остаточного слоя торфа до 20 см его рыхлят и пе­ремешивают с минеральным горизонтом, залегающим под ним. При боль­шей толщине торфа проводится глубокое безотвальное рыхление. На по­ниженных местах в зависимости от характера избытка влаги (временный или постоянный) создают микроповышения.
 При коридорном способе реконструкции малоценных насаждений сначала устанавливают ширину коридоров. Для теневыносливых пород ее величину принимают в диапазоне от 1 до 1,5 высот реконструируемого молодняка, а светолюбивых от 1,5 до 2,0 высот. Не рекомендуется делать коридоры узкими (менее 4-5 м) и очень широкими (более 7 м). В первом случае они быстро зарастают лиственными породами, а во втором - по микроклиматическим условиям такие коридоры приближаются к откры­тым площадям. Ширину кулис принимают равной 3-4 м в первом случае и 4-5 м во втором. После прорубки граничных визиров коридоры готовят кусторезами (если пни отсутствуют или надземная часть их разложилась) с последующим вычесыванием корней. При наличии здоровых пней молод­няк в коридорах удаляют корчевателями вместе с пнями.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 В расчищенных коридорах при нормальном увлажнении почву рых­лят фрезами или дисковыми боронами. При избыточном увлажнении соз­дают микроповышения. Для обеспечения механизации последующих тех­нологических операций целесообразнее готовить микроповышения в виде гряд из разрыхленной земли.
 Если высота реконструируемого молодняка до 2 м, приготовление коридоров и обработку почвы производят одновременно, используя для этой цели плуг ПЛП-135. При его проходе образуется коридор шириной 2,7 м, борозда шириной 1,35 и два пласта по 67-68 см, ширину кулис при­нимают равной 2 м (при избыточном увлажнении 3 м).
  



Вид искусственного лесовосстановления. Выбор главной породы и схемы смешения  | следующая ==> Метод и густота
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1651 -  | 1510 -  или читать все...
  