
 

 

 
 

 

 


 Чан, Джеки

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, проверенная 23 марта 2016.
1 правка ожидает проверки.
Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Эта статья или раздел нуждается в переработке.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.

 


В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Чан (фамилия).


 На этой странице есть текст на китайском языке.

Без поддержки восточноазиатской письменности вы можете видеть знаки вопроса или другие знаки вместо китайских символов.




 Джеки Чан англ.
Jackie Chan Чан на пресс-конференции в Куала-Лумпур, 2012 год Имя при рождении: Фан Син Лун (Чан Кон Сан)

 陳港生 (трад.)
 陈港生 (упр.)
 Чэнь Ганшэ́н (манд.)
 Чань Конса́н (кант.)



 Дата рождения: 7 апреля 1954(1954-04-07)[1] (61 год)


 Место рождения: Пик Виктория, Гонконг, Китай


 Гражданство: Гонконг Гонконг США США



 Профессия: актёр каскадёр кинорежиссёр продюсер сценарист постановщик трюков и боевых сцен певец



 Карьера: 1962 — н. в. Направление: фильм с боевыми искусствами комедия боевик драма



 Награды: IMDb: ID 0000329


 jackiechan.com Джеки Чан на Викискладе


Дже́ки Чан (кит.
成龍, Чэн Лун; урождённый кит.
陳港生, Чэнь Ганшэ́н (Чэнь, рождённый в Гонконге); иногда упоминается как Чань Конса́н[2] и Фан Шилу́н[3]; англ.
Jackie Chan; р.
7 апреля 1954(19540407), Гонконг, Китай)[4] — гонконгский, китайский и американский актёр, каскадёр, кинорежиссёр, продюсер, сценарист, постановщик трюков и боевых сцен, певец, филантроп, мастер боевых искусств.
Посол доброй воли ЮНИСЕФ.
Кавалер ордена Британской империи[5].

Чан — один из самых популярных героев боевиков в мире, он известен своим акробатическим боевым стилем, комедийным даром, а также использованием самых различных «подручных средств» в боях.
Снялся в главных ролях более чем в 100 фильмах и является одним из наиболее знаменитых азиатских актёров в мире.
Помимо кино, занимается и певческой карьерой — он поёт песни во многих своих фильмах и выпускает альбомы с 1980-х годов.





Содержание



 1 Биография 1.1 Ранние годы 1.2 Карьера



 2 Творческий стиль 2.1 Образ в фильмах 2.2 Трюки



 3 Псевдонимы 4 Личная жизнь 5 Фильмография 5.1 Роли отрицательных персонажей



 6 Дискография 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]






Канны, 2012 год





Ранние годы[править | править вики-текст]

Джеки родился в бедной китайской семье.
Его родители Чарльз Чан (1914—2008) и Лили Чан (1916—2002) бежали в Гонконг с континента во время гражданской войны, а в 1960 году перебрались в Австралию.
До переезда они работали поваром и горничной в резиденции посла Франции в Гонконге[6].

Учился Джеки в начальной школе «Nah-Hwa Primary School», но в возрасте 6 лет был отдан в школу пекинской оперы при Китайском институте оперных исследований в Гонконге.
Помимо сценической подготовки, это помогло маленькому Чану научиться лучше владеть телом.
Джеки увлекался и боевым искусством кунг-фу[7].

В эпизодических ролях в кино стал сниматься ещё ребёнком — в возрасте 8—10 лет снялся в массовке классики фильма в жанре оперы Хуанмэй[en] «Вечная Любовь», в фильме «Большой и маленький Вонг Тин Бар» в роли сына главной героини в исполнении Ли Лихуа и пекинской опере «История Цинь Сянлянь».
В подростково-юношеском возрасте участвовал в трюковой массовке, в частности, фильмов «Кулак ярости» и «Выход дракона» с участием Брюса Ли[8].
Чан входил в группу «Семи везунчиков» вместе с Саммо Хунгом, Юэнем Бяо и Кори Квай, также ставших популярными актёрами[9].

В 1976 году Джеки переехал к родителям в Канберру, где он недолго учился в «Dickson College» и работал строителем[10].

Карьера[править | править вики-текст]

Карьеру в кино начал как каскадёр, иногда его занимали в эпизодах и небольших ролях.
Уверенно владея кунг-фу, акробатикой, обладая хорошей пластикой и навыками сценического мастерства, Чан с середины 1970-х годов начинает играть более крупные роли, а затем сам ставит фильмы.
Он делает картины развлекательного плана — комедии с демонстрацией боевых искусств и обычных уличных драк, постепенно формируя новый киножанр, в котором может работать только он (поскольку только Чан мог подвергать свою жизнь опасности ради очередного трюка).

Первым «прорывным» проектом Чана стал фильм «Змея в тени орла»[11].
Режиссёр фильма Юань Хэпин разрешил Чану самому придумывать трюки в фильме.
Фильм был создан в жанре комедийного фильма с боевыми искусствами[12].
В этом же году Чан снялся в фильме «Пьяный мастер», закрепившем начало успешной карьеры[13].
В фильме Чан сыграл необычную для себя роль — разбитного и безалаберного малого Вон Фэй Хуна.
В этом смысле лента была довольно новаторской.
Также весьма успешным оказался комический дуэт Чана и пожилого актёра Юэн Сю Тьена (также известного под именем Саймон Юэн), отца знаменитого постановщика боевых сцен Юэн Ву-Пина.

В 1980-х годах он появился в нескольких фильмах о «Счастливых звёздах» в ролях второго плана, главные роли исполнял Саммо Хунг.

На съёмках «Проекта „А“» (Project «A») в 1983 году Чан официально создал каскадёрскую группу Джеки Чана, с которой он и работал над последующими фильмами.

Чан неоднократно пытался пробиться на американский рынок в начале 1980-х годов с проектами «Большая драка», «Гонки „Пушечное ядро“», «Гонки „Пушечное ядро“ 2», «Покровитель».

В 1995 году телеканал MTV вручил ему награду за общие достижения в кинематографе[14].

Настоящий успех в США пришёл к Чану после картины «Разборка в Бронксе» в 1995 году[15].
Он стал таким же гарантированным «отбивателем кассы», как Чоу Юнь-Фат и Мишель Йео.
Признание зрителей получили и другие работы — «Первый удар», «Громобой», «Мистер Крутой».

В середине 90-х он продолжает сотрудничество с голливудскими студиями и, наконец, в 1998 году делает свой первый полностью американский хит - «Час пик», ставший одним из самых кассовых фильмов года.
В нем он снялся с набиравшим популярность чернокожим комиком Крисом Такером.
Популярный дуэт принял участие и в двух не менее успешных продолжениях - «Час пик-2» и «Час пик 3».
Общие сборы всей трилогии составили около миллиарда долларов.
Сейчас ходят слухи о возвращении полюбившихся героев в четвертой части франшизы.

В то же время Чан начинает экспериментировать со своим амплуа, стараясь выпускать фильмы, непохожие один на другой.
Так, в 1999 он примеряет на себя образ романтичного мечтателя (хоть и прекрасно владеющего кунг-фу) в фильме «Великолепный», в 2000 году достигает большого успеха в паре с другим популярным американским комиком Оуэном Уилсоном в комедийном вестерне «Шанхайский полдень» и делает не очень удачные попытки совместить свой стиль с наложенными спецэффектами в дорогих, но провальных с коммерческой точки зрения фильмах «Смокинг», «Медальон», «Вокруг света за 80 дней».

После череды неудач в Голливуде состоялось триумфальное возвращение Чана в Гонконг с громкими хитами «Новая полицейская история», «Младенец на 30 000 000» и «Миф», в каждом из которых Чан представал в ином, неожиданном для его поклонников жанре.
В «Новой полицейской истории» он сыграл немолодого полицейского-алкоголика, который мстит негодяям за смерть своих друзей, в «Младенце на 30 000 000» предстал в образе хитрого, но добродушного жулика, вынужденного ухаживать за украденным ребенком, а в «Мифе», снятом в стиле фэнтази, сыграл две роли - легендарного китайского генерала, влюбленного в прекрасную принцессу, и ученого-археолога.
Общее между этими героями только прекрасное владение кунг-фу.

Успехом пользовался мультсериал «Приключения Джеки Чана», где Джеки после каждой серии отвечал на вопросы поклонников.

В 2008 году он впервые встретился на съемочной площадке с другой крупнейшей азиатской кинозвездой Джетом Ли в фильме-сказке Роба Минкоффа «Запретное царство», однако кассовые результаты не удовлетворили создателей, а критики отнеслись к тандему великих мастеров без особого энтузиазма.
В последующие годы Чан продолжает эксперименты, участвуя, как в американских, так и китайских фильмах.
Особенно большой успех снискал фильм «Каратэ-пацан», где Чан исполнил роль старого учителя героя Джейдена Смита.

В сентябре 2011 года был выпущен 100-й фильм Чана — «Падение последней империи»[16].

В июле 2012 года на фестивале San Diego Comic-Con International Джеки Чан выразил свою заинтересованность в участии в боевике «Неудержимые 3»[17].

Чан известен и как успешный поп-исполнитель; с 1984 года он выпустил более 100 песен на 20 альбомах.
Он поёт на кантонском и мандаринском диалектах китайского, на японском и английском языках.
Он также часто поёт заглавные песни для своих фильмов, но при выпуске в прокат фильмов в Европе и США эти песни, как правило, заменяются.

Широко известен своей благотворительной деятельностью и участвует во множестве различных проектов.
Часто выступает как посол доброй воли в различных акциях, например, против жестокого обращения с животными, помощи пострадавшим от цунами в Индийском океане в 2004 году или от наводнений в континентальном Китае[18][19][20].
В июне 2006 года он объявил, что завещает на благотворительные цели половину своего состояния[21].
В 2003 году выступил за то, чтобы выставка «United Buddy Bears», участники которой выступают за мир во всём мире, приехала в 2004 году в Гонконг.
Во время открытия выставки Чан передал ЮНИСЕФ и двум другим детским организациям чек на общую сумму в 4,14 млн гонконгских долларов.






Звезда Джеки Чана на Аллее Звёзд в Голливуде










Звезда Джеки Чана на Аллее Звёзд в Гонконге





У Чана есть звёзды на Авеню Звёзд в Гонконге и на Аллее Звёзд в Голливуде, а также на Старом Арбате в Москве.
О Чане написано немало книг.
Последний проект — «Хроники Джеки Чана», фэнтезийная книга писателя Василия Москаленко, автор которой получил разрешение от самого актёра[источник не указан 1489 дней].

Творческий стиль[править | править вики-текст]

Образ в фильмах[править | править вики-текст]

Чан утверждает, что создал свой образ в противовес образу Брюса Ли и его многочисленных клонов.
Последний играл сосредоточенных и отважных бойцов, а Джеки — ленивых, иногда простоватых, но добрых и сильных парней, зачастую находящихся в натянутых отношениях с семьёй, друзьями или девушками.
Однако в конце концов его герои всегда одерживают победу, несмотря на трудности[22].

В 2000-е годы Чан всё больше экспериментирует с жанрами, героями и сюжетами.
В одном из интервью (дополнительные материалы на итальянском издании Bluray-диска фильма «Вокруг света за 80 дней») он сказал, что хочет доказать, что он актёр, который умеет драться, а не боец, умеющий играть.

Трюки[править | править вики-текст]

Чан часто говорит, что делал самостоятельно большую часть трюков, а также иногда дублировал других актёров.
Но утверждение о том, что он делает лично все трюки, ошибочно; например, в фильме «Смокинг» («The Tuxedo») вместо него снимались семь дублёров.

Во время выполнения трюков он часто получал травмы, из-за чего внесён в чёрные списки страховых компаний по всему миру[23] (во время финальных титров в его фильмах обычно демонстрируются неудавшиеся дубли и иногда 1-2 сцены с получением травм).
Самые печальные последствия были на съёмках «Доспехов бога» (1986), когда после падения с дерева Чан получил тяжёлую черепно-мозговую травму и в буквальном смысле был на грани жизни и смерти[24].
Также из-за того, что Джеки часто ломал правую лодыжку, он был вынужден использовать левую ногу во время любых прыжков.[источник не указан 1045 дней]

На протяжении многих лет Джеки неоднократно получал вывих таза, ломал пальцы рук и ног, нос, скулы, бёдра, грудину, шею, лодыжки и рёбра[25][26].

Псевдонимы[править | править вики-текст]

Прежде чем стать известным под именем Джеки, использовал множество псевдонимов.
Поскольку он родился весом около 5,5 кг, мать дала ему прозвище Пао Пао («пушечное ядро»)[27].
Затем в оперной школе Чана называли Юэнь Ло в честь его учителя Ю Джим-Йена.

До 1976 года был известен как Чен Юэн Лун (Yuen-Lung Chan).
Затем от своих австралийских товарищей получил имя Джеки.
Когда Чан работал строителем, на стройплощадке работал парень по имени Джек, а Чана для простоты назвали Малым Джеком (затем Джеки)[22].
Поскольку настоящая фамилия его отца — Фан, китайское имя Джеки впоследствии было изменено на Фан Шилун[22].
Его также называли Син Лун (Sing Lung; «маленький дракон»)[28].

Снимался также под псевдонимами Yuan Lung Chan, Lung Chen, Long Cheng, Wellson Chin, Baseball Bat (за то, что, он сам выполнял опасные трюки, связанные с прыжками).

Личная жизнь[править | править вики-текст]

Женат на тайваньской актрисе Линь Фэнцзяо (Лам Фунгю на диалекте).
В автобиографии обозначен 1983 год, однако многие источники указывают дату 1 декабря 1982 года.
3 декабря 1982 года (в автобиографии Чана указан 1984 год) у них родился сын Чан Цзоминг (Джейси Чан 房祖名 — актёр, певец)[29].

У Чана также есть дочь Этта У Чжолинь (Нг Чхёклам, род.
19 ноября 1999) от внебрачной связи с актрисой Элейн У Цили.
Однако Джеки официально не признаёт её своей дочерью[30][31][32].

Джеки является буддистом[33].

В 2009 году Чан получил звание почётного доктора от университета в Камбодже[34][35].

Фильмография[править | править вики-текст]






Джеки Чан на Каннском кинофестивале в 2008 году





Основная статья: Фильмография Джеки Чана

Начиная с 1962 года, Джеки Чан снялся в 114 фильмах.

Роли отрицательных персонажей[править | править вики-текст]

 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 5 августа 2013 года.

 


Существует несколько фильмов, в которых Джеки Чан сыграл отрицательных персонажей:

 «Кулак Ярости» — ученик японской школы и дублёр мастера карате Судзуки; «Разборка в Гонконге» — предводитель банды; «Выход Дракона» с Брюсом Ли — охранник в подземной базе; «Сюрпризам нет конца» — убийца женщин; «Убийца-метеор» 1976 год — Ва Убинь — «Бессмертный Метеор».
 «Инцидент в Синдзюку» 2009 год — «Железный Чжао» — Глава китайской банды, части одной из семей японской мафии.


Отрицательные роли Джеки часто предлагали в Голливуде, но он всегда давал отказ, поскольку опасался испортить имидж и попасть в список стереотипных кинозлодеев:

 В 1989-м году Майкл Дуглас предложил ему роль главного злодея в боевике «Чёрный дождь», которая могла стать знаковой в его карьере.
Джеки отказался от этого предложения.
Роль вскоре была отдана другому актёру азиатского происхождения.
 В 1993-м году Сильвестр Сталлоне предложил ему роль преступника Саймона Феникса в фильме «Разрушитель», сценарий которого он долго переписывал (именно с расчётом на то, что главным отрицательным персонажем будет азиат), но Джеки вновь отказался, а роль исполнил Уэсли Снайпс.
 В 1997-м году Джеки в последний раз предложили исполнить роль главного отрицательного персонажа, в фильме «Смертельное оружие 4», но и тут он дал отказ.
Роль в итоге исполнил Джет Ли.


Дискография[править | править вики-текст]

Основная статья: Дискография Джеки Чана

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Record #120593955 // Gemeinsame Normdatei — 2012—2016.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q27302"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q304037"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q256507"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q170109"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q36578"></a>


 ↑ Кантонская транскрипция имени Чэнь Ганшэн.
 ↑ Подлинное семейное имя, возвращённое через много лет после рождения.
 ↑ Biography section, official website of Jackie.
 Jackiechan.com.
Проверено 2 сентября 2010.
Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012.
 ↑ Supplement to The London Gazette (16 June 1989).
Проверено 6 августа 2012.
Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.
 ↑ Biography of Jackie Chan.
Biography.
 Tiscali.
Проверено 28 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Biography of Jackie Chan.
 StarPulse.
Проверено 28 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Men of the Week: Entertainment, Jackie Chan.
Biography.
 AskMen.
Проверено 28 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Seven Little Fortunes.
Feature article.
 LoveAsianFilm.
Проверено 7 июня 2007.
Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012.
 ↑ Boogs, Monika.
Jackie Chan's tears for 'greatest' mother, The Canberra Times (March 7, 2002).
Архивировано из первоисточника 21 сентября 2008.
Проверено 28 февраля 2012.
 ↑ Jackie Chan Biography (an Asian perspective).
Biography.
 Ng Kwong Loong (JackieChanMovie.com).
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 2 апреля 2004.
 ↑ Pollard, Mark Snake in the Eagle's Shadow.
Movie review.
 Kung Fu Cinema.
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Pollard, Mark Drunken Master.
Movie review.
 Kung Fu Cinema.
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Hays, Jeffrey.
JACKIE CHAN: HIS LIFE, FILMS, STUNTS, INJURIES, ENDORSEMENTS AND TROUBLES.
 factsanddetails.com.
Проверено 3 февраля 2013.
Архивировано из первоисточника 3 февраля 2013.
 ↑ Morris, Gary Rumble in the Bronx review.
Film review.
 Bright Lights Film Journal (April 1996).
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Lei Jin.
Jackie Chan's 100th film gets release.
 Asia Pacific Arts (18 February 2011).
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Comic Con: Jackie Chan in Expendables 3?
Maybe!.
 Moviehole.net.
Проверено 31 августа 2012.
Архивировано из первоисточника 16 октября 2012.
 ↑ Jackie Chan Battles Illegal Wildlife Trade.
 Celebrity Values.
Проверено 28 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Jackie Chan Urges China to 'Have a Heart' for Dogs.
 PETA.
Проверено 1 марта 2012.
Архивировано из первоисточника 3 сентября 2006.
 ↑ UNICEF People: Jackie Chan: Goodwill Ambassador.
 UNICEF.
Проверено 1 марта 2012.
Архивировано из первоисточника 8 декабря 2012.
 ↑ Jackie Chan looks to bequeath half of wealth, The Financial Express (29 June 2006).
Архивировано из первоисточника 8 декабря 2006.
Проверено 12 июня 2007.
 ↑ 1 2 3 Jackie Chan – Actor and Stuntman.
 BBC (24 July 2001).
Проверено 28 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ January 2003 News Archives.
Jackie Chan Kids (3 January 2003).
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 16 октября 2012.
 ↑ Jackie Chan's Craziest Moments, Empire.
Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.
Проверено 30 мая 2012.
 ↑ Chan, Jackie The Official Jackie Chan Injury Map.
 Jackie Chan Kids.
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Jackie Chan re-injures back while filming.
 The Star (27 August 2007).
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Biography of Jackie Chan.
Biography.
 Hong Kong Film.net.
Проверено 28 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 16 октября 2012.
 ↑ lily.
Jackie Chan: Chinese Kung Fu Superstar.
ChinaA2Z.com (16 March 2009).
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 8 апреля 2009.
 ↑ Chan, Jackie Jackie Chan Biography.
Official website of Jackie Chan.
Проверено 29 февраля 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Fans desert Jackie Chan, BBC (31 March 2000).
Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.
Проверено 1 марта 2012.
 ↑ Elaine Ng moves back to Hong Kong.
celebritygossip.asia (31 July 2011).
Проверено 1 марта 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ 小龍女富貴臉 像房祖名 ("Dragon"'s daughter has a wealthy appearance; looks like Jaycee Chan) (20 May 2009).
Проверено 1 марта 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Famous Buddhists , Famous Adherents of Buddhism.
 Adherents.com.
Проверено 27 января 2011.
Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012.
 ↑ Jackie visits the University of Cambodia.
jackiechan.com.
Проверено 1 марта 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.
 ↑ Press Release.
Phnom: University of Cambodia (10 November 2009).
Проверено 1 марта 2012.
Архивировано из первоисточника 17 августа 2012.




Литература[править | править вики-текст]

 Jackie Chan, Jeff Yang.
I Am Jackie Chan: My Life in Action.
— Pan, 1999.
 Renee Witterstaetter.
Dying for Action.
— Grand Central Publishing, 1997.
 Curtis F.
Wong, John R.
Little.
Inside Kung-Fu.
— McGraw-Hill, 1998.
 Darren F., Long B.
Hong Kong Babylon.
An Insider Guide to the Hollywood of the East.
— L., 1997.
 О. Ключарева.
Джеки Чан.
— Р-н/Д.: Феникс, 2004.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Джеки Чан в Викицитатнике?
 Джеки Чан на Викискладе?


 Джеки Чан (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Джеки Чана (англ.)
 Донни Йен и Джеки Чан говорят о дублёрах и преемниках Официальная страница Джеки Чана в социальной сети Facebook Джеки Чан в «Твиттере» По следам дракона.Джеки Чан и его пропавшая семья (документальный фильм)


 «Полицейская история» Оригинальная серия Полицейская история (1985) · Полицейская история 2 (1988) · Полицейская история 3: Суперполицейский (1992) · Первый удар (1996) Серия-перезапуск Новая полицейская история (2004) · Полицейская история 4 (2013) Спин-офф Суперполицейский 2[en] (1993) Режиссёры Джеки Чан · Стэнли Тонг · Бенни Чан · Дин Шэн[en] Актёры Джеки Чан · Мэгги Чун · Мишель Йео


 Премия «Золотая лошадь» за лучшую мужскую роль Ван Инь (1962) · Тан Цзин (1963) · Кэ Сянтин (1964) · Чжао Лэй (1966) · Ау Вай (1967) · Чхёй Фуксан (1968) · Питер Ян (1969) · Ко Сянтин (1970) · Ван Инь (1971) · Ау Вай (1972) · Питер Ян (1973) · Чарли Чин (1975) · Чан Фэн (1976) · Чарли Чин (1977) · Цинь Хань (1978) · Кэ Цзюньсюн (1979) · Вон Куньхун (1980) · Алан Там (1981) · Эдди Чан (1982) · Сунь Юэ (1983) · Чоу Юньфат (1984) · Дэнни Ли (1985) · Ти Лун (1986) · Чоу Юньфат (1987) · Алекс Мань (1988) · Чань Чхунъюн (1989) · Тони Люн Ка-Фай (1990) · Чжан Чжэнь[en] (1991) · Джеки Чан (1992) · Джеки Чан (1993) · Тони Люн Чу Вай (1994) · Линь Ян (1995) · Ся Юй (1996) · Се Цзюньхао (1997) · Лопсанг (1998) · Кэ Цзюньсюн (1999) · Фрэнсис Нг (2000) · Лю Е (2001) · Леон Лай (2002) · Тони Люн Чу Вай (2003) · Энди Лау (2004) · Аарон Квок (2005) · Аарон Квок (2006) · Тони Люн Чу Вай (2007) · Чжан Ханью (2008) · Ник Чун, Хуан Бо (2009) · Этан Жуань (2010) · Энди Лау (2011) · Лау Чинвань (2012) · Ли Каншэн (2013) · Чэнь Цзяньбинь (2014) · Фэн Сяоган (2015)








 Премия «Золотой петух» за лучшую мужскую роль Не присуждалась (1981) · Чжан Янь (1982) · Не присуждалась (1983) · Дун Синцзи / Ян Цзайбао (1984) · Люй Сяохэ (1985) · Лю Цзыфэн (1986) · Лю Вэньчжи (1987) · Чжан Имоу (1988) · Тао Цзэжу / Се Юань (1989) · Лу Ци (1990) · Ли Сюэцзянь (1991) · Ван Течэн (1992) · Гэ Ю (1993) · Ли Баотянь (1994) · Ли Жэньтан (1995) · Гао Мин (1996) · Лю Пэйци (1997) · Фэн Гун (1998) · Тэн Жуцзюнь (1999) · Чэнь Даомин (2000) · Гэ Чжицзюнь (2001) · Нин Цай (2002) · Ся Юй (2003) · Лю Е (2004) · Джеки Чан (2005) · Фу Далун (2007) · У Ган (2009) · Сунь Чунь (2011) · Хуан Сяомин / Чжан Голи (2013)








 Лучшие актёры за сто лет китайского кино 1905—1949 гг.（35 актёров） Бай Ян • Ван Жэньмэй • Ван Даньфэн • Вэй Хэлин • Жуань Линъюй • Лань Ма • Ли Вэй • Ли Лили • Лю Цюн • Пау Фон • Се Тянь • Сунь Даолинь • Сян Кунь • Тао Цзинь • Тянь Фан • У Инь • У Чуфань • Фэн Чжэ • Ху Де • Хуан Цзунъин • Цзинь Шань • Цзинь Янь • Цинь И • Чжан Пин • Чжао Дань • Чжан Жуйфан • Чжоу Сюань • Чэнь Цян • Шангуань Юньчжу • Ши Хуэй • Шу Ши • Шу Сювэнь • Юань Мучжи • Юй Лань • Юй Ян 1949—1976 гг.（34 актёра） Ван Юймэй • Ван Сяотан • Ван Фули • Ван Синьган • Го Чжэньцин • Гуй Ялэй • Кэ Цзюньсюн • Брюс Ли • Ли Жэньтан • Ли Можань • Бриджит Лин • Лиза Лу • Сихун Лун • Лю Сяоцин • Пан Сюэцинь • Пань Хун • Се Фан • Ся Мэн • Тан Гоцян • Тао Юйлин • Тянь Хуа • Цинь Хань • Цуй Вэй • Джеки Чан • Сильвия Чан • Чжао Лижун • Чжан Лян • Чжан Юй • Чжао Цзыюэ • Чжу Сицзюань • Чжун Синхо • Чоу Юньфат • Юй Шичжи • Ян Цзайбао 1976—2004 гг.（31 актёр） Ван Течэн • Ван Чживэнь • Гун Ли • Гэ Ю • Энди Лау • Ли Баотянь • Джет Ли • Ли Сюэцзянь • Лю Пэйци • Люй Липин • Тони Люн Ка-Фай • Тони Люн Чу Вай • Анита Муи • Нин Цзин • Пу Цуньсинь • Си Мэйцзюань • Сун Чуньли • Сыцинь Гаова • Цзян Вэнь • Цзян Вэньли • Чжан Фэнъи • Чжан Цзыи • Чжу Сюй • Чжэн Чжэньяо • Стивен Чоу • Лесли Чун • Мэгги Чун • Чэнь Баого • Чэнь Даомин • Джоан Чэнь • Чэнь Пэйсы


 
 



 В социальных сетях

 
Facebook · Twitter


 
 Тематические сайты Notable Names Database · AllMovie · AlloCiné · Internet Movie Database · MusicBrainz · Rotten Tomatoes


 
 Нормативный контроль BNC: a10394709 · BNF: 13978830n · GND: 120593955 · LCCN: no96039667 · NDL: 00435676 · SUDOC: 083462856 · VIAF: 116650054
















 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чан,_Джеки&oldid=77290755» Категории: Персоналии по алфавиту Родившиеся 7 апреля Родившиеся в 1954 году Родившиеся в Гонконге Актёры по алфавиту Актёры Гонконга Актёры США Актёры XX века Актёры XXI века Каскадёры по алфавиту Каскадёры Гонконга Каскадёры США Каскадёры XX века Каскадёры XXI века Кинорежиссёры по алфавиту Кинорежиссёры Гонконга Кинорежиссёры США Кинорежиссёры XX века Кинорежиссёры XXI века Продюсеры по алфавиту Продюсеры Гонконга Продюсеры США Продюсеры XX века Сценаристы по алфавиту Сценаристы Гонконга Сценаристы США Сценаристы XX века Сценаристы XXI века Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы Гонконга Певцы и певицы США Певцы и певицы XX века Певцы и певицы XXI века Члены ордена Британской империи Продюсеры XXI века Мастера боевых искусств Лауреаты премии «Золотой петух» Почётные граждане Сеула Голливудская аллея славы Послы доброй воли ЮНИСЕФ Рекордсмены Книги рекордов Гиннесса Певцы и певицы в жанре mandopop


Скрытые категории: Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Нет источников с марта 2012 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с мая 2013 Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2013 года Статьи со ссылками на Викицитатник



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викицитатник


 

 

 
 На других языках


 
 Aragonés العربية Azərbaycanca Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা བོད་ཡིག Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ کوردیی ناوەندی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Кыргызча Latina Lëtzebuergesch ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Malagasy Македонски മലയാളം Монгол Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ नेपाली Nederlands Norsk bokmål Occitan Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Shqip Српски / srpski Sranantongo Basa Sunda Svenska தமிழ் తెలుగు ไทย Türkçe ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Tiếng Việt Winaray მარგალური 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
