

	 Тема 9.
	 

 






Регионарное кровообращение. Лимфодинамика. Микроциркуляция. Инструментальные методы исследования кровенаполнения сосудов и кровотока в органах и тканях
					
					Самостоятельная аудиторная работа. Время 2 часа.
					Мотивационно-воспитательная характеристика темы:
 Знание физиологии микроциркуляции необходимо для понимания механизмов влияния различных физиологических и экстремальных факторов на динамику движения жидкости и растворённых в ней веществ в тканях, а также механизмов нарушений гемодинамики.
 Учебная цель:
 Знать характеристику микроциркуляторного русла, капиллярный кровоток и его особенности; роль микроциркуляции в обмене веществ между кровью и тканями, значение органного кровотока, особенности лимфатической системы, её функции, лимфообразование и лимфоток, их механизмы и регуляцию. Познакомиться с инструментальными методами исследования кровотока в органах и тканях.
  
 Содержание занятия:
  
  Этапы занятия
   Цель данного этапа
   Время
   1. Изучение теоретического материала по данной теме
   Овладевание дополнительными, углублёнными знаниями об особенностях регионального кровообращения.
   30 мин.
   2. Самостоятельная работа студентов с консультациями преподавателя
   Закрепление теоретических знаний при выполнении практических заданий, анализ полученных результатов, формулировка выводов, оформление протоколов практических работ.
   60 мин.
   3. Завершающий этап
   Оценка знаний и умений при решении ситуационных задач и проверке протоколов.
   10мин.
   
					Вопросы для самоподготовки.
					1 Общие закономерности регуляции регионарного кровообращения.
 2.Особенности мозгового, легочного, коронарного и др. кровообращения.
 3.Основные феномены регионарного кровообращения.
 4.Методы исследования кровеносных сосудов и кровотока в органах и тканях.
 5.Механизм образования и передвижения лимфы.
 6. Основные функции лимфатической системы.
  
 Самостоятельная работа на занятии:



Сосудодвигательный центр.  | следующая ==> Сфигмография.
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1. Изучение теоретического материала по данной теме
   Овладевание дополнительными, углублёнными знаниями об особенностях регионального кровообращения.
   30 мин.
  