

	 Сын Божий
	 

 
Читайте также:II. Первая скорбь или великий Божий судIII. Рецепт Божий, чтобы быть свободными от идеи «Вавилона»Апостол Павел — «враг Божий»Божий вид любви исполняет законБожий знакБожий призыв к духовной картографии.Божий принцип действияБожий путь совершения переменВера, дар Божий каждомуГлава 13 ВЕРА И БОЖИЙ ХАРАКТЕРГлава 8. Образ БожийГосподи, Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй нас.






В Библии мы нередко встречаемся с такими выражениями, как “сын благословения”, “сын гнева”, “сын пророческий”. Они обозначают свойства, характер и призвание человека. Под “сынами Божиими” израильтяне обычно подразумевали духовные существа, ангелов, иногда же - праведников народа Господня или монархов, помазанных на престол. Поэтому наименование “Сын Божий” прилагалось естественно и к Мессии/18/.
 Христос постоянно называл Себя Сыном небесного Отца. Но из Его слов явствовало, что Его отношение к Богу непохоже на отношение других. “Никто не знает Сына, кроме Отца, и Отца не знает никто, кроме Сына”. Когда Он говорил: “Мой Отец”, то касался неповторимой тайны Своей внутренней жизни: “Во Мне Отец, и Я в Отце”/19/. Однако это - не исступленное слияние мистика с божественной Глубиной, а нечто совсем иное.
 Богосыновство становится во Христе Богочеловечеством...
 Книга Царств повествует, как пророк Илия ожидал на Синае явления Славы Господней. Пылал огонь, ревел ураган, колебания почвы сотрясали все вокруг, но в этом не было Бога. И лишь когда в раскаленной пустыне внезапно повеял тихий прохладный ветер - пророк ощутил наконец присутствие Сущего. Нечто подобное произошло и в священной истории. Ждали катастроф и падающих звезд, а вместо этого на земле родилось Дитя, слабое, как любое из детей мира. Ждали небесного витязя, сокрушающего врагов, а пришел назаретский Плотник, Который призвал к Себе “всех труждающихся и обремененных”. Ждали могущественного Мессию и грозного Богоявления, а земля увидела Богочеловека, умаленного, принявшего земную “плоть и кровь”...
 Весть о Христе приводила в смятение и иудеев, и эллинов. Желая заключить Его в привычные для них мерки, одни утверждали, что Иисус был лишь обычным смертным, на которого сошел Дух Божий, а другие - что Он имел призрачное тело, оставаясь в действительности только божественным Существом/20/. Между тем Евангелие говорит о Человеке, Который ел и пил, радовался и страдал, познал искушения и смерть, и в то же время Он, сам не ведая греха, прощал грешников, как прощает Бог, и не отделял Себя от Отца. Поэтому Церковь исповедует во Иисусе Сына Божия, Слово Сущего, Бога в действии, Который как бы проникает в самые недра творения.

	
 В начале было Слово,  и Слово было с Богом,  и Слово было Бог.  Оно было в начале с Богом.  Все через Него возникло,  что возникло.  В Нем была жизнь,  и жизнь была свет людям.  И свет во тьме светит,  и тьма его не объяла...
 И Слово стало плотью,  и обитало среди нас,  и мы увидели Славу Его,  Славу как Единородного от Отца,  полного благодати и истины...  Ибо Закон был дан через Моисея,  благодать же и истина через Иисуса Христа.
 Бога никто не видел никогда:  Единородный Сын, сущий в лоне Отца,  Он открыл/21/.
 Богочеловечество Христа есть откровение и о Боге, и о человеке.
 Уже пророки знали, что Первопричина всего - не безликая Мощь или космический Порядок, равнодушный, как любая из сил мироздания, но - Бог Живой, говорящий с людьми, даровавший им Свой образ и подобие. Он ищет согласия с человеком, призывает его к высшей жизни. Но если в Ветхом Завете замысел Божий и лик Божий оставались прикровенными, то явление Иисуса приближает Творца к людям. Через Мессию мир должен познать, что Сущий “есть любовь”, что Он может стать для каждого Отцом. Блудные дети земли призываются в дом Отчий, чтобы там обрести потерянное сыновство.
 Ради этого в мир рождается Сын Человеческий и Сын Божий, Который в Самом Себе примиряет небо и землю. В Новом Завете стало реальностью то, что было лишь неясной надеждой Ветхого. Отныне духовное единение с Иисусом есть единение с Богом.
 “Бог стал человеком, чтобы мы стали богами” - эти слова св.Афанасия передают самую суть таинства Воплощения.
  



Мессия: Царь и Спаситель  | следующая ==> Искупитель
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1684 -  | 1577 -  или читать все...
  