

	 Работа с детьми в группе
	 

 
Читайте также:BЛабораторная работа №5I Курсовая работа заявленной теме соответствует / не ответствуетII. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ РАБОТЫ И ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К КУРСОВЫМ РАБОТАМII.Практическая работаIII. Воспитательная работаIII. Въ отношении спуска и подъема рабочих при горныхъ работахъ.III. Организация образовательного процесса в группе продленного дняIII. ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ РОДИТЕЛЯМИ И ДЕТЬМИIII. РАБОТА С РОДИТЕЛЯМИ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ.III. Самостоятельная работа 1.III. Самостоятельная работа 2.III. Самостоятельная работа 6.






Виды деятельности
 № 1. Дидактическая игра «Чудесный мешочек»: тема «Фрукты».
 Задачи. Учить детей различать фрукты на ощупь, излагать результаты обследования, придумывать загадки-описания.
 № 2. Работа в уголке книги: организация выставки книг о природе.
 Задачи. Вовлечь детей в работу по организации выставки, учить отби­рать книги на предложенную тематику, воспитывать самостоятельность.
 № 3. Игра с пением песни на музыку Г. Гладкова «Весенний зоосад».
 Задачи. Учить детей выразительно исполнять движения.
 № 4. Ознакомление с художественной литературой: русская на­родная сказка «Царевна-лягушка» в обработке М. Булатова.
 Задачи. Продолжать знакомить детей с произведениями устного на­родного творчества, учить видеть жанровые особенности сказок, переска­зывать понравившиеся отрывки с опорой на иллюстрации.
 № 5. Индивидуальная работа по ФЭМП: дидактическая игра «По­считай и отсчитай!»
 Задачи. Учить детей отсчитывать нужное количество предметов из мно­жества, закреплять умение сравнивать смежные числа с опорой на на­глядный материал.
  
 День 16
					Утро
					Виды деятельности
 № 1. Работа с книгой: рассматривание иллюстраций к русским народным сказкам.
 Задачи. Предложить детям рассмотреть иллюстрации и рассказать, к каким сказкам они относятся; пересказать знакомые фрагменты сказок с опорой на иллюстрации. Учить выделять средства выразительности, пере­дающие характер образа.
 № 2, Сюжетно-ролевая игра «Путешествие по реке».
 Задачи. Рассказать детям о видах речного транспорта, о тех, кто рабо­тает на нем; способствовать установлению в игре ролевого взаимодей­ствия между детьми.
 № 3. Воспитание культурно-гигиенических навыков: содержание одежды в порядке.
 Задачи. Формировать у детей осознанное отношение к своему внеш­нему виду, учить заботиться о порядке в одежде, контролировать ее со­стояние.
 № 4. Дежурство в уголке природы: кормление попугая.
 Задачи. Предложить детям рассказать правила поведения в уголке при­роды, опираясь на символьные подсказки. Рассказать о том, почему попу­гаям необходим разнообразный корм (зерна, сухари, зеленый корм). Вос­питывать эмпатию и ответственное отношение ко всему живому.
 № 5. Подвижная игра «Гори, гори ясно...»

	
 Задачи. Способствовать повышению речевой и двигательной актив­ности детей, развитию реакции на сигнал; формировать умение выступать в качестве водящего и ведущего игры.
 № 6. Песенное творчество «Как поют овощи?»
 Задачи. Развивать у детей ладотональный слух, музыкально-слуховые представления, чувство ритма, эмоциональную отзывчивость на музыку.
 № 7. Ознакомление е художественной литературой: В. Лебедев-Кумач «Песня о Родине» (отрывок).
 Задачи. Учить детей внимательно слушать произведение, понимать его смысл, раскрыть значение слова Родина.



Прогулка  | следующая ==> Прогулка
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  