
          ﻿ISSN 0131-5226. Сборник научных трудов СЗНИИМЭСХ. 1999. Вып. 70.
УДК 631.115:631.173
Г. В. Каледин, канд. техн. наук;
A.	А. Елепов;
B.	И. Савов.
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ ИНЖЕНЕРНОТЕХНИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ АПК В УСЛОВИЯХ РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКИ
Приведена стратегия совершенствования инженерно-технического обеспечения АПК в условиях рынка и многоукладного хозяйствования, построенная на использовании и восстановлении ресурсов для осуществления технологических процессов производства сельскохозяйственной продукции.
При реформировании экономических отношений за последние годы наблюдается тенденция сокращения парка техники, рост его физического и морального износа и, как следствие, увеличиваются сроки выполнения технологических работ и потери сельскохозяйственной продукции. С образованием различных форм собственности на технику в условиях многоукладного сельскохозяйственного производства возникли дополнительные проблемы в вопросах производственной и технической эксплуатации машин и оборудования. Доля затрат на техническое обслуживание и ремонт в себестоимости механизированных работ возросла до 30 - 35%. Все это определяет необходимость поиска путей совершенствования системы инженернотехнического обеспечения АПК.
Отправной точкой совершенствования системы является положение, что сельскохозяйственное предприятие осуществляет свою деятельность на основе использования земельного, технического и трудового ресурсов (см. рис.).
При этом, в зависимости от мощности сельскохозяйственного товаропроизводителя, выполнение операций технологического процесса возделывания культур может осуществляться в трех вариантах:
а)	полного производственного модуля, характеризующегося объемом производства, получаемого в условиях эффективного использования технических, людских, земельных и других ресурсов;
36
Раздел 1. Растениеводство.
37
ISSN 0131-5226. Сборник научных трудов СЗНИИМЭСХ. 1999. Вып. 70.
б)	неполного производственного модуля, характеризующегося несоответствием размера площади под определенную культуру количеству собственных технических средств и ресурсов. В этом случае хозяйству необходимо компенсировать недостаток своей техники за счет сторонних обслуживающих структур;
в)	при полном отсутствии своих технических средств выполнение технологических операций полностью ложится на привлекаемые со стороны структуры.
Учитывая это, в условиях рынка с целью приведения в соответствие затрат на эксплуатацию техники с землевладением товаропроизводителя, возникает необходимость в создании и функционировании обслуживающих структур в виде механизированных технологических звеньев.
В рамках предлагаемой схемы восстановление земельного ресурса осуществляется специализированными механизированными отрядами (мелиоративными, для известкования почв, для перевозки и внесения больших объемов органических удобрений и т.д.) по трем направлениям:
освоение новых или заброшенных земель;
поддержание качественных параметров почвы;
улучшение почвы путем использования прогрессивных технологий ее обработки и выращивания растительного продукта.
Функционирование механизированных отрядов и технологических звеньев предопределяет создание сети предприятий технического обслуживания различной ориентации и разного уровня. Мощность и размещение их определяется величиной площади, с которой набирается объем работ (услуг), позволяющий предприятию сети обслуживания получать прибыль. Границы эффективного использования средств технического обслуживания определяются сравнением валовых и удельных денежных затрат, связанных с использованием стационарных предприятий технического обслуживания и передвижных агрегатов типа АТО-А.
Восстановление земельных, трудовых и технических ресурсов сельскохозяйственных товаропроизводителей создает условия для роста производства продукции и сырья для перерабатывающей промышленности. Но для того, чтобы основные подразделения системы
38
Раздел 1. Растениеводство.
инженерно-технического обеспечения стали равноправными партнерами в производстве продукции, необходимо их взаимодействие с производителями этой продукции. При этом, финансовыми источниками обеспечения процесса превращения земельного ресурса, с помощью трудового и технического ресурса в товар являются его продажа и дотации из бюджета. В случае убыточности продаж промежуточного продукта (сырья - молоко, мясо и т.д.), субъект Федерации должен иметь механизм дотации производства этого продукта или отказаться от его производства и ввозить из других регионов.
Повысить же объем реализации от продаж продукции позволяет организация полного технологического цикла производства не промежуточного продукта, а конечного - товара (производство, переработка, хранение, транспортировка, реализация). Поэтому заключительная часть пути сельскохозяйственной продукции от ресурса до товара, т.е. до его продажи представляет собой инфраструктуру для продвижения продукции на рынок. Эта инфраструктура обеспечивает процессы доработки, переработки, хранения и транспортировки товара на рынок с помощью предприятий, располагающихся в местах производства сельскохозяйственной продукции. При этом следует оперировать основным критерием рыночных отношений - прибылью, которая создается тогда, когда себестоимость всего объема товара становится ниже стоимости его реализации плюс дотации из бюджета в случае обоснованной необходимости.
Исходя из вышесказанного, суть совершенствования системы инженерно-технического обеспечения АПК в условиях рынка заключается в разработке системы, построенной на основе использования и восстановления ресурсов для производства сельскохозяйственного товара с помощью сети механизированных технологических структур, работоспособное состояние которых поддерживается путем многоуровневого обслуживания их технических средств.
Получено 19.05.99.
39