
          ﻿Огнева Н..
СОСТОЯНИЕ ОТНОШЕНИЯ СТУДЕНТОВ КОЛЛЕДЖА..
УДК 377.5
СОСТОЯНИЕ ОТНОШЕНИЯ СТУДЕНТОВ КОЛЛЕДЖА К ВЫБРАННОЙ ПРОФЕССИИ В АСПЕКТЕ АКСИОЛОГИЧЕСКОГО ПОДХОДА
© 2012
Н.Г. Огнева, преподаватель
Сибирский политехнический колледж - филиал Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ», Новосибирск (Россия)
Ключевые слова: подход; аксиологический подход; ценности; профессиональная деятельность.
Аннотация: Целью данной статьи стало выявление факторов, влияющих на состояние отношения студентов колледжа к выбранной профессии, в перспективе дальнейшего профессионального развития молодого специалиста в аспекте аксиологического подхода. Трудовая деятельность рассмотрена с позиций интегратора личных и общественных ценностей. Выявлены следующие факторы, которые вызывают положительное отношение к выбранной профессии и определяют направленность содержания профессионального образования, -это фактор социального признания и уважения, фактор важности и высокой значимости выбранной профессии для общества, фактор соответствия будущей профессиональной деятельности своему характеру, фактор оплаты труда.
Наполнение содержания профессионального образования, по мнению Т.И. Гореловой [1], Н.Н. Никитиной, О.М. Же-лезняковой, М.А. Петухова [2], определяется современной практико-ориентированной моделью образования, делающей акцент на личностный, индивидуальный, культурологический, аксиологический, деятельностный, компетентностный и профессионально - технологический подходы. Подход, по определению Н.Н. Никитиной, О.М. Железняковой, М.А. Петухова, - это «мировоззренческая категория, отражающая установки субъектов педагогического процесса» [2, с. 131]. Различия в подходах определяются идеями и концепциями, выражающими основные направления и цели современной педагогической науки.
Т.И. Горелова [2], Н.Н. Никитина, О.М. Железнякова, М.А. Петухов [2] считают, что ядром аксиологического подхода является формирование системы ценностей, позволяющей найти студенту колледжа личностный смысл в дальнейшей трудовой деятельности, сформировать положительное отношение к выбранной профессии, выработать модель межличностных и производственных отношений, увидеть перспективы и возможности дальнейшего профессионального роста. В связи с этим целью данной статьи было выявление состояния отношения студентов колледжа к выбранной профессии в перспективе дальнейшего профессионального развития молодого специалиста.
Система профессиональных ценностных ориентаций личности, ее иерархия являются индивидуальными и складываются из жизненно важных факторов, непосредственным образом влияющих на развитие личности, на ее отношение к обществу, к культуре, окружающему миру и на ее место в системе социальных и профессиональных отношений. Исследователь Баева Л.В. полагает, что ценности - «это Ответы личности на ключевые Вызовы бытия - одиночества, чуждости миру, абсурдности, несвободы, попытки внести в существование, не имеющего заранее заданной цели и смысла, значения, создать (или изменить) себя и мир в соответствии
с собственной референцией» [3, с. 1]. К.М. Никонов считает, что, так как становление личности и образование ее ценностных ориентаций происходит одновременно, необходимо учитывать, что понимание ценностей происходит «лишь при условии осознания их социальной значимости» [4, с. 270]. Таким образом, процесс формирования личности свободной, имеющей возможности для реализации своих способностей, для развития творческого начала должен происходить не в контексте противоречий между обществом и индивидом, а в русле идей, которые провозглашают интеграцию личных и общественных интересов, т.е. осуществление «их диалектической взаимосвязи: интересы личности представляют объективную ценность для общества, а общественные интересы являются значимыми для каждого человека» [4, с. 271]. В связи с этим К.М. Никонов указывает, что фактором, который выступает в качестве интегратора осуществления такой взаимосвязи, является профессиональная деятельность. Учитывая, что профессиональная деятельность есть необходимое условие развития и общества и личности, исследователь делает вывод, что «ценностная сторона труда зависит от тех общественных условий, в которых осуществляется труд, и тех общественных отношений, в которых находятся социальные субъекты» [4, с. 271].
Рассматривая влияние аксиологического подхода на сущность и наполнение содержания профессионального образования, исследователи Н.Н. Никитина, О.М. Железнякова, М.А. Петухов [2], А.А. Реан, Н.В. Бордовская, С.И. Розум [5], Л.В. Лезова [6] выявили, что эффективность учебной деятельности студентов зависит от удовлетворенности выбранной профессией. Н.Н. Никитина, О.М. Железнякова, М.А. Петухов [2], А.А. Реан, Н.В. Бордовская, С.И. Розум [5] приводят факторы, которые вызывают положительное отношение к выбранной профессии. Среди них: значимость выбранной специальности в обществе; уважение окружающих; востребованность на рынке труда; реализация творческого подхода в процессе профессиональной деятельности; возможность
Огнева Н..
СОСТОЯНИЕ ОТНОШЕНИЯ СТУДЕНТОВ КОЛЛЕДЖА ...
самосовершенствования; соответствие выбранной профессии способностям и особенностям личности; возможность самому организовывать свое рабочее время и наличие гибкого графика работы.
В целях подтверждения вышесказанных мнений было проведено исследование, направленное на изучение состояния отношения студентов колледжа к выбранной профессии. Для этого в рамках данного исследования было решено установить факторы удовлетворенности и неудовлетворенности выбранной специальностью, чтобы в ходе педагогического процесса иметь возможность скорректировать нежелательное отношение к будущей профессии. Проблема повышения интереса личности к будущей профессиональной деятельности в учебном процессе колледжа реализуется через чередование форм теоретического и производственного обучения, которые осуществляются в определенной последовательности. Так теоретическое обучение является сквозным с первого по четвертый курс, а прохождение профессиональной практики предусмотрено учебным планом колледжа после
1,	3, и 4 курсов обучения. В ходе анкетирования мы применили методику, направленную на изучение факторов привлекательности профессии, разработанную Н.В. Кузьминой и А.А. Реаном [5]. С 2009 по 2011 год было опрошено 46 студентов 3 и 4 курсов Сибирского политехнического колледжа по специальности «Монтаж, наладка и эксплуатация электрооборудования промышленных и гражданских зданий». В таблице 1 приведены пять наиболее значимых факторов, указано суммарное количество студентов, выделяющих конкретный критерий. Количество студентов, представляющих критерий в качестве ценности, т.е. имеющий приоритетное значение, обозначено знаком «+», количество студентов, считающих данный фактор непривлекательным в получаемой профессии, обозначено в таблице знаком «-».
Анализируя изменения, которые произошли при оценивании привлекательности выбранной специальности, можно сделать следующие выводы. Прохождение производственной практики на предприятиях города в условиях сложной экономической обстановки в регионе, отсутствии заказов у работодателей перераспределило акценты с одних критериев на другие. Наиболее значимым фактором у студентов 4 курса оказался фактор социального признания и уважения, но респонденты оценивают возможность достичь высокого положения в обществе в процессе будущей трудовой деятельности неоднозначно. Это противоречие обусловлено, во-первых, пониманием студентами важности и высокой значимости
выбранной профессии для общества (56 % респондентов), а во-вторых, беспокойством выпускников о возможности карьерного роста в выбранной профессии (17 % респондентов).
В числе первостепенных факторов было указано соответствие выбранной специальности характеру респондента, причем на 3 курсе данный критерий выделили только 52 % опрашиваемых студентов - из них 10 % считали, что выбор профессии неудачен. В данном исследовании была проведена работа, нацеленная на выработку у студентов чувства уверенности в своих знаниях и умениях, а прохождение производственной практики подтвердило эту необходимость. На это указали результаты опроса студентов 4 курса - 56 % респондентов выбрали фактор соответствия будущей профессиональной деятельности своему характеру как положительный.
Результаты данного исследования имеют сходство с аналогичными исследованиями, проводимыми А.А. Реан, Н.В. Бордовской, С.И. Розум [5], Л.В. Баевой [3]. Подтверждается, что фактор оплаты труда является одним из основных. Ученые Н.Н. Никитина, О.М. Железнякова, М.А. Петухов [2] на основании анализа своих и других исследований сделали вывод, что современная молодежь в качестве основной ценности рассматривает удовлетворение собственных материальных потребностей.
Лезова Л.В. [6] в публикациях констатирует низкий уровень ориентации учащейся молодежи на творческое отношение к выбранной трудовой деятельности. Это находит подтверждение в нашем исследовании и составляет 28 % студентов 3 курса и 33 % студентов 4 курса.
Проведенное нами исследование выявило, что приоритетное значение имеет фактор социального статуса профессии - на это показали 86 % и 72 % студентов 3 и 4 курсов соответственно, что подтверждает исследования А.А. Реан,
Н.В. Бордовской, С.И. Розум: «удовлетворенность, выбранной профессией зависит от ее объективного признания и субъективного понимания учащимися общественной важности профессии» [5, с. 160].
Таким образом, проведенное исследование по выявлению состояния отношения студентов к выбранной профессии в аспекте аксиологического подхода установило, что в образовательном процессе колледжа необходимо формирование у студентов системы профессиональных ценностей, пронизанных личностным смыслом и направленных на дальнейшее развитие и профессиональный рост.
Таблица 1. Факторы привлекательности профессии.
	Группы студентов 3 курса			Группы студентов 4 курса		
Критерии	Кол-во студентов, выделивших критерий,(%)	«+», (%)	«-», (%)	Кол-во студентов, выделивших критерий,(%)	«+», (%)	«-», (%)
Работа соответствует характеру студента	52	42	10	78	56	22
Значимость профессии в обществе	86	74	12	72	67	5
Возможность хорошего заработка	74	56	18	72	39	33
Возможность совершенствования	63	57	9	72	33	39
Возможность достичь социального признания, уважения		63	5	73	56	17
Пудовкина Н.Г.
СОВРЕМЕННЫЕ СИСТЕМЫ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Горелова, Т.И. Интегрированный подход к отбору содержания образования студентов колледжа / Т.И. Горелова, Н.Г. Огнева // Сборник материалов Всероссийской научно-практической конференции 22 - 23 марта 2011 г - Новосибирск : Изд-во НИПКиПРО, 2011. - С.176-181.
2.	Никитина, Н.Н. Основы профессиональной педагогической деятельности: учеб. пособие для студентов уч-режд. проф. образования / Н.Н. Никитина, О.М. Железнякова, М.А.Петухов. - М. : Мастерство, 2002. - 288с. ISBN 5-294-00107-1
3.	Баева, Л.В. Ценности молодежи «эпохи перемен»: взгляд
из России. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http:// hpsy.ru/public/
4.	Семинарские занятия по философии: Учеб. - метод. пособие/ под ред. К.М. Никонова. -М.: Высш. шк., 1991. -287 с. ISBN 5-06-002512-8.
5.	Реан, А.А. Психология и педагогика / А.А. Реан, Н.В. Бордовская, С.И. Розум. - СПб. : Питер, 2005. - 432с. ISBN 5-272-00266-0
6.	Лезова, Л.В. Активные методы обучения как средство профессионального самоопределения студентов УСПО: автореф. дис. ... канд. пед. наук : 13.00.01 / Л.В.Лезова. -Москва, 2001. - 25 с.
STATUS OF COLLEGE STUDENT RELATIONS TO THE CHOSEN PROFESSION IN THE ASPECT AXIOLOGICAL APPROACH
© 2012
N.G. Ogneva, lecturer
The Siberian Polytechnic College - a branch of the Federal State budget institution of higher education «National Nuclear Research University,» MEPhI«, Novosibirsk (Russia)
Keywords: approach; the axiological approach; values; professional activity.
Annotation: The aim of this article was to identify factors influencing the state of attitude of college students to their chosen profession in the future to further the professional development of young specialists in the aspect of the axiological approach. Work activity considered from the viewpoint of the integrator of personal and social values. Identified the following factors which lead to a positive attitude towards their chosen profession and direction of the contents vocational education - a factor of social recognition and respect, the importance factor of high significance and their chosen profession to the public, conformity factor for future professional activities in character, the factor of wages.
УДК 378
СОВРЕМЕННЫЕ СИСТЕМЫ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
© 2012
Н.Г. Пудовкина, кандидат технических наук, доцент, директор Института непрерывного профессионального образования
Тольяттинский государственный университет, Тольятти (Россия)
Ключевые слова: дополнительное профессиональное образование; образовательные системы; кредитные единицы.
Аннотация: В данной статье предлагается рассмотреть образовательные системы дополнительного профессионального образования Российской Федерации, Европы, США и Японии с целью выявления аналогий и основных отличий.
В современном постиндустриальном обществе, которое отличается устойчивой тенденцией к развитию и модернизации, с каждым годом все набирает обороты процесс глобализации, интеграции и унификации в масштабах всего мирового сообщества.
Благодаря объединению, совместному планированию
и ведению экономической деятельности странами активно реализуется процесс международного разделения труда, вследствие чего происходят массовые миграции специалистов в масштабах всей планеты. Наблюдается интенсивное слияние капиталов, трудовых ресурсов рабочей силы, производственно-сырьевых баз, осуществляется стандартизация