

	 Членом какой международной организации стала Россия в 1990-е гг.?
	 

 
Читайте также:D) Организации и осуществления целенаправленного учебно– воспитательного процессаI этап. Миссия организацииI. Формы международной экономической интеграции.II этап. Цели организацииII. Методические указания по организации семинарских занятийIII Новые формы организацииIII. Методические рекомендации по организации самостоятельных работIII. Оборотные средства организацииIV поколение. 1980-1990-е годыQuestion(term,'На какой срок?').А) Пройти из какой-либо клетки 1-ой строки в n-ую строчку, при этом из текущей клетки можно перейтиА4. Знание о файловой системе организации данных






1) НАТО
  2) Совета Европы
  3) Европейского сообщества
  4) Европейского парламента
   
  Критерии оценивания:
  13-14б – «5»
  10-12б – «4»
  7-9б- «3»
  Менее 7б – «2»
   
   
  ТЕСТИРОВАНИЕ № 4
  ТЕСТ № 4 (1)
   
  1.  Почему 70-е г.г. называют периодом застоя?
  а) потому что в эти годы практически не решались проблемы во внутренней жизни страны;
  б) потому что в эти годы установилась экономическая и политическая стабилизация;
  в) потому что в эти годы произошло выравнивание уровня жизни в городе и деревне.
  2. Назовите генерала, героя Великой Отечественной войны, известного правозащитника, посаженного во времена Л.И.Брежнева в психиатрическую больницу:
  а) Р.М.Медведев;
  б) П.Григоренко;
  в) Р.Малиновский.
  3. Когда была создана инициативная группа защиты прав человека в СССР?
  а) в 1969 г.;
  б) в 1975 г.;
  в) в 1985 г.;
  4. Когда был подписан Заключительный акт совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе?
  а) в 1975 г.;
  б) в 1978 г.;
  в) в 1982 г.
  5. Как называлась военная операция, проведенная советскими войсками в Афганистане на рубеже 1987-1988 гг.?
  а) «Тайфун»;
  б) «Восток»;
  в) «Магистраль».
  6. Что такое приватизации?
  а) переход государственных предприятий и учреждений в частные руки;
  б) частная торговля;
  в) аукцион.
  7. Какую основную задачу ставили перед собой М.С.Горбачев и его окружение, начиная перестройку?
  а) кардинальные политико-экономические преобразования;
  б) проведение радикальной экономической реформы;
  в) обновление социализма при сохранении власти КПСС.
  8.Кто был одним из создателей Демократического союза – первой оппозиционной политической партии, созданной в годы перестройки?
  а) В.Стародубцев;
  б) В.Новодворская;
  в) Н.Травкин.
  9. После какого события распад СССР стал неизбежен?
  а) после августовского путча 1991 г.;
  б) после войны в Нагорном Карабахе;
  в) после избрания Президентом России Б.Н.Ельцина.
  10. Как назывался первый советский пассажирский реактивный самолет?
  а) Ту-144;
  б) Ил-62;
  в) Ту-104.
   
   
  ТЕСТ № 4 (2)
   
  1.  В 1973 г. в КПСС проходил обмен партбилетов. Кому были выписаны билеты № 1 и 2?

	
  а) № 1 – Брежневу, № 2 – Ленину;
  б) № 1 – Ленину, № 2 – Сталину;
  в) № 1 – Ленину, № 2 – Брежневу.
  2. Комитет прав человека, Комитет защиты верующих, Хельсинские группы – что объединяет эти организации, созданные в 60-70-х гг.?
  а) подпольные группы инакомыслящих, преследуемых в СССР;
  б)юношеские организации, представлявшие СССР на Международных фестивалях молодежи и студентов;
  в) группы, созданные в СССР западными спецслужбами.
  3. Каким тиражом выходило известное правозащитное издание «Хроника текущих событий» в 70-х гг.?
  а) 1 тыс. экз.;
  б) 500 экз.;
  в) 30 экз.
  4. Как назывался первый советский телевизор?
  а) «Рубин»;
  б) «Рекорд»;
  в) «КВН».
  5. Кто из членов Политбюро ЦК КПСС второй половины 80-х гг. способствовал расширению гласности в стране?
  а) Е.К.Лигачев;
  б) Э.А.Шеварднадзе;
  в) А.Н.Яковлев.
  6. В чем заключались так называемые реформы цен, проводимые во второй половине 80-х гг.?
  а) в произвольном повышении сверху цен практически на все виды товаров и услуг;
  б) в переходе на рыночное регулирование цен;
  в) в установлении цен на товары в зависимости от спроса на них.
  7. Назовите первую организационно оформленную демократическую оппозицию, возникшую в ходе выборов народных депутатов СССР:
  а) Движение демократических реформ;
  б) «Демократическая Россия»;
  в) Демократическая партия России.
  8. Что явилось основным поводом для начала вооруженного конфликта в 1988 г. между Арменией и Азербайджаном в НКАО?
  а) заявление российского правительства о передаче НКАО под юрисдикцию России;
  б) введение в НКАО дополнительного контингента советских войск;
  в) обращение областного совета НКАО о передаче его из состава Азербайджана в состав Армении.
  9. Когда был совершен запуск советских межпланетных станций «Луна-1» и «Луна-2»?
  а) в 1956 г.;
  б) в 1959 г.;
  в) в 1962 г.
  10. Кто из советских писателей стал лауреатом Нобелевской премии в 1965  г.?
  а) М.А.Шолохов;
  б) Б.Л.Пастернак;
  в) А.А.Ахматова.
   
   
  ТЕСТ № 4 (3)
   
  1.  Кто в СССР осудил оккупацию Чехословакии в августе 1968 г. армиями пяти стран Варшавского Договора?
  а) практически все граждане;
  б) узкий слой интеллигенции;
  в) рабочие-шахтеры.
  2. Когда СССР и США подписали договор об ограничении подземных испытаний ядерного оружия?
  а) в 1964 г.;
  б) в 1982 г.;
  в) в 1974 г.
  3. Когда были введены советские войска в Афганистан?
  а) в 1976 г.;
  б) в 1978 г.;
  в) в 1980 г.загрузка...
4. К чему привело действие Указа о борьбе с алкоголизмом, принятого в мае 1985 г.?
  а) государство частично потеряло монополию на производство водки, снизились поступления средств в госбюджет;
  б) в стране стали меньше пить;
  в) с алкоголизмом в СССР было покончено.
  5. На каком форуме был взят курс на ускорение социально-экономического развития страны?
  а) на XIX Всесоюзной партконференции (1988);
  б) на январском пленуме ЦК КПСС (1987);
  в) на XXVII съезде КПСС (1986).
  6. Как называется партия, созданная на основе Демократической платформы в КПСС?
  а) Демократическая партия России;
  б) Республиканская партия;
  в) Конституционно-демократическая партия России.
  7. Какие ткани были в моде в 60-е гг.?
  а) шерстяные;
  б) хлопчатобумажные;
  в) синтетические.
  8. Кого из высшего руководства КПСС называли «серым кардиналом партии»?
  а) М.А.Суслова;
  б) Ю.В.Андропова;
  в) Е.К.Лигачева.
  9. Где был впервые опубликован роман Б.Пастернака «Доктор Живаго»?
  а) в СССР;
  б) в Италии;
  в) в США.
  10.Кто из композиторов был больше известен на Западе, чем в своей стране?
  а) С.Губайдуллина;
  б) А.Шнитке;
  в) Э.Денисов;
  г) все вышеназванные композиторы.
   
   
  ТЕСТ № 4 (4)
   
  1.  Какой город после смерти Ю.В.Андропова был назван его именем?
  а) Набережные Челны;
  б) Рыбинск;
  в) Ульяновск.
  2. Что такое самиздат?
  а) запрещенная политическая и художественная литература, приведенная с запада;
  б) запрещенная в СССР литература, размноженная кустарным способом;
  в) художественное произведение, изданное за счет самого автора.
  3. Когда было подписано четырехстороннее соглашение по Западному Берлину между США, СССР, Англией и Францией?
  а) в 1969 г.;
  б) в 1971 г.;
  в) в 1976 г.
  4. Когда М.С.Горбачев впервые объявил курс на перемены в общественной жизни страны?
  а) на апрельском пленуме ЦК КПСС в 1985 г.;
  б) на XXVII съезде КПСС в 1986 г.;
  в) на XIX Всесоюзной партконференции в 1988  г.
  5. Какая экономическая модель была взята КПСС за эталон в годы перестройки?
  а) реформы П.А.Столыпина начала XX в.;
  б) модель шведского социализма;
  в) экономика нэпа 20-х гг.
  6. Какие формы приняла в СССР политическая инициатива населения в 1986 г.?
  а) создавались клубы по политическим интересам;
  б) создавались легальные политические партии;
  в) создавались народные фронты.
  7. Как называется первый независимый профсоюз, созданный в СССР в 1990 г.?
  а) Интерпроф;
  б) Соцпроф;
  в) Рабпроф.
  8. Какая советская республика до 1990  г. не имела полного набора государственно-партийных органов?
  а) Украинская ССР;
  б) Белорусская ССР;
  в) Молдавская ССР;
  г) РСФСР.
  9. Как назывался космический корабль, на котором Ю.А.Гагарин совершил полет в космос?
  а) «Восток»;
  б) «Восход»;
  г) «Союз».
  10. Назовите имя известной певицы Большого театра СССР, высланной из страны в 70-х гг., автора книги «Галина»:
  а) Архипова;
  б) Образцова;
  в) Вишневская.
   
  ТЕСТ № 4 (5)
   
  1.  Когда была принята Продовольственная программа СССР?
  а) в августе 1979 г.;
  б) в июне 1980 г.;
  в) в мае 1981 г.
  2. Где был подписан Заключительный акт совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе?
  а) в Женеве;
  б) в Хельсинки;
  в) В Париже.
  3. Какое название улицы или площади было обязательным в каждом городе СССР?
  а) Ленина;
  б) Восстания;
  в) Декабристов.
  4. Почему Закон «О предприятиях (объединениях)» стал очередным неработающим законом?
  а) потому что в нем не было пункта о банкротстве нерентабельных предприятий;
  б) потому что трудовые коллективы предприятий выразили протест против этого закона;
  в) потому что сразу же после принятия закон был отмечен.
  5. Кто был назначен М.С.Горбачевым председателем КГБ после ареста Н.Крючкова?
  а) В.Бакатин;
  б) Э.Шеварнадзе;
  в) Е.Примаков.
  6. Каков был социальный состав партий, возникших в СССР в годы перестройки?
  а) преимущественно интеллигенция;
  б) преимущественно рабочий класс;
  в) преимущественно номенклатура.
  7. Назовите один из печатных органов российских коммунистов, закрытый указом Б.Н.Ельцина после подавления августовского путча 1991  г.:
  а) «Московская правда»;
  б) «Советская Россия;
  в) «Куранты».
  8. Почему в 1989 г. на пленуме ЦК КПСС было образовано Российское бюро ЦК КПСС, хотя в течение десятилетий отдельно российской партийной организации не существовало?
  а) это было сделано по многочисленным просьбам трудящихся;
  б) о создании Российского бюро ходатайствовали братские коммунистические партии союзных республик;
  в) создание Российского бюро давало возможность переместить и сохранить центральные партийно-государственные структуры в случае распада СССР.
  9. Какой печатный орган был самым популярным в стране в годы перестройки?
  а) «Московский комсомолец»;
  б) «Правда»;
  в) «Аргументы и факты».
  10.Назовите имя русского писателя, автора эпопеи «Красное колесо»:
  а) А.Солженицын;
  б) М.Алданов;
  в) Д.Гранин.
   
   
  ТЕСТ № 4 (6)
   
  1.  Кто сменил Л. И. Брежнева на посту генерального секретаря ЦК КПСС?
  а) Ю.В.Андропов;
  б) К.У.Черненко;
  в) М.С.Горбачев.
  2. Когда А.Д.Сахаров был удостоен Нобелевской премии мира?
  а) в 1975 г.;
  б) в 1980 г.;
  в) в 1986 г.
  3. К.Бабицкий, Л.Богораз, П.Литвинов, В.Файнберг, В.Дремлюга, В.Делоне – что объединяет эти имена?
  а) это известные поэты, протестовавшие в своих произведениях против коммунистического режима в СССР;
  б) это участники демонстрации протеста 25 августа 1968 г. на Красной площади в Москве против ввода советских войск в Чехословакию;
  в) это организаторы мирной демонстрации в Новочеркасске в 1962 г.
  4. Что означала внешнеполитическая военная доктрина СССР военно-стратегического паритета?
  а) сокращение ядерных вооружений до разумной достаточности;
  б) обмен военными наблюдателями во время военных учений НАТО и ОВД;
  в) равновесие ядерных и обычных вооружений СССР и США.
  5. Каковы потери советских солдат и офицеров во время войны в Афганистане, по официальным данным?
  а) 500 тыс.человек;
  б) 128 тыс.человек;
  в) 13 тыс.человек.
  6. Когда колхозники стали приниматься в профсоюз?
  а) с 1934 г.;
  б) с 1964 г.;
  в) с 1984 г.
  7. Один из первых перестроечных законов, положивших начало экономическим и политическим изменениям в стране:
  а) Закон «О свободе внешней торговли и внешнеэкономической деятельности»;
  б) Закон «Об аренде»;
  в) Закон «О кооперации в СССР».
  8. Одна из задач программы ускорения социально-экономического развития страны – изменение инвестиционной политики. В чем была ее суть?
  а) в переносе бюджетных ассигнований в наиболее приоритетную область народного хозяйства – машиностроение;
  б) в приобретенном субсидировании сельского хозяйства;
  в) в переходе от экспорта промышленной продукции к импорту.
  9. Назовите известного кинорежиссера, автора картин «Зеркало», «Солярис», Андрей Рублев», «Ностальгия» и др.:
  а) Э.Рязанов;
  б) А.Тарковский;
  в) Н.Михалков.
  10. В каком городе с 50-х гг. находится. Объединенный институт ядерных исследований?
  а) в Серпухове;
  б) в Чапаевске;
  в) в Обнинске;
  г) в Дубне.
   
  ТЕСТ № 4 (7)
   
  1.  Когда А.Д.Сахаров был лишен за правозащитную деятельность всех правительственных наград (ордена Ленина, трижды Героя Социалистического Труда, лауреата Ленинской и Государственной премий) и выслан в г.Горький?
  а) в 1980 г.;
  б) в 1983 г.;
  в) в 1985 г.
  2. Где в 70-х гг. проходили переговоры о сокращении обычных вооружений и коллективной безопасности в Европе?
  а) в Москве;
  б) в Варшаве;
  в) в Вене.
  3. Кто был одним из инициаторов экономической реформы 1965 г.?
  а) М.А.Суслов;
  б) Ю.В.Андропов;
  в) А.Н.Косыгин.
  4. Какая из двенадцати советских пятилеток была выполнена?
  а) 1-я пятилетка;
  б) 8-я пятилетка;
  в) ни одна пятилетка не была полностью выполнена.
  5. Когда произошла авария на Чернобыльской АЭС?
  а) в 1986 г.;
  б) в 1988 г.;
  в) в 1989 г.
  6. Что предполагалось провести в ходе перестройки?
  а) коренную ломку советской системы хозяйствования и власти;
  б) радикальный поворот к рыночной экономике и демократии;
  в) реанимацию советской экономики при сохранении монопольной власти КПСС.
  7. Каковы были реальные итоги политики гласности во второй половине 80-х гг.?
  а) созданы предпосылки демократизации страны;
  б) существенно подорван авторитет КПСС;
  в) активизирована политическая деятельность населения;
  г) следует указать все вышеназванное.
  8. Что произошло в Грузии 9 апреля 1989 г.?
  а) проведены выборы первого президента Грузии;
  б) президент Грузии З.Гамсахурдиа бежал из Тбилиси в результате победы оппозиции;
  в) части Советской Армии разогнали демонстрацию на проспекте Руставели с человеческими жертвами.
  9. С какого времени стали набирать силу инспирированная высшим руководством КПСС кампания по реабилитации И.В.Сталина?
  а) с начала 70-х гг.;
  б) с начала 80-х гг;
  в) с начала 60-х гг.
  10.Назовите русского писателя, автора романов «Хранитель древностей», «Факультет ненужных вещей»:
  а) А.Солженицын;
  б) Ю.Домбровский;
  в) Б.Васильев.
   
   
  ТЕСТ № 4 (8)
   
  1.  Когда Ю.В.Андропов занимал пост Генерального секретаря ЦК КПСС?
  а) в 1982-1983 гг.;
  б) в 1983-1985 гг.;
  в) в 1982-1984 гг.
  2. П.Капица, В.Гинзбург, Д.Блохинцев, И.Виноградов – что объединяет эти имена?
  а) они отказались в 1975 г. подписать заявление против присуждения А.Д.Сахарову Нобелевской премии мира;
  б) они вышли на демонстрацию в поддержку А.Д.Сахарова;
  в) они написали заявление в ООН с просьбой вмешаться в процесс травли А.Д.Сахарова.
  3. Как называлась внешнеполитическая концепция, выдвинутая брежневским руководством в начале 70-х гг.?
  а) принцип разумной достаточности;
  б) новое мышление;
  в) разрядка международной напряженности.
  4.Почему в конце 60-х – начале 70-х гг. началось массовое бегство сельских жителей из деревни в города?
  а) произошло слияние города и деревни;
  б) резко снизился уровень жизни в деревне;
  в) крестьяне стали получать паспорта и с ними возможность уехать в город, где уровень жизни был значительно выше.
  5. Когда был принят Закон СССР «О кооперации»?
  а) в 1983 г.;
  б) в 1985 г.;
  в) в 1988 г.
  6. Назовите одного из авторов программы «500 дней» по выходу страны из кризиса, предложенной в 1990 г.:
  а) Н.Рыжков;
  б) Е.Гайдар;
  в) Г.Явлинский.
  7. Как называлась первая фракционная группа в КПСС, возникшая в годы перестройки?
  а) Демократическая платформа в КПСС;
  б) Межрегиональная депутатская группа;
  в) Демократический союз.
  8. Назовите первый советский турбовинтовой самолет:
  а) Ту-104;
  б) Ту-114;
  в) Ил-62.
  9. Назовите русского кинорежиссера, актера, драматурга, автора известного фильма «Калина красная»:
  а) Б.Белов;
  б) А.Проханов;
  в) В.Шукшин.
  10.Какие высшие учебные заведения пользовались у молодежи большой популярностью в 60-е гг. ?
  а) технические;
  б) гуманитарные;
  в) экономические.
   
   
  ТЕСТ № 4 (9)
   
  1.  При ком был восстановлен пост генерального секретаря ЦК КПСС?
  а) при Н.С.Хрущеве;
  б) при Ю.В.Андропове;
  в) при Л.И.Брежневе.
  2. Когда вышел самиздатовский бюллетень № 1 «Хроника текущих событий»?
  а) в 1968 г.;
  б) в 1975 г.;
  в) в 1979 г.
  3. Ю.Галансков, А.Якобсон, И.Каплун, П.Якир – что объединяет эти имена?
  а) это известные писатели, эмигранты третьей волны;
  б) это поэты – «шестидесятники»;
  в) это правозащитники 60-70-х гг.
  4. Какие государства подписали в 1991  г. договор о создании СНГ?
  а) все бывшие союзные республики СССР;
  б) Россия и Казахстан;
  в) Россия, Казахстан, Белоруссия и Украина.
  5. Кто был последним Председателем Совета Министров СССР?
  а) Н.И.Рыжков;
  б) В.С.Павлов;
  в) Ю.М.Лужков.
  6. Назовите советского ученого, предложенного в годы перестройки свое проект Конституции Союза Советских Республик Азии и Европы:
  а) А.И.Яковлев;
  б) А.Д.Сахаров;
  в) Г.Х.Попов.
  7. Как назывался комитет российских немцев по восстановлению немецкой автономии в Поволжье?
  а) «Немецкая автономия»;
  б) «Российские немцы»;
  в) «Возрождение».
  8. В каком городе в 1957 г. было создано Сибирское отделение Академии наук СССР?
  а) в Новосибирске;
  б) в Свердловске;
  в) в Красноярске.
  9. Назовите русских писателей, которых в 70-е гг. называли «деревенщиками»:
  а) В.Астафьев, В.Белов, В.Распутин;
  б) Ю.Бондарев, А.Солженицын, Ст.Рассадин;
  в) Ф.Искандер, Б.Окуджава, Б.Васильев.
  10.Одна из самых популярных советских рок-групп в 70-х гг., неоднократно подвергавшаяся преследованиям со стороны официальных властей:
  а) «Кино»;
  б) «Алиса»;
  в) «Машина времени».
   
   
  ТЕСТ № 4 (10)
   
  1.  Почему политическое руководство страны в 70-х гг. делало попытки реабилитации И.В.Сталина?
  а) имя Сталина должно было стать символом экономического возрождения страны;
  б) страна шла по пути гонки вооружений, что ассоциировалось с именем Сталина;
  в) в обществе, где усиливались бесхозяйственность, безответственность и вседозволенность, необходимо было навести порядок, а реабилитация Сталина помогала сохранить атмосферу «умеренного» страха.
  2. Когда А.Д.Сахаров вернулся из горьковской ссылки?
  а) в 1987 г.;
  б) в 1986 г.;
  в) в 1985 г.
  3. Как называется манифест А.И.Солженицына, в котором он предложил свой вариант развития России?
  а) «Так жить нельзя»;
  б) «Как нам обустроить Россию»;
  в) «В круге первом».
  4. По инициативе администрации США был организован бойкот XXII Олимпийских игр в Москве. Что явилось причиной бойкота?
  а) стремление США к нагнетанию международной напряженности;
  б) производство в СССР нового поколения ядерных ракет;
  в) военная интервенция СССР в Афганистане.
  5. Как Б.Н.Ельцин был избран первым Президентом России?
  а) всенародным голосованием;
  б) съездом народных депутатов РСФСР;
  в) Верховным Советом РСФСР.
  6. где была создана межрегиональная депутатская группа?
  а) на XIX Всесоюзной партконференции;
  б) на съезде народных депутатов России;
  в) на съезде народных депутатов СССР.
  7. Назовите одну из причин вооруженного конфликта в Приднестровье в 1991-1992 гг.:
  а) несогласие большинства населения Приднестровья с политикой молдавского руководства;
  б) тяжелая экономическая ситуация в Молдавии;
  в) голод в Молдавии.
  8. Где был открыт крупнейший в СССР научно-исследовательский центр в области биологических исследований?
  а) в Обнинске;
  б) в Пущено;
  в) в Серпухове.
  9. Назовите одного из самых популярных кинорежиссеров в 70-80-х гг. снявшего картины «Гараж», «Карнавальная ночь», «Служебный роман» и др.:
  а) Л.Гайдай;
  б) Э.Рязанов;
  в) Э.Климов.
  10.Когда в советской прессе началась систематическая травля А.И.Солженицына?
  а) в 1959г.;
  б) в 1966 г.;
  в) в 1973г.
   
  ТЕСТ № 4 (11)
   
  1.  Когда была принята так называемая брежневская Конституция?
  а) в 1971 г.;
  б) в 1977 г.;
  в) в 1982 г.
  2. Назовите поэтессу и переводчицу, арестованную в 1969  г. и эмигрировавшую во Францию в 1976 г., первого редактора «Хроника текущих событий»:
  а) И.Каплун;
  б) Л.Богораз;
  в) Н.Горбаневская.
  3. Что послужило причиной обострения отношений между США и СССР в начале 80-х гг.?
  а) ввод советских войск в Афганистан;
  б) приход к власти в СССР председателя КГБ Ю.В.Андропова;
  в) разработка в США программы милитаризации космоса.
  4. На какой срок эксплуатации были рассчитаны хрущевские пятиэтажки?
  а) на 20 лет, до полной победы коммунизма;
  б) на 100 лет;
  в) на 10 лет, до построения развитого социализма.
  5. Какой первый указ был подписан Б.Н.Ельциным на посту Президента России?
  а) о приостановлении деятельности КПСС и КП РСФСР;
  б) о передаче земли крестьянам;
  в) о повышении зарплаты учителям и преподавателям вузов.
  6. В чем была суть предложений М.С.Горбачева о проведении конверсии военно-промышленных предприятий?
  а) ориентировать военные предприятия на выпуск продукции гражданского назначения;
  б) переориентировать военные предприятия на производство оружия на экспорт;
  в) в постепенном сокращении выпуска военной продукции и закрытии военно-промышленных предприятий.
  7. Назовите советского ученого, академика ВАСХНИЛ, отстаивавшего в годы перестройки вопрос о передаче земли в собственность крестьянам:
  а) В.Тихонов;
  б) Г.Попов;
  в) А.Сахаров.
  8. В каком регионе в конце 80-х гг. начался вооруженный конфликт между Арменией и Азербайджаном?
  а) в Южной Осетии;
  б) в Нагорном Карабахе;
  в) в Приднестровье.
  9. Кто был главным редактором журнала «Новый мир» в 60-х гг.?
  а) К.Паустовский;
  б) А.Солженицын;
  в) А.Твардовский.
  10.Назовите самого известного писателя-юмориста в 70-80-х гг.:
  а) М.Жванецкий;
  б) А.Райкин;
  в) Д.Хармс.
   
  ТЕСТ № 4 (12)
   
  1.  Когда Европейский парламент учредил «Премию» Сахарова за свободу мысли»?
  а) в декабре 1985 г.;
  б) в январе 1991 г.;
  в) в марте 1992 г.
  2. Кого называли «узниками совести» в 70-80-х гг.?
  а) людей, добровольно сдавшихся в руки правосудия и честно помогавших следствию в раскрытии преступления на основе чистосердечного раскаяния;
  б) людей, репрессированных за убеждения и связанных с убеждениями ненасильственных действий;
  в) людей, репрессированных за то, что они боролись за свободу совести в стране.
  3. Назовите европейскую столицу, где в 70-х гг. проходили переговоры о сокращении ядерных ракет средней дальности?
  а) Женева;
  б) Вена;
  в) Бонн.
  4. Когда начался вывод советских войск из Афганистана?
  а) в 1989 г.;
  б) весной 1990 г.;
  в) осенью 1986 г.
  5. Каков был механизм избрания Президента СССР?
  а) президент был избран на съезде народных депутатов СССР;
  б) президент был избран Верховным Советом СССР;
  в) президент был избран всенародным голосованием.
  6. Когда был принят Закон СССР «О регулировании отдельных видов деятельности кооперативов», ограничивающий деятельность кооперативов в СССР?
  а) в 1985 г.;
  б) в 1987 г.;
  в) в 1989 г.
  7. Какая советская республика в 1988 г. одна из первых запросила у Центра экономического регионального суверенитета?
  а) Украина;
  б) Эстония;
  в) Молдавия.
  8. Какая самая крупная экономическая катастрофа произошла в СССР в годы перестройки?
  а) взрыв на Чернобыльской АЭС;
  б) авария подводной лодки «Комсомолец»;
  в) взрыв на железной дороге в Арзамасе.
  9. Кто был редактором журнала «Юность» в период хрущевской «оттепели»?
  а) В.Катаев;
  б) А.Твардовский;
  в) С.Смирнов.
  10.Как назывался документальный фильм, снятый в 1988 г. и впервые рассказавший о малоизвестном периоде становления ГУЛАГа?
  а) «Так жить нельзя»;
  б) «Власть соловецкая»;
  в) «Легко ли быть молодым?».
   
  ТЕСТ № 4 (13)
  1.  Назовите имя известной российской писательницы, не побоявшейся открыто и гласно выступить в поддержку Синявского и Даниэля в 1966 г., Солженицына – в 1968 г., Сахарова – в 1973 г.:
  а) А.Барто;
  б) Л.Чуковская;
  в) В.Василевская.
  2. В мае 1978 г. состоялся очередной визит Л.И.Брежнева в Бонн. Назовите одну из главных тем переговоров между ФРГ и СССР:
  а) намерение США разместить нейтронное оружие на территории ФРГ;
  б) оказание экономической помощи СССР;
  в) подписание договора о строительстве газопровода.
  3. Кто автор первых правдивых очерков о войне в Афганистане «Спрятанная война», появившихся в годы перестройки?
  а) М.Лещинский;
  б) А.Боровик;
  в) М.Шевелев.
  4. Для того чтобы стать очередником на жилплощадь в СССР в 70-х гг., человек должен был иметь меньше минимума квадратных метров. Каков был этот минимум?
  а) 2,5 кв.м.;
  б) 5 кв.м.;
  в) 12 кв.м.
  5. Когда состоялись первые и единственные демократические альтернативные выборы народных депутатов СССР?
  а) в марте 1987 г.;
  б) в марте 1988 г.;
  в) в марте 1989 г.
  6. Когда была совершена попытка вооруженного переворота в Литве, инспирированная центральными властями?
  а) 15 января 2989 г.;
  б) 15 января 1990 г.;
  в) 15 января 1991 г.
  7. Как называлась самая мощная в Советском Союзе ракета-носитель, испытанная впервые в 1987 г. и выводящая на орбиту более 199 т. груза?
  а) «Протон»;
  б) «Энергия»;
  в) «Союз».
  8. Конструкторское бюро какого советского авиаконструктора в 50-х гг. создало впервые пассажирские самолеты нового поколения?
  а) А.С.Яковлева и С.А.Лавочкина;
  б) В.М.Петлякова и П.О.Сухого;
  в) А.А.Туполева и С.В.Ильюшина.
  9. А.Прокофьев, Е.Долматовский, П.Первенцев, В.Кожевников – что объединяет эти имена?
  а) они фактически способствовали уничтожению «оттепели» в сфере культуры;
  б) они опубликовали ряд книг, посвященных бедственному положению советской деревни;
  в) они способствовали возвращению читателям произведений С.Есенина, А.Грина, И.Бунина и других ранее запрещенных авторов.
  10. 25 июня 1980 г. у Театра на Таганке в Москве собралась огромная толпа людей, которая была окружена милицией. Что происходило в театре?
  а) люди пришли попрощаться с Владимиром Высоцким;
  б) в последний раз шел спектакль «Мастер и Маргарита»;
  в) шел прощальный вечер Ю.Любимова перед его отъездом на Запад.
   
  ТЕСТ № 4 (14)
   
  1.  Назовите период руководства партией и фактически страной К.У.Черненко:
  а) 1983-1984 гг.;
  б) 1982-1983 гг.;
  в) 1984-1985 гг.
  2. Известный правозащитник, советский ученый А.Д.Сахаров требовал от советского правительства отмены следующих статей Уголовного кодекса: 70, 190-1, 142, 227. Что это за статья?
  а) статьи, предусматривающие смертную казнь;
  б) статьи, направленные против сексуальных меньшинств;
  в) статьи, позволяющие наказывать людей за их политические и религиозные убеждения.
  3. За что были арестованы правозащитники Ю.Галансков и А.Гинзбург?
  а) за передачу советских военных секретов ЦРУ;
  б) за измену Родине;
  в) за освещение в самиздатовской литературе незаконного процесса над Даниэлем и Синявским.
  4. Когда в Москве проходили XXII Олимпийские игры?
  а) в 1979 г.;
  б) в 1980 г.;
  в) в 1985г.
  5. Как называется перевал, по которому советские войска уходили из Афганистана в феврале 1988 г.?
  а) Саланг;
  б) Кандагар;
  в) Герат.
  6. Когда М.С.Горбачев был избран первым и последним Президентом СССР?
  а) в 1989 г.;
  б) в 1990 г.;
  в) в 1991 г.
  7. Одна из задач принятой в годы перестройки программы ускорения социально-экономического развития страны – ускорение НТП. В чем была ее суть?
  а) оптимизация производства, внедрение новых технологий, техническая реконструкция промышленных предприятий, измерение системы подготовки кадров;
  б) закупка на Западе новых технологий;
  в) проведение в жизнь политики «Экономика должна быть экономной».
  8. Для обеспечения высшего образования в восточных районах СССР во второй половине 50-х гг. были открыты новые университеты. Назовите некоторые из них:
  а) Хабаровский, Кемеровский;
  б) Башкирский, Дагестанский;
  в) Владивостокский, Душанбинский.
  9. Когда Б.Пастернаку была присуждена Нобелевская премия за роман «Доктор Живаго»?
  а) в 1958 г.;
  б) в 1964 г.;
  в) в 1976 г.
  10.Назовите имя известного виолончелиста, дирижера, высланного из СССР в 70-х гг. и приехавшего в августе 1991 г. на защиту Белого дома во время путча:
  а) Ю.Федосеев;
  б) Е.Светланов;
  в) М.Ростропович.
   
  ТЕСТ № 4 (15)
  1.  Что было сделано Ю.В. Андроповым за короткий срок его руководства для стабилизации экономической ситуации в стране?
  а) принят репрессивный закон о борьбе с нетрудовыми доходами, появилась в продаже дешевая водка;
  б) была разработана широкомасштабная программа радикальных экономических реформ по переходу к рыночной экономике;
  в) были субсидированы отстающие колхозы, снижены цены на основные продукты питания.
  2. Назовите дату Международного дня прав человека?
  а) 12 июня;
  б) 7 ноября;
  в) 10 декабря.
  3. Кто с 1974 г. стал издавать правозащитный бюллетень «Хроника текущих событий» в Нью-Йорке?
  а) Татьяна Ходорович и Сергей Ковалев;
  б) Валерий Челидзе и Павел Литвинов;
  в) Татьяна Великанова и Валерий Марченко.
  4. Кто был командующим 40-й армией в Афганистане на последнем этапе вывода советских войск (лето 1987 – февраль 1988 г.)?
  а) П.Б.Громов;
  б) В.И.Варенников;
  в) А.Лебедь.
  5. назовите годы двенадцатой пятилетки:
  а) 1981-1985;
  б) 1984-1989;
  в) 1986-1990.
  6. Назовите имя советского историка, одного из активных деятелей демократической оппозиции в годы перестройки, ректора Российского гуманитарного университета:
  а) Г.Попов;
  б) Ю.Афанасьев;
  в) А.Собчак.
  7. Когда был принят закон о печати в СССР?
  а) в 1985 г.;
  б) в 1990 г.;
  в) в 1992 г.
  8. В Поволжье в 1990 г. обострились национальные проблемы. В связи с чем это произошло?
  а) в связи с требованием репрессированных немцев Поволжья восстановить немецкую автономию;
  б) в связи с требованием выселения татар из Поволжья;
  в) в связи с требованиями большинства населения Поволжья присоединения к Татарстану.
  9. В середине 50-х гг. в системе Академии наук СССР было образовано свыше 30 новых научных институтов. Назовите один из них:
  а) Институт физики Земли;
  б) Институт сельского хозяйства;
  в) Институт истории СССР.
  10.Какой советский писатель получил Нобелевскую премию в 80-х гг. в области литературы?
  а) Г.Гладков;
  б) В.Каверин;
  в) М.Шолохов
   
  ТЕСТ № 4 (16)
   
  1.  За что в сентябре 1965 г. были арестованы писатели А.Синявский и Ю.Даниэль?
  а) за антисоветскую агитацию;
  б) за опубликование на Западе своих литературных произведений;
  в) за участие в многочисленных антиправительственных митингах.
  2. Как называется книга известного правозащитника А.Марченко, рассказывающая о мордовских политлагерях 60-х гг.?
  а) «Мои показания»;
  б) «Белая книга»;
  в) «Мои университеты».
  3. Когда был подписан одновременно в Москве, Лондоне и Вашингтоне договор о нераспространении ядерного оружия?
  а) 1 июля 1968 г.;
  б) 1 июля 1970 г.;
  в) 1 июля 1975 г.
  4. Кого в СССР назвали лимитчиками?
  а) всех, кто работал в сфере обслуживания;
  б) всех чернорабочих столичных предприятий;
  в) всех, кто приехал на работу в Москву и другие крупные города с периферии и получил временную прописку.
  5. какая пятилетка стала последней в советской истории?
  а) одиннадцатая;
  б) двенадцатая;
  в)тринадцатая.
  6. Назовите самый читаемый еженедельник в СССР 80-х гг., вошедший в «Книгу рекордов Гиннеса» за самый большой тираж в мире:
  а) «Московские новости»;
  б) «Аргументы и факты»;
  в) «Литературная газета».
  7. Когда были реабилитированы советские немцы?
  а) в 1965 г.;
  б) в 1968 г.;
  в) в 1972г.
  8. В каком городе СССР была открыта первая атомная электростанция?
  а) в Дубне;
  б) в Ленинграде;
  в) в Обнинске.
  9. Назовите автора романа «Русский лес», ставшего одним из явлений литературной «оттепели»:
  а) В.Овечкин;
  б) Л.Леонов;
  в) Д.Гранин.
  10.Назовите имя кинорежиссера автора фильмов «Одинокий голос человека», «Дни затмения», «Скорбное бесчувствие»:
  а) А.Сокуров;
  б) А.Тарковский;
  в) А.Михалков-Кончаловский.
   
  ТЕСТ № 4 (17)
   
  1.  Почему большинство членов правящей верхушки избрали в 1964 г. первым секретарем ЦК КПСС Л.И.Брежнева?
  а) они полагали, что он станет временной, переходной фигурой;
  б) его уважали за высокие деловые способности;
  в) предполагалось, что только он сумеет возглавит продуманную экономическую политику, провести радикальные реформы.
  2. Когда в СССР были освобождены почти все узники совести – политические заключенные?
  а) в 1985 г.;
  б) в 1987 г.;
  в) в 1991г.
  3. Кто возглавлял компартию Чехословакии во время ввода в страну советских войск в августе 1968 г. ?
  а) А.Новотный;
  б) А.Дубчек;
  в) Г.Гусак.
  4. Когда был официально завершен вывод советских войск из Афганистана?
  а) 15 февраля 1989 г.;
  б) 18 марта 1988 г.;
  в) 5 мая 1990 г.
  5. Когда был подписан указ о реабилитации незаконно репрессированных в
  30-50-х гг.?
  а) в 1985 г.;
  б) в 1989 г.;
  в) в 1987 г.
  6. Какое отражение на практике получила в первые годы перестройки декларация перехода от количества выпускаемой продукции к ее качеству?
  а) появились радикальные изменения в области управления экономикой;
  б) были введены высокие штрафы за некачественную продукцию;
  в) введена госприемка.
  7. С каких действий М.С.Горбачев начал политику перестройки?
  а) с искоренением пьянства, алкоголизма и самогоноварения;
  б) с борьбы против коррумпированной партийно-государственной бюрократии;
  в) с реабилитации всех жертв сталинских репрессий.
  8. Назовите имя советского писателя и журналиста, отстаивавшего уже в годы перестройки идею перевода сельского хозяйства на фермерскую основу:
  а) В.Белов;
  б) И.Шафаревич;
  в) Ю.Черниченко.
  9. Когда был спущен на воду первый советский атомный ледокол «Ленин»?
  а) в 1957 г.;
  б) в 1960 г.;
  в) в1963 г.
  10. Кто фактически руководил разгоном редакции журнала «Новый мир» в конце 60-х гг., выражавшего настроения наиболее прогрессивной части творческой интеллигенции?
  а) М.А.Суслов;
  б) Л.И.Брежнев;
  в) Ю.В.Андропов.
   
  ТЕСТ 4 (18)
   
  1.  Сколько лет просуществовал самиздатовский бюллетень «Хроника текущих событий»?
  а) 2 года;
  б) 5 лет;
  в) 15 лет.
  2. Когда был подписан договор между СССР и США об ограничении систем противоракетный обороны (ПРО)?
  а) в 1972 г.;
  б) в 1973 г.;
  в) в 1975 г.
  3. Одна из задач принятой в годы перестройки программы ускорения социально-экономического развития страны – перестройка системы управления экономикой. Как она была претворена в жизнь?
  а) половина работников управленческого аппарата были сокращены;
  б) часть предприятий были приватизированы;
  в) ряд министерств были слиты в переименованы в Госкомитеты.
  4. Какой пост занимал Г.Янаев, один из лидеров ГКЧП, до своего ареста в августе 1991 г.?
  а) заместитель генерального секретаря ЦК КПСС;
  б) вице-президент СССР;
  в) министр внутренних дел.
  5. Назовите первое политическое объединение, созданное на Iсъезде народных депутатов СССР в годы перестройки:
  а) Демократический союз;
  б) профессиональный союз депутатов;
  в) межрегиональная депутатская группа.
  6. 26 апреля 1986 г. произошла авария на Чернобыльской АЭС. Как руководство страны отреагировало на это событие?
  а) заставило провести в зараженном Киеве первомайскую демонстрацию;
  б) через 2 ч. 30 мин. Жители заряженных районов узнали об аварии, и началась их эвакуация;
  в) жители зараженных районов на следующий день после аварии услышали о ней из выступления М.С.Горбачева по телевидению.
  7. Где в 1986 г. произошли столкновения на национальной почве с властью?
  а) в Баку;
  б) в Алма-Ате;
  в) в Тбилиси.
  8. Когда ЦК КПСС и Совет Министров СССР сделали очередную и последнюю попытку перестроить систему образования, приняв постановления «Основные направления перестройки высшего и среднего образования в стране»?
  а) в 1985 г.;
  б) в 1987 г.;
  в) в 1990 г.
  9. Назовите автора антифашистского фильма «Обыкновенный фашизм», явившего собой наиболее типичный пример эзопова языка в советской кинематографии:
  а) М.Ромм;
  б) К.Симонов;
  в) С.Юткевич.
  10.Кто из перечисленных литераторов стал лауреатом Нобелевской премии?
  а) А.Соложеницын;
  б) Е.Евтушенко;
  в) А.Вознесенский.
   
  ТЕСТ № 4 (19)
   
  1.  В 1959-1961 гг. А.Гинзбург, известный правозащитник, составил так называемую «Белую книгу» Что в нее входило?
  а) произведения всех современных поэтов, запрещенных к изданию советской цензурой;
  б) произведения тех российских авторов, которые ранее были запрещены советской властью;
  в) документы по делу А.Синявского и Ю.Даниэля.
  2. Когда в СССР была создана неправительственная организация Комитет прав человека?
  а) в 1973 г.;
  б) в 1979 г.;
  в) в 1985г.
  3. Что понималось под военно-стратегическим паритетом в 70-80-х гг.?
  а) военно-политическое сотрудничество между двумя государствами;
  б) военный договор между двумя государствами;
  в) военно-стратегическое равновесие, баланс вооружений включая и ядерные, между СССР и США, ОВД и НАТО.
  4. Назовите город, в котором в конце 1991 г. было провозглашено образование СНГ:
  а) Минск;
  б) Москва;
  в) Киев.
  5. Когда был принят Закон о земле?
  а) на Iсъезде народных депутатов СССР в 1989 г.;
  б) на II съезде народных депутатов СССР в 1989 г.;
  в) на XIX партконференции в 1988 г.
  6. Назовите годы появления новых популярных литературно-художественных журналов «Юность», «Москва», «Наш современник» и др.:
  а) 1950-1953;
  б) 1954-1957;
  в) 1962-1966.
  7.Какой видный советский ученый и общественный деятель выступал в 70-80-х гг. за полную отмену смертной казни, необходимость проведения политических реформ в СССР, за немедленный вывод советских войск из Афганистана и за освобождение всех политических заключенных?
  а) Е.П.Велихов;
  б) А.А. Александров;
  в) А.Д.Сахаров.
  8. Назовите дату полета космонавта № 1 Ю.А.Гагарина:
  а) 12 апреля 1960 г.;
  б) 12 апреля 1961 г.;
  в) 12 апреля 1962 г.
  9. Какой известный советский историк, доктор наук, автор знаменитого исследования «22 июня 1941 года» был исключен из партии в 1967 г. и вынужден эмигрировать в США?
  а) А С.П.Трапезников;
  б) Р.А.Медведев;
  в) А.М.Некрич.
  10.Когда указом Президиума Верховного Совета СССР был лишен советского гражданства Ю.П.Любимов, главный режиссер Театра на Таганке?
  а) в 1984 г.;
  б) в 1985 г.;
  в) 1987 г.
   
   
  ТЕСТ № 4 (20)
   
  1.  Как называлась книга Л.И.Брежнева, по которой советских школьников в конце 70-х – начале 80-х гг. заставляли изучать один из «выдающихся» эпизодов Великой Отечественной войны?
  а) «Малая земля»;
  б) «Горячий снег»;
  в) «Сорок первый».
  2. Кто был инициатором создания в мае 1976  г. первой Московской Хельсинской группы?
  а) А.Сахаров;
  б) Т.Ходорович;
  в) Ю.Орлов.
  3.Как СССР ответил на бойкот США XXII Олимпийских игр в Москве?
  а) бойкотировал Олимпийские игры 1984 г. в Лос-Анджелесе;
  б) прервал переговоры с США о сокращении ядерных вооружений;
  в) прервал дипломатические отношения с США.
  4. Кто из известных российских политических деятелей воевал в Афганистане, попал в плен и бежал, продемонстрировал необычайную смелость?
  а) Г.Бургулис;
  б) А.Руцкой;
  в) С.Шахрай.
  5. Какой период можно обозначить термином «перестройка»?
  а) 1985-1991 г.;
  б) 1987-1990 г.;
  в) с 1990 г. по настоящее время.
  6. Какая система распределения товаров в основном действовала на территории СССР в период перестройки?
  а) через частную торговлю;
  б) талонно-карточная;
  в) через кооперативную торговлю.
  7. Назовите одну из основных причин, заставлявших советских немцев во второй половине 80-х гг. уезжать из ССР и ФРГ:
  а) экономический спад в СССР.
  б) отказ советского правительства воссоздать немецкую автономию;
  в) погромы немецких поселений.
  8. Кто из советских космонавтов первым вышел в открытый космос?
  а) А.А.Леонов;
  б) В.Ф.Быковский;
  в) А.С.Елисеев.
  9. Кто из известных политических деятелей 70-х гг. был ярым противником публикации мемуаров видного советского военоначальника Г.К. Жукова, вносил в рукопись маршала произвольные изменения, изымал десятки страниц из рукописи?
  а) С.П.Трапезников;
  б) М.А.Суслов;
  в) Ю.В.Андропов.
  10.Назовите имя режиссера, снявшего в 80-х гг. кинофильм, посвященный 30-м гг. и жизни своего отца, известного писателя, автор романа «Дорогой мой человек»:
  а) А.Герман;
  б) А.Михалков-Кончаловский;
  в) Н.Михалков.
   
  ТЕСТ №4 (21)
   
  1.  Когда А.Солженицын был выслан на Запад?
  а) в 1974 г.;
  б) в 1976 г.;
  в) в 1979 г.
  2. В 1997 г. СССР предложил договориться всем странам об объявлении моратория на ядерные взрывы в мирных целях. Что такое мораторий?
  а) запрещение, отсрочка на определенный период испытания ядерного оружия;
  б) окончательный запрет испытаний ядерного оружия;
  в) осуждение ядерных испытаний.
  3. Что делало советское правительство для того, чтобы правдивая информация об афганской войне не просачивалась в СССР из Афганистана?
  а) запретило переписку советским воинам-афганцам;
  б) установило жесткую военную цензуру;
  в) все письма, написанные воинам-афганцам, задерживались на границе до окончания войны.
  4. В материалах XXVII съезда КПСС было записано: «повысить действенность централизованного руководства экономикой» и «решительно раздвинуть границы самостоятельности и объединений и предприятий». Что означало столь противоречивое решение?
  а) разумное сочетание интенсивной и экстенсивной экономики;
  б) принципиально новую модель управления экономикой;
  в) нерешительность властей в проведении радикальных экономических реформ, могущих пошатнуть их политическое положение.
  5. Когда в Минске в период перестройки была разогнана первая мирная демонстрация?
  а) 30 октября 1987  г.;
  б) 30 октября 1988  г.;
  в) 30 октября 1990  г.
  6. какая республиканская партийная организация в период перестройки первой вышла из состава КПСС?
  а) Азербайджанская;
  б) Грузинская;
  в) Литовская.
  7. Как назывался первый советский многоместный космический корабль?
  а) «Восток»;
  б) «Восход»;
  в) «Союз».
  8. Когда впервые в советских школах были введены обязательные уроки труда?
  а) во второй половине 50-х гг.;
  б) в начале 60-х гг.;
  в) в середине 70-х гг.
  9. Когда советскому читателю официально были возвращены стихи С.Есенина?
  а) в 60-х гг., во время «оттепели»;
  б) в 70-х гг., в период разрядки международной напряженности;
  в) в 80-х гг., в период перестройки.
  10. Что начиная с 60-х гг. по сегодняшний день называют «хрущобами»?
  а) жилые массивы 5-этажных домов, построенных в годы правления Н.С. Хрущева;
  б) молодежные клубы;
  в) жилые вагончики для размещения строительных рабочих.
   
   
  ТЕСТ №4 (22)
  1.  Известная правозащитница Л. Богораз сказала в своем слове на судебном заседании в октябре 1968 г.: «Именно митинги, радио, сообщения в прессе о всеобщей поддержке побудили меня сказать: я против, я не согласна». В чем ее обвиняли?
  а) в распространении бюллетеня «Хроника текущих событий»;
  б) в участии в демонстрации на Красной площади 25 августа 1968 г. Против ввода войск в Чехословакию;
  в) в выступлении в защиту А. Сахарова.
  2. Кто из известных правозащитников был инициатором создания в СССР негосударственной организации Комитет прав человека?
  а) В. Челидзе;
  б) А. Солженицын;
  в) А. Сахаров.
  3. СССР в 60-80-х гг. во внешнеэкономических отношениях с социалистическими и развивающимися странами в основном использовал клиринговые расчеты. Что такое клиринг?
  а) оплата за экспортный товар в наличных рублях;
  б) прямой обмен товара на товар;
  в) система безналичных расчетов путем зачета встречных требований, когда платежи в валюте производятся лишь на сумму в стоимости поставок.
  4. Когда проходил пленум ЦК КПСС, на котором Б.Н. Ельцин выступил с известным критическим докладом, после которого был снят с должности первого секретаря МГК КПСС?
  а) в октябре 1987  г.;
  б) в мае 1988  г.;
  в) в феврале 1989  г.
  5. Когда было учреждено президентство в СССР?
  а) в апреле 1988  г.;
  б) в мае 1989  г.;
  в) в марте 1990  г.
  6. Как называлась ответная публикация на статью Н. Андреевой «Не могу поступаться принципами», появившаяся в «Правде» 5 апреля 1988  г.?
  а) «Ответ Н.Андреевой»;
  б) «Принцип перестройки: революционность мышления и действий»;
  в) «Перестройка как социальная революция»
  7. Для обеспечения высшего образования в восточных районах страны во второй половине 50-х гг. были открыты новые университеты. Назовите некоторые из них?
  а) Мордовский, Якутский;
  б) Ташкентский, Красноярский;
  в) Хабаровский, Усть-Каменогорский.
  8. Когда совершила полет первая в мире женщина-космонавт?
  а) в 1962  г.;
  б) в 1963  г.;
  в) в 1965  г.
  9. Когда впервые советские читатели смогли, не опасаяся последствий, прочитать книги А.Грина, И.Бунина, И.Бабеля?
  а) в 60-х гг.;
  б) в 70-х гг.;
  в) в 80-х гг.
  10. Почему выставка художников нонконформистов, прошедшая в 1974 г., получила название «бульдозерная»?
  а) все художники обыгрывали в своих картинах машину-бульдозер как обобщающийся символ эпохи;
  б) художники разместили свои картины под открытым небом на строительной технике;
  в) власти разогнали выставку и уничтожили многие картины с помощью бульдозер
   
  ТЕСТ №4(23)
   
  1.Как называлась книга Л.И. Брежнева, по которой советских школьников заставляли изучать историю освоения целинных земель в СССР?
  А) «Целина»;
  Б) «Поднятая целина»;
  В) «Целинники».
  2.Анатолий Якобсон, Галина и Илья Габай, Юлий Ким, Габриэль Суперфин – что объединяет эти имена?
  А) все они в разные годы редактировали самиздатовский бюллетень «Хроника текущих событий»;
  Б) они участвовали в акции протеста против ввода советских войск в Чехословакию в 1968 г. На Красной площади в Москве;
  В) они были известными бардами 70-х гг.
  3. Назовите имя советского математика, члена-корреспондента АН СССР, в 1980 г. Вошедшего в созданный советскими правозащитниками Комитет прав человека;
  а) Л.Плющ;
  б) И.Шафаревич;
  в) А.Левут.
  4.Когда СССР и государства ОВД ввели войска в Чехословакию?
  а)15 мая 1968  г.;
  б)21 августа 1968  г.;
  в)14 сентября 1969  г.
  5. Назовите основные этапы вывода советских войск из Афганистана:
  а) осень 1986  г. - лето 1988  г. - февраль 1989 г.;
  б) лето 1985г.-осень 1986 г. - весна 1987 г. ;
  в) осень 1985  г. - зима 1986  г. - лето 1986  г.
  6. На каком политическом форуме в годы перестройки был взят курс на проведение политических реформ?
  а) на XIX Всесоюзной партконференции в 1988  г.;
  б) на XXVII съезде КПСС в 1986 г.;
  в) на I съезде народных депутатов СССР в 1989  г.
  7. Кто был последним Генеральным секретарем компартии Советского Союза?
  а) В.А. Ивашко;
  б) Е.К. Лигачев;
  в) М.С. Горбачев.
  8. Как называлось «народное движение Украины за перестройку», созданное во второй половине 80-х гг.?
  а) Народный фронт;
  б) РУХ;
  в) Саюдис.
  9. Когда был запущен первый в мире советский искусственный спутник Земли?
  а) 7 ноября 1957  г.;
  б) 4 октября 1957  г.;
  в) 22 апреля 1959  г.
  10. Назовите первый в стране открытый антисталинский фильм, вышедший на экраны в годы перестройки и оказавший огромное влияние на формирование общественного мнения?
  а) «Покаяние» Т. Абуладзе;
  б) «Обыкновенный фашизм» М. Ромма;
  в) «Скорбное бесчувствие» А. Сокурова.
   
   
  ТЕСТ №4 (24)
   
  1. За что в 1971  г. Был арестован и проговорен к 7 годам лагерей и 5 годам ссылки Владимир Буковский?
  А) за участие в выпуске бюллетеня «Хроника текущих событий»;
  Б) за антисоветскую пропаганду;
  В) за передачу медицинских документов на шестерых узников спецпсихбольницы международному съезду психиатров для независимой экспертизы.
  2. В каком городе состоялась советско-американская встреча (Р.Рейгана и М.Горбачева) в октябре 1986 г.?
  а) в Женеве;
  б) в Вене;
  в) в Рейкьявике.
  3. Какой орган государственно-политической системы СССР принимал решение о вводе войск в Афганистан?
  а) съезд народных депутатов;
  б) Верховный Совет СССР;
  в) Политбюро ЦК КПСС.
  4. Когда было отмечено постановление ЦК ВКП (б) «О журналах «Звезда» и «Ленинград»?
  а) в 1982  г.;
  б) в 1988  г.;
  в) в 1973  г.
  5. Назовите политическую партию, стоявшую в годы перестройки на ультралевых позициях?
  а)Демократический союз;
  б) Демократическая партия России;
  в) Конституционно-демократическая партия.
  6. Когда в ферганской долине начался геноцид против турков-месхетинцев?
  а) летом 1989  г.;
  б) весной 1988  г.;
  в) осенью 1991  г.
  7. В какой столице советской республики 20 января 1990 г. Было введено чрезвычайное положение из-за национальных конфликтов?
  а) в Баку;
  б) в Душанбе;
  в) в Кишиневе.
  8. Как называлась серия советских искусственных спутников Земли, запускавшихся с 1962 по 1982  г.?
  а) «Восток»;
  б) «Космос»;
  в) «Союз».
  9. Когда была построена первая советская электронная вычислительная машина?
  а) в 1952  г.;
  б) в 1964  г.;
  в) в 1970  г.
  10. В 1960  г. Кинофильм «Летят журавли» имел огромный успех в Париже. Его героиня Вероника стала символом России. Исполнительнице главной роли сделали массу деловых предложений западные киностудии, но советское правительство запретило ей сниматься за границей. Назовите имя этой актрисы?
  а) Нонна Мордюкова;
  б) Элина Быстрицкая;
  в) Татьяна Самойлова.
   
   
  ТЕСТ №4 (25)
  1.Под каким лозунгом проходила 25 августа 1968 г. На Красной площади в Москве демонстрация против ввода советских войск в Чехословакию?
  а) «Чехи, мы ваши братья»;
  б) «За вашу и нашу свободу»;
  в) «Руки прочь от Чехословакии».
  2. Когда в СССР состоялась первая не санкционированная властями демонстрация; посвященная незаконному осуждению писателей А. Синявского и Ю. Даниэля?
  а) 5 декабря 1965  г.;
  б) 5 декабря 1967  г.;
  в) 5 декабря 1970  г.
  3. Какой советский политический деятель получил Нобелевскую премию за проведение в жизнь политики «нового мышления»?
  а) Э.А. Шеварнадзе;
  б) А.Д. Сахаров;
  в) М.С. Горбачев.
  4. Каковы были потери со стороны Советской Армии во время войны в Афганистане, по официальным данным?
  а) 13 тыс.человек;
  б)50 тыс.человек;
  в)100 тыс.человек.
  5. В 1991  г. Был избран первый Президент России – Б.Н. Ельцин. Кто стал первым вице-президентом России?
  а) Е.Гайдар;
  б) Г.Бурбулис;
  в) А.Руцкой.
  6. А. Солженицын, В. Акимов, Г.Влаимов, В.Войнович, В.Тарси, Ю.Орлов, М.Ростопович, Г.Вишневская, Ю.Любимов – что объединяет эти имена?
  а) в прошлом известные диссиденты, которые вернулись на Родину в годы перестройки и играли ведущую роль в демократическом движении страны;
  б)деятели культуры, которым бывший Президент СССР М.С. Горбачев в годы перестройки вернул советское гражданство;
  в) в прошлом известные диссиденты, отказавшиеся вернуться на Родину в период перестройки.
  7. Когда Россия провозгласила свой суверенитет?
  а) 12 июня 1989  г.;
  б) 12 июня 1990  г.;
  в) 12 июня 1992  г.
  8. Что означала в 50-60-х гг. профессионализация средней школы?
  а) резко увеличилось количество часов на профессиональное обучение школьников в ущерб изучению других наук;
  б) в школе стали работать только лица со специальным педагогическим высшим образованием;
  в) средние школы как типовые прекратили свое существование и были повсеместно заменены ПТУ.
  9. В середине 50-х гг. в системе Академии наук СССР было образовано свыше 30 научных институтов. Назовите один из них:
  а) Институт высокомолекулярных соединений;
  б) Институт сельского хозяйства;
  в) Институт истории СССР.
  10. Строительству какой крупнейшей гидроэлектростанции страны посвящена поэма известного поэта «шестидесятника» Е.Евтушенко?
  а) Сталининградской;
  б) Новосибирской;
  в) Братской.
   
   
  ТЕСТ № 4 (26)
  1.  Сколько человек приняли участие в демонстрации протеста против ввода советских войск в Чехословакию 25 августа 1968  г. на Красной площади в Москве?
  а) 8;
  б) 1500;
  в) 100 тыс.
  2. Когда в СССР начался процесс освобождения политзаключенных?
  а) в 1987 г.;
  б) в 1989 г.;
  в) в 1991 г.
  3. Как называется политика, базирующаяся на принципах приоритета общечеловеческих ценностей, признании взаимозависимости современного мира и общепринятых норм морали в политике, свободы политического выбора народов, деидеологизации межгосударственных отношений и провозглашения в СССР в годы перестройки?
  а) политика мирового существования;
  б) новое политическое мышление;
  в) перестройка международных отношений.
  4. Сколько советских воинов, по официальным данным, находилось в плену после окончания афганской войны?
  а) 311;
  б) 800;
  в) 11 тыс.
  5. Сколько полномочных послов СССР в других странах не признали власть ГК ЧП в августе 1991 г.?
  а) 1;
  б) 12;
  в) все.
  6. Когда состоялись совместный советско-американский полет и стыковка космических кораблей «Союз-19» и «Аполлон»?
  а) в 1975 г.;
  б) в 1978 г.;
  в) в 1980 г.
  7. 13 марта 1988 г. в «Советской России» появилась статья Н.Андреевой, ставшая символом необольшевизма в стране. Как она называлась?
  а) «С именем Ленина»;
  б) «Великое дело коммунизма»;
  в) «Не могу поступиться принципами».
  8. Когда начались вооруженные межнациональные конфликты в Душанбе?
  а) в 1987 г.;
  б) в 1989 г.;
  в) в 1990 г.
  9.Назовите имя второго советского космонавта, дублера Ю.Гагартна:
  а) Г.Титов;
  б) А.Николаев;
  в) П.Попович.
  10.С чем было связано почти одновременное появление стихотворения Н.Заболоцкого «Оттепель», повести И.Эренбурга «Оттепель», очерка В.Овечкина «Трудная весна», стихотворения Б.Окуджавы «Я дежурю по апрелю»?
  а) началась хрущевская «оттепель», которая затронула и литературу;
  б) в СССР был объявлен конкурс на лучшее произведение, посвященное весне;
  в) все эти произведения посвящались полету Ю .Гагарина в космос 12 апреля 1961 г.
  ТЕСТ № 4 (27)
   
  1.  За что в 1967 г. были арестованы правозащитники В.Буковский, В.Хаустов, И.Габай, В.Делоне, Е.Кушев?
  а) как участники демонстрации в защиту А.Гинзбурга и Ю.Галанскова;
  б) за террористическую деятельность;
  в) за попытку покушения на Л.И.Брежнева.
  2. Когда в Москве проходил Международный фестиваль молодежи студентов?
  а) в 1985 г.;
  б) в 1980 г.;
  в) в 1987 г.
  3. Когда был официально завершен вывод советских войск из Афганистана?
  а) 15 февраля 1989 г.;
  б) 18 марта 1988 г.;
  в) 5 мая 1990 г.
  4. Читая произведения писателей, поэтов, деятелей театра 70-80-х гг., мы убеждаемся, что у многих выработалась манера говорить эвфемизмами. Что это такое?
  а) высокопарный слог;
  б) употребление только местоимения «мы», ссылка только на массовость и общность явлений;
  в) воздерживание от прямых указаний на явления советской жизни, нахождение сходных явлений в истории России и других стран.
  5. Как назывался стратегический курс КПСС, предполагавший «качественное преобразование всех сторон жизни» советского общества и провозглашенный во второй половине 80-х гг.?
  а) новое мышление;
  б) разрядка международной напряженности;
  в) ускорение социально-экономического развития страны.
  6. Кто стал первым президентом суверенной Украины?
  а) К.Черненко;
  б) С.Черновил;
  в) Л.Кравчук.
  7. Когда в СССР был запущен самый мощный по тому времени ускоритель элементарных частиц – синхрофазотрон?
  а) в 1957 г.;
  б) в 1971 г.;
  в) в 1980 г.
  8. Назовите известного поэта, осужденного в СССР в 60-х гг. за тунеядство, а затем покинувшего страну:
  а) А. Вознесенский;
  б) С.Щипачев;
  в) И.Бродский.
  9. Когда в Москве состоялся всемирный форум миролюбивых сил?
  а) в 1975 г.;
  б) в 1977 г.;
  в) в 1984г.
  10.Кем был написан роман «Крутой маршрут», посвященный ужасам ГУЛАГа?
  а) Е.Гинзбург;
  б) А.Солженицыным;
  в) Ю.Домбровским.
   
  ТЕСТ № 4 (28)
   
  1.  Кто был основателем «Русского фонда помощи заключенным», созданного в 1974 г. в Швейцарии?
  а) П.Якир;
  б) А.Сахаров;
  в) А.Солженицын.
  2. Когда М.С.Горбачевым была предложена долгосрочная широкомасштабная программа сокращения вооружений, рассчитанная на 15 лет?
  а) в 1986 г.;
  б) в 1987 г.;
  в) в 1988 г.
  3. У советских зрителей, слушателей и читателей в 70-80-х гг. появилась привычка во всех произведениях искать аллюзии. Что это такое?
  а) некие тайные, закодированные в обычных словах, фразах и сюжетах смыслы;
  б) происки американской разведки;
  в) плагиат.
  4. В мае 1985 г. был принят Указ Президиума Верховного Совета СССР о трезвости. Каков был реальный результат выполнения этого указа?
  а) уничтожение виноградников;
  б) закрытие пивоваренных заводов;
  в) сворачивание производства бутылочной тары;



Когда в Москве произошел путч направленный на свертывание реформ?  | следующая ==> ТЕМА 10. ЦАРИЗМ И МОДЕРНИЗАЦИЯ РОССИИ
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 180; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  