
 
 Перейти к основному содержанию Форма поиска

 
 Поиск 18+ О сайте | Контакты Языки

 
 
 En Ru

 



 

 

 
 
 

 Главное меню

 
 
 СОБЫТИЯ Новости Выставки Конкурсы и гранты Лекции


 ТОЧКА ЗРЕНИЯ Интервью и дискуссии Статьи КонцепциЯ


 БЭКГРАУНД История Художники Словарь Литература Архив лекций Биеннале Аукционы, online-галереи Ярмарки Фестивали Образование


 АДРЕСА ПАРТНЕРЫ


 



 

 

 

 

 
 
 

 Вы здесь Главная


 
 
 
 
 
 Ташизм /tachisme от /фр./от tache - пятно (1951-1960-е) Европейский эквивалент абстрактного экспрессионизма.
Направление в абстрактном искусстве сложившееся в 1950-е гг. и развивавшееся параллельно абстрактному экспрессионизму и информелю, с которыми его иногда отождествляют.
Однако в отличие от абстрактного экспрессионизма, зародившегося в США, ташизм - европейский (в первую очередь, французский вариант беспредметного творчества).
Его образы (в картинах французских мастеров П.
Сулажа или Х.
Хартунга) основаны на игре мощных, крупных мазков.
Он редко включает символически знаковые элементы, исходя (как у Ж.
Матье) из чистой ритмики артистического жеста или (как у Ж. Базена) из обобщенных пейзажных впечатлений.
Впервые работы ташистов были выставлены в Париже в 1947г.
Метод их работы сводился к импульсивному спонтанному нанесению красок на холст и приближался к тому, что в США в это же время называлось живописью действия (action painting).
Художники: Жорж Матьё (Georges Mathieu), Пьер Сулаж (Pierre Soulages), Ханс Хартунг (Hans Hartung), Мишель Тапье (Michel Tapie de Celeyran), Антони Тапиес (Antoni Tapies), Пьер Алешинский (Pierre Alechinsky), Камиль Бриан (Camille Bryen), Анри Мишо (Henri Michaux), Серж Поляков (Serge Poliakoff) и др.
Тексты: Tapie M.
Un art autre ou il s'agit de nouveaux devidages du reel.
P., 1952; Mathieu G.
Au-dela Tachisme.
P., 1963.
 




 
 Назад Далее



 
 
 
 
 
 Жорж Матьё "Le massacre de Vassy ", 1954 Ханс Хартунг "Composition",1948 Пьер Алешинский "Les hautes herbes", 1951 Камиль Бриан "Incendix", 1959 Пьер Сулаж "Brou de noix", 1948 Камиль Бриан "Untitled", 1950 Антони Тапиес "Untitled (Flame and Mirror)", 1967 Пьер Алешинский "Le feu", 1953 Серж Поляков "Composition", 1955 030




 





 Комментарии в Facebook

 
 
 





 



 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 





 
 
 
 
 ИЗ СЛОВАРЯ | Аукцион от /лат./ auctio (род. п. auctionis) — увеличение, возрастание; продажа с публичного торга Публичный торг для продажи товаров, обладающих индивидуальными свойствами и ценностями (произведения искусства, ценные бумаги, имущества предприятий и другие объекты).
Общим для всех аукционов...

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 





 
 
 
 





 
 
 
 
 О ХУДОЖНИКЕ | Купидон, творческое объединение Объединение художников – Юрий Альберт, Андрей Филиппов и Виктор Скерсис – существует с 2008 года.
Все три художника т/о «Купидон» - выдающиеся представители московского концептуализма.
Это объединяет, в остальном они очень разные художники.
«Витя и зайцы», «Фрагма, Прагма и Энигма...
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 





 
 
 

 
 



 

 

 
 
 

 

 

 
 
 

 
 
 
Обратная связь: info@artuzel.com © 2013-2015.
ART УЗЕЛ.
 
 
 





 
 
 





 
 
 



 

 
 

 
 

 




 
 

