
          ﻿ОСНОВА НАЛОГОВОЙ ПОЛИТИКИ
Саксон А.Л.
1.6. КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ КАК ОСНОВА НАЛОГОВОЙ ПОЛИТИКИ ФЕДЕРАТИВНЫХ ГОСУДАРСТВ
Саксон Анна Леонидовна, аспирант. Место учебы: Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ. Е-mail: sakson-al@yandex.ru
Аннотация: В статье рассматриваются особенности построения налоговой системы федеративных государств, а также распределения налогов между уровнями власти. На основе анализа статей Конституций ряда зарубежных стран, Конституции Российской Федерации, автор обозначает приоритет конституционных норм налоговой политики, обеспечивающих рациональное регулирование налогов и налогообложения.
Ключевые слова: Конституция, налоговая система, право, принципы, регулирование.
CONSTITUTIONAL PRINCIPLES AS BASIS OF A TAX POLICY FEDERAL STATES
Sakson Anna Leonidovna, postgraduate student. Place of study: The Russian President Academy of National Economy and Public Administration. Е-mail: sakson-al@yandex.ru
Annotation: In article features of creation of tax system of federal states, and also distributions of taxes a boundary are considered by power levels. On the basis of the analysis of articles of Constitutions of a number of foreign countries, the Constitution of the Russian Federation, the author designates a priority of the constitutional norms of the tax policy providing rational regulation of taxes and the taxation.
Keywords: Constitution, tax system, right, principles, regulation.
Начиная с XIX века налоговую политику начинают оценивать как действенный регулятор общественной жизни, а не просто инструмент пополнения казны. Соответственно функции и основные принципы налоговой политики строятся не столько в парадигме фискальной направленности, сколько в парадигме регулирующей силы.
К. Фогель полагает, что «налогообложение - это вопрос основных прав граждан; налоговые законы должны постоянно проверяться соблюдением права на свободу в тех случаях, когда налоговое бремя более или менее значительно».
В свою очередь, еще Н.И. Тургенев заметил: «Все граждане пользуются выгодами общества, следовательно, все должны споспешествовать сохранению оного. Каждый из граждан, находясь под защитою правительства и законов, обязан делать пожертвования, соразмерные его состоянию, для поддержания сего правительства и сих законов».
Таким образом, в регулирующей функции налоговой политики выражается всеобщая формальная (публично-правовая) и материальная (экономическая) связь свободных субъектов, образующих единый социальный организм.
Конституционный принцип федерализма налоговой политики закреплен в Основном законе федеративных государств. Анализ Конституций федеративных государств показывает приоритет конституционных норм налоговой политики, обеспечивающих справедливое, рациональное регулирование налогов и налогообло-
жения Федерации, субъектов Федерации и местного самоуправления.
Среди зарубежных стран существует 26 федеративных государств: Европа (Австрия, Бельгия, Германия, Швейцария, Босния и Герцеговина), Азия (Индия, Малайзия, Непал, ОАЭ, Пакистан, Ирак); Америка (Аргентина, Бразилия, Венесуэла, Канада, Мексика, США); Африка (Коморские острова, Нигерия, Танзания, Эфиопия, Судан); Океания (Австралия, Папуа-Новая Гвинея, Федеративные Штаты Микронезии».
Федеративные государства имеют в большинстве своем трехуровневую систему налогов. Первый уровень - федеральные или общегосударственные налоги, второй - региональные (налоги штатов, провинций, земель, кантонов), третий уровень - налоги местные [1].
Конституция Германии содержит специальный раздел IX «Финансы», в котором определены не только общие условия и процессуальные принципы налогообложения (порядок расчета, взаимоотношения и полномочия по их взиманию), но и виды налогов, а также распределение налоговых поступлений между федерацией, землями и общинами [3].
Федерализм как конституционная характеристика Конституции Германии находит свое отражение в структуре налоговых органов. Так, в соответствии со ст. 108 (§1), «таможенные пошлины, ... налоги на потребление, регулируемые федеральным законодательством, включая налоги на импорт и налоги, собираемые в рамках Европейского сообщества, регулируются федеральными финансовыми органами. Структура этих органов определяется федеральным законом. Руководители органов средних инстанций назначаются по согласованию с правительствами земель. Прочие налоги находятся в ведении финансовых органов земли» [4].
Структура этих органов, а также единая подготовка соответствующего персонала могут регулироваться федеральным законом, нуждающимся в одобрении Бундесрата. Руководители органов средних инстанций назначаются по согласованию с Федеральным правительством». Поскольку налоги полностью или частично поступают в пользу Федерации, финансовые органы земель действуют по поручению Федерации.
В соответствии со ст. 108 (§5) Конституции Германии, процедура, применяемая федеральными финансовыми службами, регулируется федеральным законом. Процедура, применяемая финансовыми службами земель, а также процедура, применяемая общинами (объединениями общин), может быть урегулирована федеральным законом. Федеральное правительство может издавать административные предписания с одобрения Бундесрата, если регулирование налогов возлагается на финансовые органы земель или общин (объединений общин).
Императив права, федерализма, социальной направленности налоговой политики государства пронизывает налоговую систему Германии, распространяется не только на установление налогов, но и на деятельность налоговых органов по их взиманию, а также на применение мер юридической ответственности за нарушение налогового законодательства.
В статье 128 Конституции Швейцарской Конфедерации 1999 г. установлены прямые федеральные налоги (налог на доходы физических лиц, налог с чистого дохода юридических лиц, налог с капитала и резервов юридических лиц), а в ст.ст. 130 и 131 - косвенные налоги (налог на добавленную стоимость и акцизы на
3'2013
Пробелы в российском законодательстве
табак и табачные изделия, спиртные напитки, пиво, автомобили и их составные части, нефть, другие минеральные масла, природный газ и продукты их переработки, а также на горючее).
В Конституции также закреплено полномочие федерального законодателя устанавливать гербовый сбор с ценных бумаг, с квитанций страховых премий и с других документов торгового оборота (ст. 132), а также пошлины и другие сборы с трансграничного товарооборота (ст. 133).
Конституция Бразилии разграничивает налоги, находящиеся в компетенции субъектов федерации (Союза, штатов, муниципалитетов). Так, в ст. 15 (п. 1-У1) определены налоги, относящиеся к компетенции Союза; ст. 19 (п. 1-У1) определяет налоги, относящиеся к компетенции штатов; ст. 29 Конституции Бразилии определяет перечень налогов, принадлежащих муниципалитетам.
Распоряжение финансами и исполнение бюджета в Союзе находится под надзором Национального Конгресса, а в штатах и муниципалитетах надзор осуществляется в порядке, установленном Конституциями штатов (ст. 22).
Конституцией Российской Федерации сформулирован целый ряд принципов, которые предопределяют общую направленность осуществления правового регулирования налоговых отношений. Они подразделяются на две части: принципы, определяющие правовой статус и основы поведения субъектов - участников налоговых отношений; принципы, определяющие основы налоговой политики и налоговых отношений между Российской Федерацией и ее субъектами [2].
Нормативность конституционных принципов обусловлена тем, что они действуют в качестве правовых ориентиров, которыми обязаны руководствоваться все правотворческие органы, иные уполномоченные органы государства и муниципальных образований, налогоплательщики и иные обязанные лица.
В Конституции Российской Федерации принцип федерализма налоговой политики закреплен в ст.ст. 71, 72, 73, 75, 76, 77. Важнейшие положения налогообложения - федерализм, всеобщность, равенство, справедливость, запрещение применять налоговый закон, ухудшающий положение налогоплательщика к отношениям, возникающим до принятия закона, закреплены Конституцией Российской Федерации. Статья 3 Налогового кодекса РФ «Основные начала законодательства о налогах и сборах» фактически закрепляет принципы построения и функционирования самой налоговой системы Российской Федерации.
Общий конституционный принцип приоритета человека, его прав и свобод, обязывает подходить к определению налогоплательщиков как субъектов налоговой системы не только исходя из предписаний ст. 57 Конституции РФ, но и из закрепленных Конституцией РФ основ демократического правового государства (ч. 1 ст. 1), в первую очередь, признания человека, его прав и свобод высшей ценностью (ст. 2), гарантиро-ванности государственной защиты прав и свобод человека и гражданина (ч. 3 ст. 17, ч. 1 ст. 45) - права на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности (ч. 1 ст. 34) и права собственности (ч. 2 ст. 35), а также запрета произвола, справедливости и соразмерности налогового бремени как ограничения конституционных прав конституционно значимым целям (ч. 2 и 3 ст. 55).
Список литературы:
1.	Кабир Л.С. Налоговые системы федеративных государств: современные основы построения и направления трансформации // Аудит и финансовый анализ. - 2008. - № 4.
2.	Терехина А.П. Правовые принципы налогообложения // Финансовое право. - 2012. - № 5.
3.	Чиркин В.Е. Конституционное право зарубежных стран. - М.: ИНФРА-М, 2010.
4.	Конституции зарубежных государств / Под ред. В.В.Маклакова. - М., 2003
5.	Саксон А.Л. КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ НАЛОГОВОЙ СИСТЕМЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ: ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ // Черные дыры в Российском законодательстве, №1 2013 г.
6.	Саксон А.Л. ОСОБЕННОСТИ КОНСТИТУЦИОННО-ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ НАЛОГОВОЙ СИСТЕМЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ // Пробелы в российском законодательстве, №2 2013 г.
Literature list:
1.	Kabir L.S. Tax systems of federal states: modern bases of construction and transformation direction // Audit and financial analysis. - 2008 . - No. 4.
2.	Terekhina A.P. Legal principles of the taxation // Financial right. - 2012. - No. 5.
3.	Chirkin V.E. Constitutional law of foreign countries. - M: INFRA-M, 2010.
4.	Constitutions of the foreign states / Under the editorship of V.V.Maklakov. - M, 2003.
Рецензия
на статью аспирантки Саксон А.Л. на тему: Конституционные принципы как основа налоговой политики федеративных государств
В последнее время в России предпринимаются определенные действия по совершенствованию правового регулирования налоговых отношений как одного из способов государственного управления общественными процессами. Однако эти действия зачастую не носят системного характера, не имеют стратегических целей, способных дать эффективные результаты. В то же время появляются новые виды деятельности, влекущие за собой необходимость совершенствования налоговой политики.
Выявление автором особенностей построения налоговой системы федеративных государств, распределения налогов межу уровнями власти, раскрытие содержания конституционно-правовых принципов налоговой системы в современных условиях, в том числе и в ряде зарубежных федеративных государств, является актуальным и своевременным.
В своей статье Саксон А.Л. подробно анализирует конституционный принцип федерализма налоговой политики, закрепленный в Основном законе федеративных государств, таких как Германия, Швейцария, Бразилия, Россия и др.
Автор приходит к обоснованному выводу о том, что верховенством в системе правовых принципов налоговой политики обладают общеправовые закрепленные в Конституциях федеративных государств принципы, что обусловлено особенностями объекта конституционно-правового регулирования.
Содержание статьи логически взаимосвязано и подтверждено цитатами из различных источников. Статья выполнена на научном уровне, содержит выводы, представляющие практический интерес. Все вышеперечисленное позволяет рекомендовать ее к публикации в научном издании.
Кандидат юридических наук, консультант Фонда развития науки и поддержки молодых ученых Г.Н. Щедролюбо-ва