Сен-Тропе



Сен-Тропе́ (, , также встречаются варианты транслитерации Сан-Тропе, Сан-Тропез, Сен-Тропез) — коммуна на юго-востоке Франции в регионе Прованс — Альпы — Лазурный берег, департамент Вар, округ Драгиньян, кантон Сент-Максим. Одно из наиболее престижных мест отдыха.

Площадь коммуны — 11,18 км², население — 5612 человек (2006) с тенденцией к снижению: 4452 человека (2012), плотность населения — 398 чел/км².

История

Первое поселение на месте современного Сен-Тропе было основано ещё во II веке до н. э. Своё современное название город получил в честь Святого Великомученика Торписа (Трописа, Трофима), обезглавленного в 60-е годы I века во времена Нерона при гонениях на христиан в районе современной Пизы. Согласно житию, его тело было положено в старую лодку вместе с петухом и собакой, которую прибило к берегу на месте современного города.

В Х веке входил в состав пиратского эмирата Фраксинет. С 980-х гг. — в составе графства Провансского. Для обороны побережья графами была выстроена небольшая крепость, уцелевшая в перестроенном виде до нашего времени. В конце XV века Сен-Тропе передан в частное владение семейства баронов Гримо. В сентябре 1615 года город был посещëн экспедицией из Японии во главе с самураем Хасэкурой Цунэнагой. Предположено что этот случай является первым в истории контактом между французами и японцами. В 1637 году жителями была отбита атака 22 испанских галеонов. До настоящего времени в честь этого в городе проводится традиционное шествие.

В 1920-1930-х гг художник Поль Синьяк поселился на вилле в Сен-Тропе, куда вслед за ним стали наведываться и другие известные художники. В это же время наведывались в Сен-Тропе известные фигуры из мира моды, как Коко Шанель и Эльза Скьяпарелли.

Во Второй мировой войне город являлся центром вторжения союзников в южную Францию (операция «Драгун»).

До 1950-х гг. город мало отличался от других рыбацких посёлков и был мало известен широкой публике. Новую популярность, особенно среди состоятельных людей, он получил в 1956 году, когда в Сан-Тропе снимался известный фильм «И Бог создал женщину» с Брижит Бардо в главной роли. Позже популярность городу добавила серия кинокомедий про «жандарма из Сен-Тропе» с Луи де Фюнесом в главной роли. В 1968 году вышел фильм «Бассейн» (Ален Делон, Роми Шнайдер), действие которого происходит в Сен-Тропе.

В настоящее время основа экономики Сен-Тропе — туризм. В городе есть Музей современного искусства и крепость XVI—XVII вв, однако, главное направление — отдых на пляже. В городе находятся также центры для здоровья, кинотеатры, библиотека и центр для молодëжи.

Население

Население коммуны в 2011 году составляло — 4499 человек, а в 2012 году — 4452 человека.

Динамика населения:

Экономика

В 2010 году из 2719 человек трудоспособного возраста (от 15 до 64 лет) 1983 были экономически активными, 736 — неактивными (показатель активности 72,9 %, в 1999 году — 74,1 %). Из 1983 активных трудоспособных жителей работали 1736 человек (881 мужчина и 855 женщин), 247 числились безработными (114 мужчин и 133 женщины). Среди 736 трудоспособных неактивных граждан 186 были учениками либо студентами, 248 — пенсионерами, а ещё 302 — были неактивны в силу других причин.

На протяжении 2010 года в коммуне числилось 2761 облагаемое налогом домохозяйство, в котором проживало 5394,5 человека. При этом медиана доходов составила 21 423 евро на одного налогоплательщика.

В массовой культуре

Песни о Сен-Тропе есть в репертуаре Pink Floyd (San Tropez), Slim, Баста (музыкант), Рики Мартина, Army of Lovers, Тимати, Азиса, Снуп Догга. Самые известные фильмы, действие которых происходит в Сен-Тропе:

«И Бог создал женщину»

«Укол зонтиком»

«Бассейн»



а также шесть фильмов о приключениях жандарма из Сен-Тропе с Луи де Фюнесом в главной роли:

Жандарм из Сен-Тропе (Le gendarme de Saint-Tropez), 1964

Жандарм в Нью-Йорке (Le gendarme à New York), 1965

Жандарм женится (Le Gendarme se marie), 1968

Жандарм на отдыхе (Le Gendarme En Balade), 1970

Жандарм и инопланетяне (Le gendarme et les extra-terrestres), 1978

Жандарм и жандарметки (Le Gendarme et les gendarmettes), 1982.

Фотогалерея

Примечания

Ссылки

