

	 Научно-техническая революция и особенности современной техники.
	 

 
Читайте также:I. Понятие, формы, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиII. Особенности ношения предметов военной формы одеждыII. Особенности положения молодежи и состояние государственной молодежной политики в Республике Коми.II. Полость тела, особенности питания и пищеварительных систем различных групп животных.III РЕСПУБЛИКА ВО ФРАНЦИИ: ОСОБЕННОСТИ СТАНОВЛЕНИЯ, ПОЛИТИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯIII. Замечания о языческом славянском богослужении вообще, а в особенности в РоссииIII. Основные особенности текущего этапа развития маркетинга.III. Особенности режима рабочего времени локомотивных и кондукторских бригадIV. Особенности ношения предметов военной формы одеждыIV. Особенности режима рабочего времени сменных работников и работников с рабочим днем, разделенным на частиIV. Принципы и особенности организации содержания воспитания и социализации обучающихся на ступенях начального и основного общего образованияV Задатки (биол.) – анатомо-физиологические особенности организма, выступающие условием (или фактором) формирования способностей.






С середины XIX в. начинается процесс слияния, с одной стороны, науки и техники, с другой стороны, техники и производства. И выпуск товаров приобретает массовый характер.
 Результатом этого процесса слияния стали:
 1. Появление новых открытий в науке. Учёные, благодаря совершенствованию в технике, смогли приоткрыть природу невидимого – “микромира”. И как следствие этого:
 2. Появление новых научных дисциплин, как фундаментального (квантовая механика, физика твёрдого тела, физика плазмы и т.п.), так и прикладного характера (физика металлов и полупроводников, квантовая электроника и т.п.);
 3. Появление технических наук, к которым, в частности, относятся авиастроение, приборостроение, металловедение, электротехника и т.д.
 4. Появление новой техники, в которой воплотились достижения науки, и которая коренным образом изменила стиль жизни современного человека. Радио, телефон, телевизор, автомобиль, компьютер – вот далеко неполный перечень той техники, без которой мы сегодня не мыслим свою жизнь;
 5. Появление новых отраслей производства. Например, в энергетической сфере – это атомная промышленность, в транспортной сфере – это автомобильная и авиационная промышленность, в сфере коммуникаций – это информационные центры, телевидение, радиовещание и т.п.
 6. Увеличение объёма и темпов производства. Ибо новая техника, ориентированная на массовый выпуск товаров, значительно сократила время и затраты труда, необходимые для производства единицы продукции.
 И все эти явления объединены в понятии научно-технического прогресса.
 С целью демонстрации этих изменений в истории человечества выделяют два типа обществ: традиционные общества и техногенную цивилизацию. 
 Традиционные общества были характерны для всех древнейших культур, Особенностью данного типа обществ являлся низкий темп социальных изменений, – поскольку все нововведения сдерживались здесь существовавшими традициями. По убеждению человека традиционного общества, отклонения от предписаний традиции могли повлечь за собой губительные последствия.
 Техногенная цивилизация, в свою очередь, обозначает общество, в котором главенствующую роль играет наука и техника. Особенностью этого типа обществ является постоянно меняющиеся условия жизни, – поскольку развитие техники задаёт человеку всё более возрастающий темп социальных изменений. И все события имеют здесь необратимый характер.

	
 Техногенная цивилизация агрессивна. Поэтому уникальные культуры традиционных обществ гибнут и поглощаются техногенной цивилизацией. Та техника, которая окружает нас сегодня, отличается от той техники, которой пользовались предшествующие поколения. Существенной чертой, отличающей современную технику, является её возросшая мощь. Манипуляция такой могущественной техникой, конечно, представляет собой огромнейшую опасность. порождением научно-техническим прогресса стали глобальные проблемы, проблемы, которые никогда прежде не вставали перед человеком.
 Следующей отличительной чертой современной техники следует назвать её повсеместность. С помощью техники человек соорудил для себя искусственную среду, ставшую ему заменой– природы. Теперь между человеком и природой стоит, воздвигнутый в виде техники, посредник. Далее, можно выделить и такую отличительную черту современной техники, как её всеподавляющий характер.
 НТР – совершилась в 40гг. 20в. – качественное преобразование производительных сил на основе превращения науки в ведущий фактор развития общественного производства. Это перестройка всего технического базиса и технического способа производства.
 Основные черты НТР:
 1) превращение науки в непосредственную производительную силу.
 2) Наступление принципиально нового этапа общественного разделения труда (подетальная)
 3) качественные преобразования всех элементов производительных сил (предметы труда, орудия производства, работники)
 4) изменение характера и содержания труда, существенное возрастание в нем творческих элементов
 5) возникновение и развитие материально – технических предпосылок преодоления существенных различий м/у умственным и физическим трудом, м/у производственной и непроизводственной сферой, м/у городом и деревней.
 6) Создание новых источников энергии и искусств. Материалов с заранее заданными свойствами.
 7) Кардинальное повышение соц. и эконом. значения информационной деятельности как средства для обеспечения научной организации управления общественным производством (гигантское развитие).
 8) Рост уровня общего и специального образования и культуры людей, увеличение свободного времени.
 9) Возрастание взаимодействия наук, комплексное исследование сложных проблем, а также роли общественных и гуманитарных наук.
 10) Резкое ускорение темпов общественного прогресса и дальнейшая интернационализация всей человеческой деятельности, вплоть до масштабов всей планеты.загрузка...
11) Возникновение и развитие экологических проблем.
 12) Глобализация проблем человечества.



Коллективная деятельность в науке и ее функции.  | следующая ==> Место и роль науки в современном обществе. Сциентизм и антисциентизм.
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1667 -  | 1531 -  или читать все...
  