
            ﻿УДК 332:528.44
А.М. Портнов, К.А. Карпик
СГГ А, Новосибирск
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО ПЕРЕРАСПРЕДЕЛЕНИЯ ГОРОДСКИХ ЗЕМЕЛЬ
A.M. Portnov, K.A. Karpik
Siberian State Academy of Geodesy (SSGA)
10 Plakhotnogo Ul., Novosibirsk, 630108, Russian Federation
VITAL PROBLEMS AND PROSPECTS FOR FUNCTIONAL REARRANGEMENT OF URBAN TERRITORIES
Rearrangement of urban territories and the tempo of city development are the issue of the day in current application- land management. This results mainly from the market principles of land-resources consumption, which, to our opinion, under certain condition may have a negative effect on the future prospects for socio-economic development of city territories. The article recommends one of the approaches to the problem of the balanced functional rearrangement of territories on the basis of modeling and qualitative changes in urban- territories functional balance.
Территориальное планирование является неотъемлемой частью процесса управления городской территорией. При этом анализ происходящих количественных и функциональных изменений - необходимое условие оценки качественных характеристик объекта управления и оценки уровня управляющих воздействий.
Именно функциональное перераспределение городских земель влияет на качественные характеристики территориального развития, к числу которых можно отнести следующие составляющие: производственную, социальную и экологическую сферы. Изменение этих составляющих в рамках необходимого (ограниченного) результата обеспечивает устойчивое сбалансированное территориальное развитие городских земель. Поэтому оценка распределения земель, согласно их функциональному назначению, является необходимой процедурой в процессе определения перспектив использования различных видов городских земель, обеспечивающих устойчивое развитие городского пространства.
Для ее реализации в практике городского землеустройства требуется использование показателей, величины которых являются оценочными критериями перераспределения городских земель именно с точки зрения общей функциональной сбалансированности и устойчивости дальнейшего развития.
Формулирование задачи качественной оценки перспективного функционального перераспределения городских земель начинается с определения перечня переменных величин или неизвестных. Этот перечень определяет подходы и методы реализации решений сбалансированного
функционального использования земель, в связи с чем предлагается рассматривать городскую территорию как систему определяемую переменными у ,у ,...,у являющимися количественными показателями
различных видов функционального использования земель к (табл. 1), выраженными в гектарах или км2.
Соответственно, развитие городской территории рассматривается через количественное изменение управляющего воздействия тк, определяемого как
(1),
у к к +1) -Ук к)
Тк -к і
(1)
Применительно к оценке функционального распределения нами предлагается сгруппировать переменные у в подгруппы ю
характеризующие основные направления развития городских земель.
Таблица 1. Перечень переменных использованных в оценке функционального перераспределения земель
к	Виды функционального использования земель
1	Земли под многоэтажной застройкой
2	Земли гаражей и автостоянок
3	Земли под объектами торговли;
4	Земли под объектами административного назначения
5	Земли под промышленными объектами
6	Земли под общественными объектами
7	Земли под объектами рекреационного назначения
8	Земли сельскохозяйственного использования
9	Земли под лесами;
В самом общем случае, они могут характеризовать, как уже отмечалось выше, социальные, производственные и экологические направления развития. Используя указанные подгруппы, изменение баланса земель можно представить в виде модели с линейными связями(2),
©соц _ ^Гк = ХуА
©пр _ ^Гк = ^,укак	(2)
.©эк = 2 Г = ХуА для Ук, положительно влияющих на социальное развитие; для Ук, положительно влияющих на производственное развитие; для Ук, отрицательно влияющих на экологическое состояние территорий.
где а - параметры модели, отображающие скорость возрастания площадей по видам использования.
Для примера, используя классификацию земель, представленную в табл. 1, и основываясь на статистических исследованиях влияния различных видов функционального использования на подгруппы (2), применительно к г. Новосибирску, была получена следующая система уравнений:
Оо = 1/a , k = 1, 2,3,5, 6, 7,9* ;
< 0)пр = Y/kak, k = 3,4,5,6,5*;	(3)
. ОО = ТГА, k = I,2,5*-
* по табл. 1
Значение тк может принимать допустимые величины, зависящие от
возможности правового и технического использования земель. Поэтому в связи с данной постановкой, необходимо рассчитать такие управляющие воздействия т4, отвечающие области допустимых значений те(тс,тв), чтобы выполнялось следующее условие:
&(t) = (атц + (Опр + соЭК) ^ max;
/с п ^ /в	(4)
где /с - существующее значение площади;
П - возможное значение площади.
Согласно (4), развитие системы мы будем признавать позитивным, если будет соблюдено следующие неравенство (5):
#) < & +1).	(5)
Предложенный оценочный показатель функционального развития земель &(t), в связи с наличием повторения некоторых видов использования в уравнениях (3), способен сбалансировать, а при возможности - и перераспределить функциональную нагрузку для территорий муниципальных образований и территориальных зон, при условии соблюдения принципа (5).
В практических расчетах значений оценочного показателя &(t) определена возможность использования существующих генеральных планов и стратегических перспектив развития городских земель. Основой создания таких планов являются приоритетные направления развития городских территорий, к числу которых относятся, например:
-	Рост благосостояния жителей города;
-	Рост образовательного, научного, культурного и духовного потенциалов города;
-	Рост экономического потенциала города;
-	Обеспечение безопасной жизни в городе;
-	Улучшение качества городской среды.
Нормируя данные направления, возможно, совместить предлагаемую модель (3) с направлениями стратегического развития города, задавая весовые значения для земель, имеющих наибольшую значимость в контексте предложенного плана перспективного использования территорий г. Новосибирска. Тогда (3) будет выглядеть как следующая система:
О соц = VL/kak , k = 1 2 3 5 6 7, 9* >
< Опр = °L/kak, k = 3,4,5,6,8*>'	(6)
, О эк = P^/kak, k = 1,2,5 *-
где ju - нормированный вес для социального показателя;
г-нормированный вес для производственного показателя; р- нормированный вес для экологического показателя.
Существующие у и возможные у значения площадей различных видов функционального использования земель и выражения (3), (4) и (5) являются основой моделирования процесса перераспределения городских земель. При этом изменение площади того или иного вида функционального использования в контексте предлагаемого оценочного показателя обязательно приведет к изменению площадей других видов функционального использования и в целом функционального баланса, что соответствует понятиям устойчивости системы. Дальнейшее исследование результатов взаимодействия различных видов функционального использования земель, проведенное на основе предлагаемого неравенства (5), на наш взгляд, позволит определить значения оценочных критериев, формирующих устойчивый перспективный план функционального перераспределения городских земель.
© А.М. Портнов, К.А. Карпик, 2008