Гудьир, Скотт



Скотт Гудьир (, родился 20 декабря 1959 года в Торонто, Канада) — бывший канадский автогонщик и телекомментатор.

вице-чемпион серии IRL 2000-го года.

член канадского зала славы автоспорта (2002).

Общая информация

По завершении гоночной карьеры, Гудьир был приглашён американским каналом ESPN в коллектив комментаторов, работающих на этапах серии IRL IndyCar. Мнение канадца до сих пор можно услышать в эфирах тех гонок серии, что показывает эта телекомпания.

Спортивная карьера

Первые годы

Уроженец провинции Онтарио начал свою карьеру в автоспорте в начале 1980-х. После нескольких лет в младших формулических сериях и ряде национальных кузовных чемпионатов, Скотт празднует в 1986 году первый крупный успех — выигран чемпионат Toyota Atlantic.

Следующим этапом карьеры канадца должен был стать чемпионат IndyCar, однако из-за недостатка финансирования полноценное вхождение в число участников этой серии долго откладывалось и лишь в 1990 году Гудьир провёл в этой серии первый полноценный сезон. За время этих поисков Скотт не сидел сложа руки, продолжив гонятся в ряде кузовных первенств. Канадец успел поучаствовать в гонках весьма престижных первенств IMSA GT и World Sportscar Championship.

1990—1993

За первые два сезона в IndyCar канадец провёл девять гонок, но при этом так ни разу и не пилотировал машинц на трассах овального типа. Лучшая гонка за это время была проведена в Торонто, где Гудьир финишировал 8-м.

Переход на полное расписание, произошедший в 1990-м году, был связан с подписанием контракта с командой Doug Shierson Racing. Канадец весь сезон стабильно финишировал в районе десятке сильнейших и по итогам года набрал 10-ю сумму баллов. Лучшая гонка сезона вновь была проведена дома — на этот раз в Ванкувере.

В 1990-м же году прошёл дебют в Indy 500: в следующие двенадцать лет канадец пропустит лишь одну гонку на «старой кирпичнице», да и то из-за неучастия в этапе вообще. Первый опыт же вышел вполне неплохим: Гудьир квалифицировался 21-м, а в гонке замкнул десятку сильнейших.

В межсезонье канадец меняет команду, переходя в Walker Racing. В коллективе Деррика Уокера Скотт проводит три полных сезона, проведя за это время 49 гонок, выигрывает два поула, показывает 1 быстрейший круг и выигрывает 1 гонку (на овале в Бруклине). Стабильные финиши позволили канадцу за это время дважды закончить сезон в Top10, а по итогам 1992 года стать и вовсе 5-м.

Indy 500 в эти же годы складывалось по разному: в 1991-м Скотт разбил машину уже на ранней стадии гонки; в 1992-м с трудом прошёл квалификацию, но блестящая гонка позволила ему быстро догнать лидеров гонки и занять второе место, отстав лишь на 0,043 секунд от победителя — Эла Анзера-младшего. Наконец в 1993-м Гудьир провёл одну из своих лучших квалификаций в соревнований, став 4-м, но в гонке были потеряны несколько позиций.

1994—1997

Следующий этап карьеры канадца был связан с коллективом King Racing, куда канадец перешёл перед 1994 годом. Не самый стабильный сезон, изобиловавший множеством ранних сходов и хороших финишей принёс 13-е место в общем зачёте. В этом же году Скотт одержал свою вторую и последнюю победу в этой серии, вновь победив на овале в Бруклине.

Перед сезоном-95 Гудьир теряет место в King Racing, а должной спонсорской поддержки для нового полноценного контракта не находится. В итоге, за следующие два сезона Скотт проводит лишь 7 гонок.

Пользуясь этой паузой в карьере, канадец, при поддержке Porsche, проводит свой первый суточный марафон в Ле-Мане. Экипаж Гудьира занимает второе место в своём классе и третье в общем зачёте.

Отчаявшись найти себе постоянное место в IndyCar, канадец в 1997 году уходит в конкурирующий чемпионат Indy Racing League, подписав контракт с организацией Treadway Racing. Несмотря на две пропущенные гонки десятиэтапного сезона Гудьир благодаря сверхстабильным финишам набирает пятую сумму баллов в личном зачёте.

В этом же году, Скотт впервые за два сезона стартует в Индианаполисе. Отличная гонка едва не завершается победой: канадец лидирует на последних кругах, но недопонимание с судьями на последнем рестарте приводит к тому, что Гудьира обгоняет Ари Лёйендейк.

1998-2004

В 1998 году канадец переходит в Panther Racing, проведя там три сезона. За это время проведены 31 гонка, выигран один поул, показано два быстрейших круга в гонках и одержаны три победы в гонках. Все три чемпионата заканчиваются в десятке сильнейших, а сезон-2000 и вовсе становится вице-чемпионским. Впереди Скотта оказывается лишь Бадди Лазье.

В 2001-м году, к тому моменту уже 41-летний канадец проводит свой последний сезон в серии, приняв участие в одной гонке — Indy 500. Этап заканчивается ранним сходом.

Завершается карьера канадца несколькими гонками в Rolex Sports Car Series, где экипаж Скотта выигрывает несколько этапов, в т.ч. довольно престижный многочасовой заезд на трассе Уоткинс-Глен.

Статистика результатов в моторных видах спорта

Сводная таблица

!colspan=43| Результаты

!width="40"| Сезон

! Серия

! Команда

!width="40"| Гонки

!width="40"| ПП

!width="40"| БК

!width="40"| Победы

!width="40"| Очки

!width="40"| Поз.

! 1982

! НК

! 1983

! 41-й

! 1986

! 1987

! 28-й

! 1987

! 1987

! НК

! 1988

! 1989

! НК

! 1989

! 48-й

! 1989

! НК

! 1990

! 13-й

! 1991

! 13-й

! 1992

! 5-й

! 1992

! НК

! 1993

! 9-й

! 1994

! 12-й

! 1995

! 32-й

! 1996

! 23-й

! 1996

! 1996-97

! 5-й

! 1998

! 7-й

! 1999

! 9-й

! 2000

! 2001

! 47-й

! 2001

! 7-й

! 2003

! 18-й

! 2004

! НК

CART IndyCar

!colspan=45| Результаты

! Сезон

! Команда

!width="40"| 1

!width="40"| 2

!width="40"| 3

!width="40"| 4

!width="40"| 5

!width="40"| 6

!width="40"| 7

!width="40"| 8

!width="40"| 9

!width="40"| 10

!width="40"| 11

!width="40"| 12

!width="40"| 13

!width="40"| 14

!width="40"| 15

!width="40"| 16

!width="40"| 17

! Очки

! Место

! 1987

! Gohr

!

! 7

! 28-й

! 1989

! Hemelgarn

!

! 0

! НК

! 1990

! Shierson

! 36

! 13-й

! 1991

! Walker

! 42

! 13-й

! 1992

! Walker

! 108

! 5-й

! 1993

! Walker

! 86

! 9-й

! 1994

! King

! 55

! 12-й

! 1995

! Tasman

! 1

! 32-й

! 1996

! Walker

! 5

! 23-й

Indy Racing League

!colspan=45| Результаты

! Сезон

! Команда

!width="40"| 1

!width="40"| 2

!width="40"| 3

!width="40"| 4

!width="40"| 5

!width="40"| 6

!width="40"| 7

!width="40"| 8

!width="40"| 9

!width="40"| 10

!width="40"| 11

!width="40"| 12

!width="40"| 13

! Очки

! Место

! 1996-97

! Treadway

!

! 226

! 5-й

! 1998

! Panther

!

! 244

! 7-й

! 1999

! Panther

!

! 217

! 9-й

! 2000

! Panther

!

!

! 2001

! Cheever

! 1

! 47-й

!width="40"| Сезоны

!width="40"| Команды

!width="40"| Старты

!width="40"| 

!width="40"| Победы

!width="40"| 

!width="40"| 

! Победы в Indy 500

Результаты в Indy 500

!width="50"| Год

! Шасси

! Мотор

!width="40"| 

!width="40"| 

! Команда

! 1990

! 1991

! 1992

! 1993

! 1994

! 1995

! 1997

! 1998

! 1999

! 2000

! 2001

Примечания

Ссылки

на сайте ESPN Mediazone