

	 Пример.
	 

 
Читайте также:Возьмем конкретный пример. Что вы посоветуете немецкому предпринимателю, который, желая работать России, понимает, что без взяток ему там бизнес не построить?По итогам оценки можно построить диаграмму дающую наглядное представление о конкурентных позициях фирмы (также лепестковую или гистограмму). Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.






Задача 3.
					
					
					Задача 2.
					
					
					Задача 1.
					
					
					Статистическое определение вероятности.
					Под статистической вероятностью понимают относительную частоту появления события А в n произведенных опытах, т.е.
 , где n – число произведенных опытов, m – число появлений события А.
  
 Рассмотрим задачи на вычисление вероятностей случайных событий с помощью классического определения.Каков вероятность того, что при бросании монеты выпадет «орел»?
 Решение. Обозначим событие А – выпадение «орла». Определим чему равны n и m. В данном случае возможны два элементарных исхода («орел», «решка»), следовательно, n = 2. «Орел» на монете только один, следовательно, m = 1. Получаем, что P(A) = 1/2.
 Ответ: вероятность того, что при бросании монеты выпадет «орел» равна 1/2.Какова вероятность того, что при бросании игрального кубика выпадет число очков, делящееся на 3?
 Решение. Обозначим событие А – выпадение числа очков, делящегося на 3. Так как на 3 делятся 3 и 6, то m = 2; n = 6, так как всего 6 элементарных исходов опыта. Отсюда, P(A) = 2/6 = 1/3.
 Ответ: вероятность того, что при бросании игрального кубика выпадет число очков, делящееся на 3, равна 1/3.В ящике находится 5 белых, 6 зеленых и 5 красных шара. Какова вероятность вытащить наугад а) белы шар; б) 2 зеленых шара; в) 3 белых, 4 зеленых и 1 красный шар?
 Решение:
 а) пусть А – вытащили белый шар. Общее количество элементарных событий n = 5 + 6 + 4 = 15 (общее количество шаров). Количество элементарных событий, благоприятствующих А, m = 5 (количество белых шаров). Отсюда, P(A) = 5/15 = 1/3;
 б) пусть В – вынули 2 зеленых шара. Общее количество элементарных событий – это количество способов, которыми можно достать 2 шара из имеющихся, т.е. . Количество благоприятствующих элементарных событий – это число способов достать 2 зеленых шара из имеющихся зеленых шаров, т.е. . Отсюда, P(A) = 15/105 = 1/7;
 в) пусть С – вытащили 3 белых, 4 зеленых и 1 красный шар. Общее количество элементарных событий – это сколькими способами можно достать 3+4+1=8 шаров из имеющихся 15, т.е. . Количество благоприятствующих элементарных событий – это число способов достать 3 белых шара из имеющихся 5 белых, 4 зеленых – из 6 зеленых и 1 красный – из 4 красных шаров, т.е. (использовали принцип умножения комбинаторики). Получаем, что P(C) = 600/6435 = 0,09.
	
 Ответ: а) вероятность равна 1/3; б) вероятность равна 1/7; в) вероятность равна 0,09.
  
  
 § 3. Теоремы сложения и произведения вероятностей
  
 Введем понятия, позволяющие выразить одни события через другие.
 Суммой двух событий А и В в данном опыте называется событие С, состоящие в появлении хотя бы одного из событий А и В. Обозначение: C = A + B.
 Произведением двух событий А и В в данном опыте называется событие С, состоящие в совместном появлении и события А, и события В. Обозначение: С = AB.
 Понятия суммы и произведения могут быть распространены на случай любого конечного числа событий. Суммой нескольких событий называется событие, состоящие в появлении хотя бы одного из этих событий. Произведением нескольких событий называется событие, состоящее в совместном появлении всех этих событий.
 Пример.
 Бросают игральный кубик. Пусть А1 – выпало 2 очка, А2 – выпало 4 очка, А3 – выпало 6 очков. Тогда событие А – выпало четное число очков является суммой событий А1, А2, А3, т.е. А = А1 + А2 + А3.
 Пусть В – выпало не более двух оков. Тогда выпадение двух очков можно представить как произведение двух событий А и В, т.е. А1 = АВ.
 Вспомним определение несовместных событий. События несовместны, если появление одного из них исключает появление другого в одном и том же опыте. Отсюда получаем, что произведение несовместных событий – пустое множество.
 Рассмотрим следующие теоремы сложения вероятностей.
 ТЕОРЕМА 1. Для любых событий А и В вероятность их суммы находится по формуле
 Р(А+В) = Р(А) + Р(В) – Р(АВ)
 Если события А и В несовместны, то
 Р(А+В) = Р(А) + Р(В).
 ТЕОРЕМА 2. Вероятность суммы нескольких несовместных событий равна
 Р (А1+А2+…+Аn) = Р (А1) + Р (А2)+…+Р (Аn).
 ТЕОРЕМА 3.Сумма вероятностей событий, образующих полную группу равна единице, т.е.
 Р(А1) + Р(А2) +…+ Р(Аn) = 1,
 если А1, А2,…,Аn образуют полную группу событий.
  
 Введем еще одно необходимое нам понятие. События А и В называются независимыми, если появление или не появление одного из них не изменяет вероятности наступления другого. В противном случае события называются зависимыми.Пусть А — выигрыш по первому лотерейному билету, В — выигрыш по второму билету. События А и В независимы, т.к. выигрыш по одному билету не изменит вероятности выигрыша по другому.
  
 В случае зависимых событий возникает понятие условной вероятности. Условной вероятностью события А по событию В называется вероятность события А, вычисленная при условии, что событие В произошло. Условная вероятность события А по событию В обозначается РB(А).	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Сформулируем теперь теоремы о произведении вероятностей.
 ТЕОРЕМА 4.Вероятность произведения двух событий равна вероятности одного из них, умноженной на условную вероятность другого, при условии, что первое событие наступило, т.е.
 Р(АВ) = Р(А)РB(В) или Р(АВ) = Р(В)РB(А)
 ТЕОРЕМА 5. Вероятность произведения двух независимых событий равна произведению их вероятностей, т.е.
 Р(АВ) = Р(А)Р(В)
 ТЕОРЕМА 6. Вероятность произведения нескольких независимых событий равна произведению их вероятностей, т.е.
 Р(A1A 2...Аn) = Р(А1)Р(А2)...Р(An)
 ТЕОРЕМА 7. Вероятность произведения нескольких зависимых событий находится по формуле
 
  
 Рассмотрим задачи.



Свойства вероятности.  | следующая ==> Свойства функции распределения.
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 405; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  