  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   16  НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ УЧАСТНИКОВ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИУчебное пособие   Министерство образования и науки Российской ФедерацииВладивостокский государственный университет  экономики и сервиса Кафедра «Финансы и налоги»В.А. ВодопьяноваНАЛОГООБЛОЖЕНИЕ УЧАСТНИКОВ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИУчебное пособие по специальности  351200 «Налоги и налогообложение»Владивосток Издательство ВГУЭС 2005 ББК 65.9 (2)Учебное пособие по дисциплине «Налогообложение участников внешнеэкономической деятельности» составлено в соответствии с требованиями государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования России. Предназначено для студентов специальности 351200 «Налоги и налогообложение» всех форм и технологий обучения.Автор: В. А. Водопьянова, старший преподаватель кафедры «Финансы и налоги»Рецензенты: Шмидт Ю.Д. – д.э.н., профессор, проректор по науке ТГЭУ Гончарова Г.В. – профессиональный аудитор, директор аудиторской фирмы «Факт Аудит»Утверждено на заседании кафедры «Финансы и налоги» № 18 от 18.05.2005 года.Рекомендовано к изданию методическим советом Института Международного Бизнеса и Экономики ВГУЭС© Владивостокский государственный университет экономики и сервиса 2005 СОДЕРЖАНИЕ ВВЕДЕНИЕ 61. Основы налогообложения внешнеэкономической деятельности 72. Особенности налогообложения иностранных юридических лиц в РФ. 102.1. Порядок налогообложения иностранных юридических лиц в РФ 102.2. Налог на прибыль организаций 112.3 НДС и Акцизы 142.4. Налог на имущество организаций 213. Особенности налогообложения иностранных физических лиц в РФ. 243.1. Порядок налогообложения иностранных физических лиц, уплачивающих налоги на территории РФ. 243.2. Порядок расчета и уплаты НДФЛ 253.3. Порядок расчета и уплаты налога на имущество физических лиц. 314. Международное двойное налогообложение и методы его устранения. 344.1. Определение национальной налоговой юрисдикции 344.2. Международное двойное налогообложение, методы его устранения 355. Таможенно-тарифное регулирование внешнеэкономической деятельности. 405.1. Таможенно-тарифное регулирование внешнеэкономической деятельности. 405.2. Роль таможенных пошлин в экономической и финансовой политике государства. 435.3. Порядок установления и виды ставок таможенных пошлин. 466. Порядок определения таможенной стоимости ввозимых и вывозимых товаров. 526.1. Таможенная стоимость товара. 526.2. Методы определения таможенной стоимости товаров. 537. Порядок расчета и уплаты таможенных платежей. 607.1. Виды таможенных платежей РФ 607.2. Порядок расчета и уплаты таможенной пошлины 627.3. Порядок расчета таможенных сборов 658. Взимание НДС и акцизов по внешнеторговым операциям 708.2 Порядок расчета Акцизов 708.2. Порядок расчета НДС 76 Заключение 85Список используемой литературы 86  ВВЕДЕНИЕ  Налогообложение участников внешнеэкономической деятельности является неотъемлемой частью налоговой системы Российской федерации. Основной перечень налогов, уплачиваемых участниками внешнеэкономической деятельности, входит в состав таможенных платежей и связан с осуществлением импортно-экспортных операций, при перемещении товаров через таможенную границу РФ. Таможенно-тарифное регулирование играет важную роль в экономике любой страны, это связано с тем, что таможенные платежи с одной стороны носят фискальный характер, тем самым, обеспечивая значительные поступления в государственный бюджет, а с другой стороны с их помощью осуществляется государственное регулирование внешнеторговой деятельности хозяйствующих субъектов.  Цель дисциплины «Налогообложение участников внешнеэкономической деятельности» дать студентам знания о таможенно-тарифном регулировании внешнеэкономической деятельности в Российской Федерации и налогообложении внешнеторговой деятельности. Подготовка специалистов разбирающихся в налогообложение внешнеторговой деятельности очень важна в настоящее время в связи с усиливающейся интеграцией РФ в международные торговые отношения. Приморский край, имеет в настоящее время стремительно увеличивающийся внешнеторговый оборот и нуждается в специалистах данной области. Целью разработки учебного пособия является предоставление возможности студентам всех форм и технологий обучения не только приобрести практические знания в области налогообложения внешнеэкономической деятельности, но и успешно самостоятельно изучить дисциплину. Для изучения «Налогообложения участников внешнеэкономической деятельности» студенты должны предварительно изучить следующие дисциплины: Финансы; Финансы предприятий; Теория налогообложения; Налоговое администрирование; Федеральные налоги и сборы с организаций; Налогообложение физических лиц; Специальные налоговые режимы. Качественная подготовка специалистов в области налогообложения предполагает тщательное изучение дисциплины «Налогообложение участников внешнеэкономической деятельности».
  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   16 