

	 Вернер ГЕЙЗЕНБЕРГ. Предисловие ко второму изданию
	 

 
Читайте также:ВАЖНОЕ ПРЕДИСЛОВИЕЗАМЕЧАНИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮЗанятие 7. Межкультурная компетенция. Проблема обучения второму языку. Языковая личность, вторичная языковая личность.К первому изданиюК третьему изданиюЛИСТ РАЗРЕШЕНИЯ К ИЗДАНИЮМышление и речь ПредисловиеОт автора (к первому изданию).По изданию писем о христианской жизниПРЕДИСЛОВИЕПредисловие






Фритьоф Капра. «Дао физики»
					 
 В предлагаемой книге современного философа и физика теоретика
 описаны важнейшие физические открытия XX века в области ядерной
 физики и квантовой механики, причем автор указывает на
 неразрешимую пока парадоксальную природу открытых явлений. Для
 преодоления возникающих при этом теоретических проблем он
 старается применить к ним интуитивно-созерцательный подход,
 характерный для духовных и философских учений Востока. Книга
 написана доступным языком, без использования математического
 аппарата, и адресована философам, религиоведам, физикам, а
 также -- широкому кругу читателей.
  
  
 -----------------------------------------------------------
  
  
					СОДЕРЖАНИЕ
					 
  
 Предисловие ко второму изданию 5
 Предисловие к первому изданию 9
 Глава 1. Современная физика --"путь с сердцемv? 12
 Глава 2. Знать и видеть 22
 Глава 3. За пределами языка 40
 Глава 4. Новая физика 46
 Глава 5. Индуизм 72
 Глава 6. Буддизм 79
 Глава 7. Китайская философия 86
 Глава 8. Даосизм 96
 Глава 9. Дзэн 102
 Глава 10. Единство всего сущего 108
 Глава 11. За пределами мира противопоставлений 122
 Глава 12. Пространство-время 138
 Глава 13. Динамическая Вселенная 166
 Глава 14. Пустота и форма 183
 Глава 15. Космический танец 201
 Глава 16. Симметрии в мире кварков- "еще
 один коан?" 220
 Глава 17. Модели перемен 232
 Глава 18. Взаимопроникновение 258
 Эпилог 278
 Снова о новой физике--послесловие ко второму изданию 284
  
 Библиография 299
  
 ------------------------------------------------------------
  
 Должно быть, истинно то универсальное утверждение,
 согласно которому, за все время размышлений человека о мире,
 события, имевшие наиболее далеко идущие последствия, часто
 происходили в моменты взаимодействия двух различных систем
 мышления. Последние могли принадлежать к совершенно различным
 эпохам, религиозным и культурным традициям и областям знания;
 поэтому если они действительно взаимодействовали, то есть имели
 столько общего, что стало возможным их подлинное
 взаимодействие, от этого можно было ожидать новых и интересных

	
 событий.
  
							Вернер ГЕЙЗЕНБЕРГ. Предисловие ко второму изданию
							 
 Эта книга была впервые опубликована семь лет назад, а
 задумана -- более десяти. Поэтому вполне уместно рассказать
 читателям, что произошло с тех пор с этой книгой, с физикой и
 со мной самим.
  
 Когда я обнаружил параллели между мировоззрениями
 физиков и мистиков, которые отмечались и ранее, но никогда не
 становились предметом тщательного исследования, я был уверен,
 что в будущем эти вполне очевидные параллели будут осознаны
 каждым. Иногда мне даже казалось, что моя функция при написании
 "Дао физики"--просто регистрация очевидных фактов. Я не
 обманулся в своих ожиданиях: несмотря на то, что финансовая
 поддержка и реклама моей книги были очень невелики, и в США, и
 в Англии она была встречена с энтузиазмом, и сейчас в мире
 существует уже около дюжины ее изданий.
  
 Реакция научных кругов, как и следовало ожидать, была
 более осторожной, но и в этой среде растет интерес к расширению
 сферы приложения результатов физики двадцатого века.
 Неудивительно нежелание современных ученых признать
 принципиальные совпадения мистических представлений о
 мироздании со своими собственными, поскольку мистицизм, по
 крайней мере, на Западе, всегда ассоциировался с чем-то
 таинственным и крайне ненаучным. К счастью, эта ситуация
 постепенно меняется к лучшему. Теперь, когда восточная
 философия стала интересовать достаточно большое число людей, а
 медитация уже не является объектом насмешек и подозрений,
 ученые тоже начали воспринимать мистицизм всерьез.
  
 Успех "Дао физики" привел к серьезным изменениям в моей
 жизни. В последние годы я много ездил с лекциями, выступая
 перед учеными и людьми самых разных профессий. Обсуждая вопросы
 использования "новой физики", я получил возможность намного
 лучше понять причины того, почему за последние двадцать лет на
 Западе появился сильный интерес к восточным мистическим
 учениям. Теперь я склонен рассматривать этот интерес как одно
 из проявлений более общей тенденции, направленной на
 преодоление дисбаланса в нашей культуре--в наших мыслях и
 чувствах, оценках и критериях, общественных и политических
 структурах. На мой взгляд, этот дисбаланс можно описать при
 помощи фундаментальных понятий китайской философии -- ИНЬ и ЯН.
 В нашей культуре явное предпочтение отдавалось ценностям и
 подходам, в которых преобладало мужское начало--ЯН, и
 пренебрегалось его неотъемлемой женской дополняющей -- ИНЬ. Мызагрузка...
предпочитали самоутверждение объединению, анализ--синтезу,
 рассудочное познание--интуитивному, науку-религии, соревнование
 -- сотрудничеству и так далее. Односторонность развития дошла
 до опасных пределов, и привела к социальному, экономическому,
 моральному и духовному кризису.
  
 Однако, одновременно с этим, на наших глазах началось
 грандиозное движение в умах и сердцах, подтверждающее древнее
 китайское изречение о том, что "ЯН, достигнув пика своего
 развития, отступает перед лицом ИНЬ". Шестидесятые-семидесятые
 годы стали свидетелями целого ряда изменений в общественной
 психологии: растущая озабоченность по отношению к экологическим
 проблемам, сильный интерес к мистицизму, феминизм, возрождение
 интереса к оздоровлению и медицине -- все это -- компенсация за
 то, что в нашем обществе долгое время преобладало рациональное,
 маскулинное начало, и путь к восстановлению естественного
 равновесия. Таким образом, осознание глубокой взаимосвязи
 современной физики и восточных мистических учений--еще один шаг
 к выработке нового взгляда на действительность, при условии
 основательного пересмотра наших ценностей, представлений и
 мыслей. В моей второй книге, "Поворотный пункт", я исследую
 различные аспекты и последствия этой трансформации в западной
 культуре.
  
 Тот факт, что нынешние изменения в нашей системе
 ценностей могут отразиться на многих научных дисциплинах,
 возможно, покажется удивительным, если верить в абсолютную
 объективность науки и в ее свободу от оценок. Однако новая
 физика отрицает возможность последнего. Дополнения к квантовой
 теории, сделанные Гейзенбергом и подробно описанные в этой
 книге, ясно говорят, что классические представления об
 объективном характере науки устарели. Современная физика, таким
 образом, бросает вызов мифу об объективности науки. Структуры,
 которые ученые изучают в окружающем их мире, тесно связаны с
 паттернами * их мышления -- концепциями, мыслями, системой
 ценностей. Следовательно, теоретические и практические
 результаты исследования зависят от образа мышления ученого.
 Хотя большая часть конкретных изысканий не зависит от системы
 ценностей ученых явным образом, общее направление исследования
 не может от нее не зависеть. Поэтому ученые несут не только
 интеллектуальную, но и моральную ответственность за свои
 исследования.
  
 С этой точки зрения, связь между физикой и мистицизмом
 не только интересна, но и очень важна. Она показывает, что
 открытия современной физики предложили исследователям два пути:
 первый ведет к Будде, второй--к Бомбе,--и каждый ученый сам
 волен выбирать свой путь. Мне кажется, что сложно переоценить
 важность пути Будды -- "пути с сердцем" -- сейчас, когда около
 половины наших специалистов работают на военно-промышленный
 комплекс, используя огромный творческий потенциал во имя
 создания все более изощренных орудий массового уничтожения.
  
 Это издание книги было дополнено результатами новых
 исследований в области субатомной физики. Я слегка изменил
 текст некоторых абзацев, чтобы учесть
  
 ----------------------------
 * Здесь и. далее в книге автор намеренно использует,
 наряду с терминами "структура", "модель", уже устоявшийся в
 англоязыч- ной научной литературе термин pattern, имеющий
 широкий диа- пазон значений в зависимости от контекста, с
 особым акцентом на "преходящей", "динамической" и
 "вероятностной" природе описы- ваемых явлений. Во многих
 случаях этому термину невозможно найти адекватного русского
 аналога. Поэтому редактор считает должным, по необходимости,
 сохранить термин "паттерн" в данной книге, следуя замыслу
 автора [-- Ред.]
  
 последние открытия, и добавил в конце книги новый раздел "Еще
 раз о новой физике", в котором более подробно описал последние
 достижения в области субатомной физики. Мне было очень приятно,
 что новые исследования не опровергли ни одного из моих
 положений. Это упрочило мою уверенность в том, что будущие
 открытия прольют дополнительный свет на параллели между физикой
 и мистицизмом.
  
 Более того, теперь я чувствую себя гораздо увереннее,
 поскольку параллели с восточными мистическими учениями
 обнаруживаются не только в физике, но и в биологии, психологии
 и других науках. Изучая взаимосвязи между физикой и этими
 науками, я обнаружил, что понятия современной физики могут быть
 перенесены и в другие области посредством теории систем.
 Изучение понятия "системы" в биологии, медицине, психологии и
 общественных науках, которое я предпринял в книге "Поворотный
 пункт", показало, что подход с позиций теории систем
 значительно усиливает параллели между современной физикой и
 восточным мистицизмом. Помимо этого, новая биология систем и
 новая психология систем обнаруживают другие совпадения с
 мистическими учениями, лежащие за пределами предмета изучения
 физики. В моей второй книге рассматриваются представления о
 свободе воли, о смерти, о сущности жизни, мышления, сознания и
 развития. Принципиальное сходство этих представлений, описанных
 в терминах теории систем, с соответствующими положениями
 восточного мистицизма, убедительно свидетельствует в пользу
 моего утверждения о том, что философия мистических традиций,
 или "неувядающая философия" -это наиболее последовательное
 философское обоснование современных научных теорий.
  
 Фритьоф Капра
 Беркли, июнь 1982 г.
  
  
 -----------------------------------------
  



Составить программу, которая определяет, принадлежит ли точка с координатами (х , у) заштрихованной области. Координаты точки ввести с клавиатуры.  | следующая ==> Предисловие к первому изданию
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  