
          ﻿ПОЛИКОМПОНЕНТНАЯ ВАКЦИНА ВП-4: ПРОФИЛАКТИКА ОСТРЫХ РЕСПИРАТОРНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНОГО И МЛАДШЕГО ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА
Нечаева И.А., Вавилова В.П., Перевощикова Н.К., Кочемасова О.И., Саблина И.И., Капелина Л.Л.
КГМА, Кемерово;
ДКБ №7, Кемерово
Цель: изучить влияние поликомпонентной вакцины ВП-4 (ВП-4) на уровень неспецифических факторов защиты и показатели местного иммунитета слизистых верхних дыхательных путей (ВДП) у детей, часто болеющих острыми респираторными вирусными инфекциями (ОРВИ) при назально-оральном способе введения вакцины.
Методы: в весенний период вакцинировали 30 детей в возрасте 5—9 лет, болеющих ОРВИ более 5 раз в год. Вакцинацию осуществляли назально-оральным способом. Все дети обследованы педиатром, отоларингологом, иммунологом до и после вакцинации. Эффективность оценивали по активности лизоцима по Дорофейук, концентрации иммуноглобулинов по Манчини (5^, 1§А, 1§С) в назальном секрете, показателям назоцитограммы. В качестве группы сравнения участвовали дети того же возраста, болеющие ОРВИ более 5 раз в год, но не получавшие вакцинацию ВП-4.
Результаты: исходно низкий уровень лизоцима 50,67±3,5% после проведения вакцинации ВП-4 достоверно увеличивался до 73,33±4,2%, р < 0,001. Отмечено достоверное увеличение уровня секреторного иммуноглобулина (81§А) с 0,19±0,02 г/л до 0,24±0,01 г/л, р < 0,001. Со стороны иммуноглобулинов А и в регистрируется тенденция к увеличению их уровня (р > 0,05). По данным назоцитограммы регистрируется достоверное снижение уровня нейтрофилов (с 37,29±3,23 до 24,0+2,21, р < 0,001) и тенденция к увеличению мукоциллиарного клиренса: увеличение клеток цилиндрического эпителия с 27,40±2,39 до 34,41 ± 3,01, р > 0,05. в группе сравнения каких-либо изменений зарегистрировано не было.
Заключение: поликомпонентная вакцина ВП-4 — эффективный препарат для нормализации иммунного фона и неспецифических факторов защиты слизистых ВДП. Целесообразно включение вакцинации ВП-4 в оздоровительную и реабилитационную программы детей, часто болеющих ОРВИ.
ОСОБЕННОСТИ УСЛОВИЙ И ОБРАЗА ЖИЗНИ ДЕТЕЙ ИЗ СЕМЕЙ МИГРАНТОВ
Нечаева Н.В., Одинаева Н.Д.
Научный Центр здоровья детей РАМН, Москва
За последние 10 лет миграционный прирост населения России составил более 3,8 млн. человек. Чаше всего дети в таких семьях находятся в специфическом положении, называемом социальной депривацией, под которой понимают лишение, ограничение или недостаточность тех или иных условий, материальных и духовных ресурсов, необходимыми для выживания и развития ребенка.
Анализ комплексной оценки условий и образа жизни детей первого года жизни семей мигрантов, проживающих на территории одного из районов Московской области последние два года по сравнению с коренными жителями показал, что они в восемь раз чаще имели неблагоприятные жилищные условия (32% и 4%), в два раза чаще жили в неполных семьях (16% и 8%). В каждой пятой семье мигрантов выявлен низкий уровень подушевого дохода, в каждой второй — не здоровый микроклимат, причем основной причиной конфликтов были материальные затруднения (32%). Наиболее затратной частью домашнего хозяйства являлись расходы на питание. При этом регулярно получали овощи и фрукты меньше половины детей семей мигрантов (40% против 88%), в 1,4 раза реже употребляли мясо. Воспитательный потенциал в этих
семьях также был снижен. Так, каждая третья мама была в возрасте до 19 лет и, как правило, не имела жизненного опыта, навыков по уходу за ребенком. Каждый четвертый отец не принимал участия в воспитании ребенка, каждый второй — периодически. Вызывает тревогу, что около 10% матерей детей мигрантов употребляли наркотики и 33% один раз в неделю злоупотребляли алкоголем.
Таким образом, семьи мигрантов как «скрытая система здравоохранения» с учетом значимости семейного окружения ребенка в формировании и сохранении его здоровья, нуждаются в разработке специальных программ по оказанию эффективной медико-социальной помощи детям и матерям этих семей.
ОСОБЕННОСТИ АНАМНЕЗА У ДЕТЕЙ С ФУНКЦИОНАЛЬНЫМИ ИЗМЕНЕНИЯМИ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА И ПРИ ЕГО ЭРОЗИВНО-ЯЗВЕННЫХ ПОРАЖЕНИЯХ
Никандрова О.В., Делягин В.М., Неудахин Е.В.
Новомосковская детская больница;
Федеральный научно-клинический центр детской гематологии, онкологии
и иммунологии, Москва;
Российский государственный медицинский университет, Москва
Цель: изучить особенности анамнеза у детей с функциональными и эрозивно-язвенными изменениями желудочно-кишечного тракта.
Методы: обследовали 60 детей с функциональными изменениями (I группа), 65 детей (II группа) — с хроническим гастродуоденитом (ГД) и 10 детей с язвенной болезнью (ЯБ) (III группа). Возраст детей 6— 16 лет.
Результаты: в I группе патология беременности предшествовала рождению 60% детей. Все дети родились доношенными. Неблагоприятное течение родового периода было у 13,4%, осложнения постнаталь-ного — у 33,4%. На грудном вскармливании находилось 73,3%. Аллергические заболевания были у 33,3%. Отмечены наследственная отягощенность по Я Б желудка и 12-перстной кишки (13,4% матерей), хроническому ГД (20% матерей и 6,7% отцов), сахарному диабету (в 6,7% семей). Длительность заболевания детей до поступления в стационар была 3—6 мес. Во II группе патология беременности была у 60% матерей, неблагоприятное течение родов (в т.ч. кесарево сечение) зарегистрировано в 20% случаев. Отмечены преждевременные роды (8,6%), постнатальные осложнения (51,4%). На искусственном вскармливании находились 51% детей. Аллергические заболевания (в т.ч. бронхиальная астма) выявлены у 45,7% детей. В семейном анамнезе отмечены ЯБ желудка (14,3%), хронический ГД (52%). Длительность заболевания до 1 года была у 11,4%, 1—2 года — у 45,7%, 3 года и более — у 42,9%. В III группе выявлены патология беременности (66,7% случаев), неблагоприятное течение родов (50%) и послеродового периода (60%). На раннем искусственном вскармливании были 70% детей. Аллергические заболевания выявлены у 50%. ЯБ болезнь у матери была в 10% семей, у дедушек по линии матери — в 20%. Хронический ГД был у 60% матерей. Сахарный диабет у бабушек по линии матери — в 20% случаев. Длительность болезни 1—2 года была у 20%, 3 года и более — у 80%.
Выводы: отмечена концентрация неблагоприятных факторов и удлинение анамнестического периода болезни у детей с хроническим ГД и ЯБ.
ПАТОЛОГИЯ ВЕРХНИХ ОТДЕЛОВ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА У ДЕТЕЙ РАЗНЫХ ВОЗРАСТНЫХ ГРУПП С РЕЦИДИВИРУЮЩИМ СИНДРОМОМ БОЛЕЙ В ЖИВОТЕ
Никандрова О.В., Делягин В.М.
Новомосковская детская больница;
Научно-клинический центр детской гематологии, онкологии и иммунологии, Москва
Цель: представить возрастную динамику спектра заболеваний желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) у детей по данным клинико-эндоскопического обследования.
Методы: обследован 1361 ребенок и подросток в возрасте 1 — 18 лет.
Результаты: среди 80 детей в возрасте 1-3 лет у 22,7% выявлен хронический гастродуоденит (ГД), у 8,7% — преимущественно в антральном отделе желудка, у 13% — в луковице 12-перстной кишки (12-ПК); у 18,7% — гастроэзофагеальный рефлюкс, у 13% — эзофагиты. У детей в возрасте 4—6 лет (68) частота ГД возросла до 51,5%. Эрозии желудка (2,9%) впервые зарегистрированы в этой возрастной группе, исключительно у девочек. Изолированное поражение слизистой было у 56,7% мальчиков и у 36,8%девочек. Сочетанное поражение слизистой гастродоуденальной зоны — в 43,3% и 63,2% случаев соответственно. Эзофагиты были у 3,3% мальчиков и у 10,5% девочек. В 1 случае наблюдали эрозивный и в 1 случае грибковый эзофагит. У детей в возрасте 7-10 лет (п=353) ГД обнаружены у 74,5%, эрозивно-язвенные изменения слизистой желудка и 12-ПК — у 6,3%. У 1 мальчика обнаружена язва антрального отдела желудка. У детей в возрасте 11-14 лет (п=693) ГД обнаружены в 77,8% случаев, эрозивно-язвенные поражения — в 8,4%. Доля изолированных поражений слизистой уменьшилась (11,2% у мальчиков и 9,5% у девочек). Эзофагиты были у 9,9% мальчиков и 4,6% девочек. Среди всех больных эрозивные эзофагиты отмечены у 6,6%, грибковый — у 3,3%. У подростков в возрасте 15-18 лет (п=237) ГД обнаружены у 64,1%, резко возросла частота эрозивно-язвенных поражений (24,5%). Изолированные варианты поражения слизистой были у 9,3%. Среди мальчиков эзофагиты обнаруживались у 12,2%, среди девочек — у 7%. Все эрозивные эзофагиты обнаружены у мальчиков.
Выводы: начиная с раннего возраста, формируются органические изменения верхних отделов ЖКТ. Среди детей младшего возраста тяжелые поражения чаще обнаруживаются у девочек, в подростковом возраста — у мальчиков.
РОЛЬ ЭЛЕКТРОФИЗИОЛОГИЧЕСКИХ МЕТОДОВ В ДИАГНОСТИКЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ДЕФЕКТОВ У ДЕТЕЙ С ЗОБОМ
Никитина И.Л.
Читинская государственная медицинская академия
Актуальность: высокая медико-социальная значимость проблемы дефицита йода состоит в формировании не только клинически явной патологии, но и так называемых «скрытых» последствий, среди которых на первом месте находятся нарушения интеллекта. Степень и выраженность последних до настоящего момента остаются предметом исследовательской деятельности.
Цели и задачи: оценить роль компьютерной электроэнцефалографии (ЭЭГ) в диагностике интеллектуальных нарушений у детей с эндемическим зобом (ЭЗ).
Материалы и методы: обследовано 47 детей в возрасте 7-12 лет (27 с ЭЗ, 20 — без ЭЗ, группы сопоставимы по половозрастным характеристикам). ЭЭГ проводили на 8-канальном компьютерном электроэнце-
фалографе «Нейрософт» Когнитивные функции оценивали по методикам Лурия, Шульте, Равена.
Результаты: визуальная оценка ЭЭГ у детей с ЭЗ малоинформативна — у 86,7% в пределах нормы. При компьютерном анализе ЭЭГ установлены снижение индекса и амплитуды альфа-ритма, повышение индекса тета-ритма у детей с ЭЗ по сравнению с контрольной группой (р < 0,001), что свидетельствовало о легких диффузных изменениях вследствие недостаточной функциональной активности коры головного мозга. По частоте и мощности альфа- и тета-ритмов различий выявлено не было (р > 0,05), что объяснимо сопоставимой морфофункциональной зрелостью мозга детей обеих групп. Выявленная в контрольной группе прямая корреляция между индексами альфа- и тета-ритмов (г = 0,54, р < 0,05) утрачивалась у детей с ЭЗ (г = 0,19, р > 0,05). Показатели механической памяти, концентрации внимания и логического мышления значимо страдали у детей с ЭЗ (р < 0,05).
Выводы: для оценки степени участия мозговых структур в формировании интеллектуального дефекта детей с йодцефицитным зобом целесообразно использовать электроэнцефалографию с компьютерным анализом ЭЭГ.
ХАРАКТЕРИСТИКА НЕКОТОРЫХ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ ПАРАМЕТРОВ ЦНС ПРИ САХАРНОМ ДИАБЕТЕ 1 ТИПА У ДЕТЕЙ
Никитина И.Л., Прошутинская Ю. М., Бадогова Т.Н.
Читинская государственная медицинская академия
Актуальность: Проблема сахарного диабета 1 типа (СД) сохраняет актуальность как в связи с ростом заболеваемости, так и вследствие высокого уровня инвалидизирующих осложнений.
Цель: Изучение состояния интеллектуальной и эмоциональной сферы у детей с СД 1 типа с учетом степени тяжести и давности заболевания.
Обследовано 37 детей, больных СД 1 типа. Средний возраст 13+0,96 лет. Группу контроля составили 10 здоровых детей. Познавательные функции изучали по тестам Лурия, Равена, «корректурная проба», «память на числа», эмоциональный статус оценивали по тесту Спилбергера-Ханина. Результаты: У детей с СД 1типа (гликемия 9,7±1,4ммоль/л) снижены показатели зрительной (3,8±0,4 против 5,2+0,3, р< 0,05) и вербальной (59,2±1,9 против 76,4±4,1, р < 0,05) памяти, объема внимания (875±58,0 против 1216 ± 112,0, р < 0,05), логического мышления (38,6±3,6 против 81,4±1,5, р < 0,05) по сравнению с контролем. У детей с тяжелым течением СД 1 типа (гликемия 15,06±0,52 ммоль/л) выявлены более выраженные изменения: зрительной (4,2±0,4 против 5,8±0,6, р < 0,05) и вербальной (59,2±1,9 против 85,1 ± 8,2, р < 0,05) памяти, объема внимания (875,2±58,2 против 1288±8,4, р < 0,05), логического мышления (36,8 ± 4,3 против 85,3+8,9, р < 0,01). Установлено снижение концентрации внимания (7,8±1,0 против 3,1 ± 0,4, р < 0,001), что свидетельствует о более глубоких нарушениях деятельности ЦНС при нарастании тяжести основного заболевания. У детей с впервые выявленным СД в стадии компенсации углеводного обмена (гликемия 6,8±0,6 ммоль/л) исследованные параметры интеллекта не различались по сравнению с контролем. При оценке эмоционального статуса изменений у больных СД относительно контроля выявлено не было.
Выводы: У больных СД 1 типа функциональное состояние ЦНС характеризуется снижением ряда познавательных функций при сохранности эмоциональной сферы. Снижение интеллектуальных функций находится в прямой зависимости от тяжести и, напротив, в обратной зависимости от давности заболевания. При этом тяжелое течение СД 1 типа определяет тенденцию перехода количественных нарушений некоторых показателей в качественные. В дебюте СД 1 типа познавательные функции мозга не имеют существенных отличий от таковых у здоровых детей, что свидетельствует о возможности сохранности их в перспективе при условии адекватной компенсации углеводного обмена.
ВЫЯВЛЯЕМОСТЬ HELICOBACTER PYLORI У ДЕТЕЙ С АБДОМИНАЛЬНЫМ СИНДРОМОМ
Никифорова Е.М., Варенова Е.А.
Волгоградский Государственный Медицинский Университет
Обсемененность детей Helicobacter pylori в России достаточно высока, но данные эпидемиологических исследований разноречивы.
Обследовано 138 детей в возрасте 7-16 лет с абдоминальным синдромом и различными диспептичес-кими жалобами. Длительность жалоб составила от 6 месяцев до трех лет. Инфицированность Н.pylori у детей определялась с помощью дыхательного теста до проведения эндоскопического и других исследований.
Из всех детей тест оказался положительным у 86 (62,3%). В группе детей от 7 до 11 лет H.pylori выявлен у 31(36%) ребенка, а в возрасте 12-16 лет у 55(64%) пациентов. Эти данные вызвали необходимость дальнейшего обследования. Эндоскопическое исследование этих детей выявило у 64 (74,4%) хронические гастриты, гастродуодениты и язвенную болезнь, и только у 22 (25,6%) патологии выявлено не было.
Таким образом, обсемененность H.pylori нарастает с возрастом. У детей с диспептическими жалобами, болевым синдромом и положительным тестом на H.pylori очень часто определяется органическая патология гастродуоденальной зоны.
ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ ВЕЗИКОСТОМИИ В ЛЕЧЕНИИ ДЕТЕЙ С ГИДРОУРЕТЕРОНЕФРОЗОМ
Николаев В.В., Абдуллаев Ф.К., Козырев Г.В.
Российская детская клиническая больница Росздрава, Москва;
Российский государственный медицинский университет, Москва
Существуют значительные противоречия в подходах к лечению гидроуретеронефроза (ГУН) с инфра-везикальной обструкцией (ИВО) у детей первых месяцев жизни. Характерными для этой группы больных являются резкое расширение верхних мочевых путей, рецидивирующее течение пиелонефрита и неадекватная эвакуаторная функция мочевого пузыря. В настоящее время большинство зарубежных урологов используют этапное лечение таких пациентов — и в качестве бездренажного метода деривации мочи — вези-костомию как наименее травматичный метод. Известные методики везикостомии: по Blocksom, по Lapides, цистокутанеостомия по Ахунзянову не лишены недостатков, таких как пролапс слизистой мочевого пузыря, стеноз везикостомы и микроцистис. Мы усовершенствовали технику везикостомии для того, чтобы избежать отмеченных осложнений известных методик и проанализировали полученные результаты.
В отделении урологии РДКБ в период с 2002 по 2004 гг. Находились на лечении 22 ребенка с рефлюк-сируюшим гидроуретеронефрозом в возрасте от 1,5 месяцев до 5 лет. Большинство пациентов были мальчиками с инфравезикальной обструкцией. Рецидивирующее течение пиелонефрита отмечено у 20 детей, клапаны задней уретры — у 21.
Тактика лечения у всех детей была следующей. Сначала производили везикостомию, достигали ремиссии пиелонефрита. Впоследствии проводили устранение ИВО. После сокращения верхних мочевых путей выполняли по показаниям уретероцистонеоимплантацию и закрывали везикостомы.
У всех детей после везикостомии отмечена стойкая ремиссия пиелонефрита, улучшение функции почек и общего состояния, уменьшение уретеропиелоэктазии, восстановление самостоятельного мочеиспускания.
Везикостомия — эффективный метод длительного пузырного отведения мочи, обеспечивающий декомпрессию мочевых путей, у детей раннего возраста с рефлюксирующим ГУН и рецидивирующим течением пиелонефрита в сочетании с ИВО. Особенности нашей методики везикостомии позволили снизить риск развития пролапса слизистой мочевого пузыря и стеноза везикостомы, сохранить объем мочевого пузыря.
ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ ДЕТЕЙ С РЕФЛЮКСИРУЮЩИМ ГИДР0УРЕТЕР0НЕФР030М ОСЛОЖНЕННЫМ ХРОНИЧЕСКОЙ ПОЧЕЧНОЙ НЕДОСТАТОЧНОСТЬЮ И РЕЦИДИВИРУЮЩИМ ПИЕЛОНЕФРИТОМ
Николаев В.В., Абдуллаев Ф.К., Козырев Г.В.
Российская детская клиническая больница Росздрава, Москва;
Российский государственный медицинский университет, Москва
Цель: оценка тактики лечения детей с тяжелыми формами рефлюксирующего гидроуретеронефроза (ГУН), осложненного рецидивирующим пиелонефритом и азотемией.
Материалы и методы: в отделении урологии Российской детской клинической больницы (РДКБ) в период с 1990 по 2004 годы проведено лечение 26 пациентам с рефлюксирующим ГУН. Все дети были мальчиками в возрасте от 2 месяцев до 10 лет с рефлюксирующим гидроуретеронефрозом (ГУН) рецидивирующим течением пиелонефрита и азотемией. У всех детей отмечалась выраженная извитость и дилатация мочеточников (от 12 до 30 мм в диаметре, в среднем 17 мм). В большинстве случае отмечены явления ин-фравезикальной обструкции (ИВО) — клапаны задней уретры (22).
Тактика лечения была общей. Все дети поступали с острым пиелонефритом и азотемией. При поступлении им устанавливали уретральный катетер и проводили антибактериальную терапию с учетом микробиологического исследования мочи. После купирования инфекции мочевых путей и исчезновения азотемии формировали везикостому. В последующем, через 6—12 месяцев, устраняли обструкцию мочевых путей — удаляли клапаны задней уретры и проводили уретероцистонеоимплантацию. В дальнейшем, при нормализации показателей азотемии, сокращении диаметра мочеточников везикостому закрывали через 18-16 месяцев после ее формирования.
Результаты: хорошие результаты лечения получены у 24 больных, у которых достигнута стойкая ремиссия пиелонефрита, исчезла азотемия, на 30-80%, по сравнению с исходными данными, уменьшилась уре-теропиелоэктазия. У 2-х пациентов с удовлетворительными результатами сохранялось расширение верхних мочевых путей, однако отсутствовала азотемия, и был купирован пиелонефрит. Неудовлетворительных результатов не отмечено.
Выводы: выбранная нами тактика лечения у детей с рефлюксирующим ГУН в сочетании с ХПН и рецидивирующим пиелонефритом позволяет максимально сохранить функцию почки, достигнуть ремиссии пиелонефрита, уменьшить дилатацию верхних мочевых путей и подготовить ребенка к реконструктивнопластическим вмешательствам.
МОНИТОРИНГ ВРОЖДЕННЫХ ПОРОКОВ РАЗВИТИЯ У ДЕТЕЙ И ПЛОДОВ АЛТАЙСКОГО КРАЯ
Никонов А. М., Тринев В.А.
Алтайская межрегиональная медико-генетическая консультация, Барнаул,
Мониторинг врожденных пороков развития (ВПР) у детей и плодов на территории Алтайского края осуществляется с 1999 года в рамках Федеральной программы. Регистрировались все формы ВПР у плодов и детей до года жизни. Анализу представлены данные по 19 нозологическим формам, предложенными для регистрации Европейским международным регистром врожденных пороков развития «Е1ЖОСАТ». За период с 1999 по 2004 гг. родилось 155843 детей у 2162, из них была обнаружена одна из 19 регистрируемых форм ВПР (13,87%о). Динамика по годам была следующей: 1999 г. — 11,29%с, 2000 г. — 11,96%о, 2001 г. — 12,45%с, 2002 г. — 15,52%о, 2003 г. — 15,19%о, 2004 г. — 16,10%о. Чаще всего встречались врожденные пороки сердца — 4,00%о, множественные врожденные пороки развития — 3,12%о, синдром Дауна — 1,37%с,
гипоспадия — 1,12%о. Суммарно врожденные пороки центральной нервной системы регистрировались с частотой — 1,63%о из них спинномозговая грыжа — 0,63%с, гидроцефалия — 0,57%о, анэнцефалия — 0,33%о и энцефалоцеле — 0,10%о. Расщелина верхней губы и/или неба встречались с частотой 0,69%о, аге-незия и дисгенезия почек — 0,52%о, полидактилия — 0,40%о, редукционные пороки конечностей — 0,30%с, атрезия пищевода — 0,21 %о, гастрошизис — 0,15%о, диафрагмальная грыжа и атрезия ануса — по
0,12%о, грыжа пупочного канатика — 0,10%о. Самым редким ВПР из 19 регистрируемых форм была мик-ротия — 0,03%о. В сравнении с данными «EUROCAT» в популяции Алтайского края несколько выше частота множественных врожденных пороков развития (2,4%о и 3,12%о соответственно), агенезии и дисгене-зии почек (0,3%с и 0,52%с), гастрошизиса (0,1 %о и 0,15%е). В тоже время врожденные пороки сердца у детей первого года жизни в нашем исследовании регистрировались несколько реже (4,00%с), чем в Европейском регистре (5,00%с). Мониторинг ВПР на территории Алтайского края проводится совместно Алтайской межрегиональной медико-генетической консультацией, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека и Центром гигиены и эпидемиологии в Алтайском крае. Последние учреждения осуществляют эпидемиологические расследования случаев рождения ребенка с ВПР. Это дает возможность в полном объеме оценивать эпидемиологию ВПР на территории Алтайского края.
ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ УЛЬТРАЗВУКОВОГО ИССЛЕДОВАНИЯ В ПРЕНАТАЛЬНОЙ ДИАГНОСТИКЕ ВРОЖДЕННЫХ ПОРОКОВ РАЗВИТИЯ ПЛОДА
Никонов А. М., Никонова В.А., Суворова О.А., Корчагина А.В.
Алтайская межрегиональная медико-генетическая консультация, Барнаул,
Пренатальная диагностика осуществлялась неинвазивными (ультразвуковое исследование на аппаратах Aloka-630 и Hawk-2021) и инвазивными методами (биопсия хориона, плацентоцентез, амниоцентез и кордоцентез). За три года было обследовано 8879 беременных группы риска по врожденной патологии плода. Выявлено 438 плодов с врожденными пороками развития. За этот период заметно снизилась доля врожденной патологии среди причин младенческой смертности — с 4,7%с до 3,6%с. Чаще всего пренаталь-но выявлялись ВПР ЦНС — 1,22 на 1000 новорожденных, что составило 61% от зарегистрированных случаев этой группы ВПР после рождения. Из них чувствительность пренатальной диагностики для Spina bifida равна 75%, энцефалоцеле — 73%, анэнцефалии — 71 % и гидроцефалии — 43%. Следует отметить высокую частоту гастрошизиса в популяции Алтайского края (0,16%о) в сравнении с европейскими данными (0,01—0,1%©) и его самую высокую пренатальную выявляемость — 94%. Врожденных пороков сердца удается обнаружить только лишь 11 % от числа родившихся с этим ВПР. Это указывает на необходимость обязательного включение в УЗ-скрининг эхокардиографии плода. МВПР диагностировались пренатальной с частотой 0,92%о, что составило 35% от частоты выявленных постнатально. Чувствительность УЗ-скринин-га для расщелины верхней губы и неба равна 19%, агенезии, дисгенезии почек и редукционных пороков конечностей — 69%,. Частота выявляемое™ атрезии ануса и пищевода составила 45% и 46% от популяционной частоты, соответственно. Затри года выполнены 283 инвазивные пренатальные процедуры с целью кариотипирования плода. Основным показанием являлось обнаружение при ультразвуковом обследовании множественных структурных морфологических дефектов — 175 случаев (62%), возраст беременной старше 35 лет — 68 (24%), носительство сбалансированной хромосомной транслокации — 31(11%), отклонение уровня сывороточных маркеров АФП и ХГЧ — 9 (3%). В 7 случаях не удалось получить ткань плода, в 10 случаях не было роста клеток. Хромосомная патология выявлена в 32 случаях. Все эти беременности были прерваны, диагнозы уточнены, семьи взяты на учет в медико-генетической консультации.
ЗНАЧЕНИЕ РАЗЛИЧНЫХ МЕТОДОВ ДЛЯ ДИАГНОСТИКИ ВРОЖДЕННЫХ ВИРУСНЫХ ИНФЕКЦИЙ
Нисевич Л.Л., Талалаев А.Г., Кущ А.А., Меджидова А.А., Каск Л.Н., Парсегова Т.С., Туманова Е.Л., Сенцова Т.Б., Коноплева Т.Н.
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва
Диагностика врожденных вирусных инфекций остается одной из наиболее актуальных проблем педиатрии. Серологическая диагностика у новорожденных является малоинформативной, так как из-за незрелости иммунной системы и формирования иммунологической толерантности у новорожденных не вырабатываются специфические IgM антитела, a IgG антитела (в большинстве случаев без определения авид-ности) имеют, как правило, материнское происхождение. При выделении вирусов на культуре ткани в серии слепых пассажей из 1168 материалов, полученных при жизни и посмертно, различные цитопатичес-кие агенты выделены только в 7,2%, что свидетельствует о низкой эффективности классического вирусологического метода. Исследование 61 образца пуповинной крови, 30 образцов периферической крови от тех же новорожденных через несколько дней после рождения быстрым культуральным методом (БКМ) и 30 проб осадка мочи в реакции иммунофлюоресценции (РИФ) с поиском широкого набора вирусных антигенов позволило выявить как анте-, так и постнатальное, преимущественно смешанное инфицирование (краснуха, герпес, ЦМВ, энтеро-, респираторные вирусы). 305 материалов от 106 плодов и умерших новорожденных исследовано иммуноцитохимическим и гистологическим методами in situ; БКМ с идентификацией в РИФ с помощью поли- и моноклональных антител (ПКА и МКА) к ЦМВ. Установлена большая специфичность МКА по сравнению с ПКА, наличие неспецифических реакций и гипердиагностика ЦМВИ при использовании ПКА, хотя в ряде случаев врожденная ЦМВИ, диагностированная с помощью ПКА, была подтверждена выявлением ЦМВ метаморфоза, кальцинатов в ткани мозга, сиалоаденита и си-алофиброза. Параллельное исследование в ПЦР тех же материалов для определения ДНК к ЦМВ показало, что в 20% в ПЦР выявляется ЦМВ, находящийся в латентном состоянии без инфекционной активности (по результатам БКМ). Таким образом, ни один из методов не является абсолютно надежным. Для диагностики врожденной инфекции, необходимо использовать несколько различных методов, а также учитывать анамнестические данные матерей и результаты серологического обследования матерей.
ЛАКТАЗНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ У ПОДРОСТКОВ С ХРОНИЧЕСКИМ ГАСТРОДУОДЕНИТОМ
Новикова В.П., Рудиченко А.Н., Шац И.А., Комиссарова М.Ю., Крулевский В.А.
СПбГМА им. И. И. Мечникова КДЦ (д) №2 ТМО №19 Санкт-Петербург
Цель: изучение лактазной недостаточности у подростков, страдающих хроническим гастродуоденитом
Материалы и методы: На базе КДЦ(д) №2 ТМО №19 проведено обследование 30 подростков в возрасте от 13 до 17 лет с морфологически верифицированным диагнозом хронического гастродуоденита. Все пациенты получили стандартное гастроэнтерологическое обследование, включающее анализ анамнеза и истории развития ребенка, осмотр, антропометрию, УЗИ органов брюшной полости, ФГДС с биопсией слизистой оболочки антрального и фундального отдела желудка, двенадцатиперстной кишки, взятой на 2 см ниже связки Трейца, морфологическое исследование биоптата (кафедра патологической анатомии СПбГМА им. И.И. Мечникова, к.м.н. Крулевский В.А.). Лактазная недостаточность диагностирована с помощью экспресс-теста «Биохит», проводимого с биоптатом слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки.
Результаты: Проведенное исследование показало, что гиполактазия сильной степени (алактазия) выявлена у 6 человек (20%), нормолакгазия — у 2 обследованных (6 %), у большинства — гиполактазия (22 человека, 73%). Клинически непереносимость молочных продуктов отмечалась у 2 пациентов. В тоже время у 90% пациентов после употребления в пишу молочных продуктов часто отмечались такие симптомы, как метеоризм, флатуленция, вздутие живота. Степень лактазной недостаточности не коррелирует со степенью морфологических изменений слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки.
Выводы: У подростков с хроническим гастродуоденитом часто выявляется лактазная недостаточность без яркой клинической картины.
ВЛИЯНИЕ КОМПЛЕКСНОЙ ТЕРАПИИ НА СОДЕРЖАНИЕ НЕЙРОТРОФИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ И ИХ ЭКСПРЕССИЮ У НОВОРОЖДЕННЫХ ДЕТЕЙ С ПАТОЛОГИЕЙ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ
Новикова Д.А., Драгунас Т.Н., Яцык Г.В., Пинелис В.Г.
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва
До настоящего времени современная неонатология и перинатальная неврология испытывают значительные трудности в области диагностики, прогнозирования исходов и оценки эффективности терапии гипоксически-ишемических поражений ЦНС у новорожденных детей. Это связано с тем, что инструментальные методы диагностики малоинформативны на ранних стадиях процессов, развивающихся в нервной системе вскоре после перенесенного неблагоприятного воздействия. К одному из перспективных направлений ранней диагностики относится определение в крови нейроспецифических белков, обладающих нейротрофическими свойствами, т.н. нейротрофических факторов (НТФ). Известно, что НТФ способствуют выживанию и дифференцировке нервных клеток в результате уменьшения повреждающего действия возбуждающих аминокислот (Brain-derived neurotrophic factor — BDNF), а так же обладают ростовой, трофической и митогенной активностью (S-100 — кальцийсвязывающий белок астроцитарной глии). Наряду с этим особо актуальным видится оценка эффективности нейропротекторной терапии. Молекулярные механизмы лежащие в основе нейропротекторного действия препаратов ясны недостаточно, однако в ряде работ показано, что они стимулируют экспрессию генов нейротрофических факторов. В связи с этим целью нашей работы стало изучение изменений уровней нейротрофических факторов (BDNF и S-100) и их экспрессии на фоне комплексной терапии, обладающей нейротрофическим, нейропротекторным и ноот-ропным действием, у новорожденных и грудных детей с церебральной ишемией различной степени тяжести и сопоставление полученных данных с клиническим течением заболевания у этих детей. В настоящий момент в исследование включены 7 детей с гестационным возрастом 28-35 недель, с церебральной ишемией 2 и 3 степени, имеющие изменения на нейросонографии, получавшие комплексную терапию с 10—40 сутки жизни на протяжении 9—15 дней, а так же 8 детей, представляющих группу условно здоровых детей, не имеющие структурных изменений ЦНС. Результаты проводимого исследования позволят оценить эффективность комплексной терапии на течение и исход церебральной ишемии, помогут разработать диагностические критерии оценки тяжести церебральной ишемии.
ОСОБЕННОСТИ ХРОНИЧЕСКИХ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У ПОДРОСТКОВ
Новикова М.Е., Жерносек В.Ф.
Белорусская медицинская академия последипломного образования, Минск
Цель исследования — определить возрастную динамику и особенности клинического течения хронических аллергических заболеваний у подростков 12—18 лет в современных условиях в сравнении с детьми младших возрастных групп на примере пациентов нуждающихся в стационарном лечении. Обследовали детей и подростков с хроническими аллергическими заболеваниями: атопический дерматит (АД), бронхиальная астма (БРА), аллергический ринит (АР). В основную группу включили 344 подростка. Группу сравнения составили 419 детей в возрасте от 1 до 11 лет.
Результаты. У подростков 12—18 лет с хроническими аллергическими заболеваниями, нуждающимися в госпитализации, чаще в сравнении с детьми раннего возраста отмечалось вовлечение в патологический процесс нескольких шоковых органов с формированием сочетанной аллергической патологии. Удельный вес атопической триады с возрастом существенно не менялся. В нозологической структуре хронических аллергических заболеваний у подростков преобладали АР и сочетанная патология в виде БРА с АР. В подростковом возрасте отмечено более легкое течение БРА. У пациентов с БРА к подростковому периоду выявлено нарастание частоты сопутствующего АР и уменьшение АД. С увеличением возраста пациентов с АД возрастает частота сопутствующего ему АР. У каждого третьего подростка (31,7%) с сочетанной аллергической патологией формируется лекарственная гиперчувствительность. У больных с атопической триадой, в сравнении с пациентами с БРА без сопутствующей хронической аллергической патологии, наблюдается более раннее начало «атопического марша», более часто обнаруживается сенсибилизация к ингаляционным аллергенам, а у подростков в 4 раза чаще имеет место лекарственная гиперчувствительность. С увеличением возраста у детей с хроническими аллергическими заболеваниями возрастает частота сопутствующей хронической патологии органов пищеварения.
РОЛЬ ПРИМЕНЕНИЯ КРОВОСБЕРЕГАЮЩИХ ТЕХНОЛОГИЙ И ФЕРРОТЕРАПИИ У ДЕТЕЙ МЛАДШЕГО ВОЗРАСТА В ТРАВМАТОЛОГИИ-ОРТОПЕДИИ
Новожилова Т.А., Капырина М.В., Сазонцева И.Е., Уколов К.Ю.
ФГУ ЦИТО им. Н.Н. Приорова, Москва
Целью работы явилось сравнить частоту развития анемии после травматолого-ортопедических операций у детей, у которых использовались методики кровосбережения и теми, кому не проводились подобные мероприятия, а также оценить наличие функционального железодефицита и эффективность различной ферротерапии.
Материал и методы: В группу исследования вошло 43 пациента, средний возраст 7+2,8лет (мин. — 2 года, мах. — 11лет). 22 пациентам произведены корригирующие операции в связи с врожденной патологией крупных костей скелета, 13 больных прооперировано в связи с объемными образованиями костных структур, 8 — в связи с последствиями травм. Периоперационная кровопотеря составила — 30%+26% (мин 10% и мах 100%). Предоперационный аутозабор крови произведен у 12 больных (27,9%), интраоперационная аппаратная реинфузия применялась у 12 (27,9%) пациентов. Ферротерапия на всех этапах лечения проводилась у 37 (86%) больных, из них внутривенно у 4-х (9,3%), per os — у 13-ти (30,2%), сочетание методик — у 20 пациентов (46,5%). Препараты железа не применялись в 6-ти случаях (14%). Эффективность применяемых методик оценивали по состоянию гемо и гомеостаза, показателям как интраоперационной, так и ранней послеоперационной гемодинамики, частоте и тяжести послеоперационных осложнений.
Результаты: Внедрение в повседневную практику современных кровосберегающих технологий позволило значительно уменьшить количество трансфузий аллогенной крови. Так в исследуемой группе компоненты донорской крови не применялись у 12 пациентов (27,9%), донорская эритроцитная масса использовалась в 11 случаях (25%). Активность эритропоэза в послеоперационном периоде повысилась у всех больных, что подтверждается ретикулоцитозом периферической крови и увеличенным потреблением сывороточного железа. Пероральное восполнение железа не удовлетворяет потребностям организма.
Выводы:
1.	Развитие послеоперационной анемии в травматологии-ортопедии у детей вызвано наличием дефицита функционального железа с первых часов послеоперационного периода, независимо от степени крово-потери.
2.Применение	кровосберегающих технологий в сочетании с внутривенной ферротерапией дает клинически значимый эффект в восстановлении параметров гомеостаза, и позволяет снизить применение донорских компонентов крови, а в большинстве случаев полностью отказаться от них.
ОРГАНИЗАЦИЯ АЛЛЕРГОЛОГИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ ДЕТЯМ В УСЛОВИЯХ РЕСПУБЛИКАНСКОГО ДЕТСКОГО ПУЛЬМОНОЛОГИЧЕСКОГО ЦЕНТРА РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН
Нурмагомедова Н.А., Гитинов Н.А., Гаджиалиев К.А., Магомедов Ю.С., Израилов М.И.
ДГМА, РДПЦ, Махачкала
В 1991 г. по инициативе М3 РД, на базе бывшей Детской республиканской клинической больницы был открыт Республиканский детский пульмонологический центр, который несет функцию пульмо-аллерго-логического центра. Созданные сети таких центров в РФ оправдали себя в Российской Федерации и их организация рекомендует Детский научно-практический пульмонологический центр Минздрава РФ Аллергологический кабинет (АК) консультативной поликлиники РДПЦ возглавляет опытный, специалист, прошедший неоднократно обучение в отделении аллергологии РЦЗД РАМН. Аллерголог в своей работе руководствуется положением об аллергологическом кабинете и аллергологическом отделении. Обращаемость к аллергологу растет из года в год: так количество обращений больных с аллергическими заболеваниями составило в 2002 г. — 1664, 2003 г. — 1837, 2004 г. — 2087 человека. Если сравнить количество обращений больных к аллергологу в 1994 г. и 2004 г. то мы видим, что оно выросло в 5 раз (в 1994 г. — 418 обращений). В структуре аллергических заболеваний по обращаемости лидирует бронхиальная астма, которая составляет 1/5, дермато-респираторный синдром 1/9, крапивница и атипический дерматит по 1/8 часть, респираторный аллергоз и рецидивирующий бронхит по 1/10 части от общего количества больных.. Необходимо отметить, что доля городских больных выросла по сравнению с сельскими детьми, что можно связать с экологической нагрузкой на детей и подростков, которая увеличивается с ростом количества транспорта в городах (за последние 5 лет автотранспортные средства в городах увеличились в 2 раза).
С диагностической целью проводятся кожные скарификационные пробы с различными аллергенами, пикфлоуметрия, спирометрия, определение ^ А, М, в, Е и др. Важное место в работе аллерголога занимает пропаганда знаний по аллергическим заболеваниям, диспансеризация и интеграция работы с участковыми педиатрами и специалистами смежных дисциплин.