

	 Тема 3. Специальные правила назначения наказаний
	 

 
Читайте также:I. ПРОИСХОЖДЕНИЕ НАКАЗАНИЙI. Специальные событияI. Специальные событияIII. Некоторые правила набора текстовIV. Наши правила.IV. ОСОБЕННОСТИ ПРОДАЖИ ТЕХНИЧЕСКИ СЛОЖНЫХ ТОВАРОВ БЫТОВОГО НАЗНАЧЕНИЯIV. Правила компьютерного набора текстаIV.1. Общие правила оформления текстаVII. ОШИБКИ ПРИ УСТАНОВЛЕНИИ МЕРИЛА НАКАЗАНИЙVIII. Правила подключения питания от соседнего вагона в аварийном режимеXII. ЦЕЛЬ НАКАЗАНИЙXXVII. МЯГКОСТЬ НАКАЗАНИЙ






Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств. Назначение наказания в случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве. Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление. Назначение наказания при вердикте присяжных заседателей о снисхождении. Назначение наказания за неоконченное преступление. Назначение наказания за преступление, совершенное в соучастии. Назначение наказания при рецидиве преступлений. Назначение наказания по совокупности преступлений. Назначение наказания по совокупности приговоров.
 Порядок определения сроков наказаний при их сложении. Исчисление сроков наказаний и зачет наказания.
  
					Тема 4. Освобождение от уголовной ответственности и наказания: общая характеристика
					Уголовная ответственность и ее основания. Понятие освобождения от уголовной ответственности. Виды освобождения от уголовной ответственности. Отличие оснований освобождения от уголовной ответственности от иных оснований прекращения уголовного преследования (дела). Освобождение от уголовной ответственности и принцип презумпции невиновности. Понятие освобождения от наказания: освобождение от наказания, освобождение от назначения наказания, освобождение от дальнейшего отбывания наказания. Последствия освобождения от наказания и ответственности. Основания и условия освобождения от наказания и ответственности.
  
					Тема 5. Освобождение от наказания и его виды
					Понятие и виды освобождения от наказания. Обязательные и факультативные основания освобождения от наказания.
 Освобождение от наказания в связи с изменением обстановки. Освобождение от наказания в связи с болезнью. Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением срока давности обвинительного приговора суда. Условно – досрочное освобождение от наказания. Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
 Отсрочка отбывания наказания. Лица, к которым может быть применена отсрочка отбывания наказания.
 Условное осуждение. Испытательный срок, особенности его назначения.
  
					Тема 6. Амнистия. Помилование. Судимость
					Внесудебные виды освобождения от наказания. Порядок объявления амнистии. Содержание акта об амнистии. Помилование. Уголовно-правовые последствия помилования. Отличие помилования от амнистии.
 Судимость. Понятие и юридическое значение судимости. Погашение и снятие судимости. Правовые последствия погашения и снятия судимости.
  



ОБЪЕМ ДИСЦИПЛИНЫ И ВИДЫ УЧЕБНОЙ РАБОТЫ  | следующая ==> Тема 7. Особенности назначения наказания несовершеннолетним и их освобождения от наказания
Дата добавления: 2015-07-02; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  