
          ﻿рационально использовать животноводческое сырье. Единственной проблемой на сегодняшний день остается применение данных инновационных технологий на перерабатывающих и сельскохозяйственных предприятиях.
Источники
1.	Евдокимов, И.А., Золоторева, М.С., Володин, Д.Н.,
Бессонов, А.С. Рациональные технологии переработки кислой молочной сыворотки / И. А. Евдокимов, М.С. Золоторева, Д.Н. Володин, А.С. Бессо-
нов // Молочная промышленность. - 2007. - № 11. -С. 45-46.
2. Серегин, С.Н., Ишевская, А.А. Молочная промышленность 2006 г. - от стабилизации к росту через инновационные технологии / С.Н. Серегин, А.А. Ишевская // Молочная промышленность. -2007. - № 3. - С. 5-9.
3. Сизенко, Е.И. Научное обеспечение переработки животноводческого сырья и производства продуктов питания высокого качества / Е.И. Сизенко // Достижения науки и техники АПК. - 2007. -№ 10. - С. 33-37.
ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОТРАСЛИ РАСТЕНИЕВОДСТВА
Т.С. Рыбалко, к.э.н., ст. преп. Орловского государственного аграрного университета
Максимальное использование научнотехнического потенциала сельского хозяйства для восстановления и развития национальной экономики, придания ей инновационного характера должно стать одним из важнейших направлений социально-экономической политики страны. Ведь современный этап ее развития характеризуется переходом к инновационной модели экономики, означающей не только стабилизацию, но и постепенное повышение технического и технологического уровней производства, что предполагает системную интеграцию научно-технической сферы в процесс экономического и социального развития общества, требующего четких и последовательных действий по управлению отраслями, а также стимулов совершенствования научно-технической сферы и поддержания устойчивого потока эффективных нововведений. Эти изменения происходят в АПК в целом и в аграрном секторе, в частности.
В решении этих проблем особая роль отведена аграрной науке как генератору научнотехнического развития АПК, который обеспечивает постоянное технико-техно-логическое и социально-экономическое обновление агропромышленного производства.
В современных условиях необходимо, прежде всего, ускорить освоение научных достижений в аграрном производстве, которое послужило бы важным фактором функционирования сельского хозяйства, поскольку использование в нем научной и наукоемкой продукции способствует росту производительности труда и повышению эффективности работы аграрных, агропромышленных и обслуживающих организаций.
Анализ и глубокое понимание ситуации в отраслях сельского хозяйства, выработанные стратегия и тактика осуществления научнотехнической политики, которые влияют на научно обоснованные цели, механизмы их реали-
зации в условиях объективно существующих ограничений, выработку приоритета и процедура принятия управляющих решений - составляющие успеха инновационного процесса. От того, насколько эти цели будут адекватны прогнозируемым условиям, зависит эффективность инновационной деятельности отрасли. При формировании цели необходимо располагать ресурсным обеспечением (материалы, технологии, кадры, информация).
Опыт последних лет большинства развитых стран мира показал значительное влияние НТП как на экономику страны в целом, так и на каждую конкретную отрасль, но при обязательной поддержке государства. Технологический уровень аграрной отрасли существенно повышается за счет формирования определенной инновационной сферы.
Для активизации инновационной деятельности в отрасли растениеводства в современных условиях необходимо наличие наиболее приоритетных направлений развития этого процесса, которые обобщены нами и представлены на рис. 1.
Инновационная деятельность в данной отрасли определяет совершенствование методов селекции, создание новых сортов сельскохозяйственных культур высокой продуктивности, освоение научно обоснованных систем земледелия и семеноводства. В современных условиях нестабильности развития и резкого спада производства продукции растениеводства для повышения потенциала отрасли важное значение имеет использование биологического блока инноваций, достижений отечественной и мировой селекции. От этого зависит уровень урожайности культур, эффективность использования сельскохозяйственных угодий, освоение ресурсосберегающих технологий, направленных на повышение уровня интенсификации производства.
Разработки в сфере земледелия, защиты почв и агропочвоведения		Внедрения в отрасль растениеводства
Рис. 1. Приоритетные направления инновационной деятельности в отрасли растениеводства
Инновационные разработки в сфере механизации, электрификации и автоматизации должны обозначить курс на переход от экстенсивного к интенсивному методу создания новой сельскохозяйственной техники для реализации принципиально новых технологий в сельском хозяйстве и перерабатывающих отраслях, которые призваны повысить эффективность инновационных технологий. Приоритетные направления заключаются в: оптимизации рабочих параметров техники; создании конкурентоспособных на отечественном и мировом рынках комбайнов; расширении выпуска многофункциональных комбинированных машин; активном развитии автоматизации рабочих процессов, слежения и контроля на основе их компьютеризации, программирования и др.
Приоритетные направления развития инновационных процессов в перерабатывающих отраслях основываются на: переоснащении организаций высокоэффективным технологическим оборудованием; совершенствовании технологии производства продукции и повышении их качества, формировании механизмов рационального использования сырья.
Оценить инновационную деятельность можно по конкретной инновации, для успешной реализации которой необходим установление организационных и экономических отношений в процессе создания и освоения высоких технологий, внедрение перспективных методов организации инновационного процесса, направленных на получение максимального эффекта от освоения и использования инновации.
Особое внимание следует уделить активизации деятельности аграрных научных исследований на основе высококачественных инноваций и их финансированию. Целесообразно создать рынок инноваций, что будет способствовать их продвижению и на зарубежные рынки научно-технической продукции.
Отрицательно на освоение инновационных технологий влияют высокая стоимость и длительные сроки окупаемости, высокий экономический риск, отсутствие стимулов у разработчиков, низкий инновационный потенциал организации, недостаток квалифицированного персонала, информации о новых достижениях науки, передовых технологиях, новых рынках сбыта. Немаловажная роль отводится совершенствованию кредитно-финансового механизма АПК,
налоговой системе и принципам ценообразования на сельскохозяйственную продукцию инновационной деятельности.
Становление рыночных отношений требует совершенствования системы планирования и управления на базе широкого использования новых информационных технологий на всех уровнях. Совершенствование планирования инновационной деятельности следует проводить с учетом разработки планов освоения инноваций непосредственно в производстве.
Для сохранения перспективных источников финансирования следует обеспечить поддержку государства, особенно на заключительном этапе освоения инновации, вследствие недостаточной платежеспособности товаропроизводителей.
При реализации инновационной деятельности в сельском хозяйстве необходимо разграничение сфер ответственности различных ведомств и уровней управления научной деятельностью, объединение их усилий в развитии аграрного сектора. Следует предусмотреть:
-	разработку национальной инновационной системы стимулирования инновационной и инвестиционной деятельности в сельском хозяйстве;
-	использование различных видов стимулирования инновационной деятельности (страхование рисков, освобождение от отдельных видов налогов и направление их на модернизацию производства и др.);
-	подготовку специалистов для инновационной деятельности;
-	развитие объектов с высоким научным и производственным потенциалами и др.
Как показывают исследования, последовательное выполнение функций управления инновационными процессами предопределяет результативность инновационной деятельности. При этом необходимо разграничение функций и полномочий на федеральном и региональном уровнях, с учетом своевременного выделения средств на аграрную науку и обеспечения постоянного потока качественных инноваций для их освоения в сельскохозяйственном производстве.
Комплексное решение указанных приоритетных направлений реализации инновационной политики может обеспечить ускорение научнотехнического прогресса в различных отраслях и сферах АПК, значительное организационное, техническое и технологическое обновление агропромышленного производства и повышение его эффективности.
СОЦИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ ПЕРЕХОДА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА НА ИННОВАЦИОННЫЙ ПУТЬ РАЗВИТИЯ
М.Ю. Мореханова, к.социол.н., ведущий науч. сотр. Института аграрных проблем РАН
Повышение уровня квалификации работников сельскохозяйственных предприятий является как одним из основных условий перехода сельского хозяйства на инновационный путь развития, так и следствием этого перехода. Однако сами работники по-разному оценивают свой личностный потенциал, свои возможности и заинтересованность в приобретении новых профессиональных знаний. В этих условиях выделение групп работников сельскохозяйственных предприятий с разным уровнем ориентированности на получение образования и повышение квалификации, анализ численности данных групп, их социальных характеристик и особенностей жизненных и трудовых стратегий являются необходимым условием разработки эффективной кадровой политики и мер по предотвращению роста социальной напряженности в процессе технического и технологического перевооружения и совершенствования производственных отношений на предприятиях отрасли.
Как показывает анализ данных социологических исследований, выполненных сотрудни-
ками Института аграрных проблем РАН совместно с Саратовским межрегиональным институтом общественных наук при СГУ им. Н.Г.Чернышевского в 2005 и 2007 гг. в восьми селах Саратовской области, подавляющая часть респондентов, занятых на сельскохозяйственных предприятиях (58,5%), не видит возможности для повышения своей квалификации. Только 13,0% участников опроса считают, что могут на это реально рассчитывать.
Очевидно, что при ответе на данный вопрос респондентом учитывались не только наличие объективных условий для повышения квалификации, но и субъективные факторы, прежде всего, возраст и состояние здоровья. Так, среди респондентов, чей возраст не превышает 40 лет, каждый четвертый уверен, что имеет возможность повысить свой профессиональный уровень, в возрастных группах 41-50 лет и 51-60 лет эту альтернативу выбрали соответственно 11,5% и 6,0%.
Если анализировать ситуацию по отдельным социально-профессиональным группам, то чаще других отсутствие перспектив повышения