Московский академический театр сатиры



Московский академический театр сатиры — драматический театр в Москве, существующий с 1924 года. Располагается по адресу: Триумфальная площадь, дом 2 (недалеко от метро «Маяковская»).

История

Театр сатиры открылся в подвальном помещении дома Нирнзее (где ныне учебный театр ГИТИСа) 1 октября 1924 года премьерой постановки «Москва с точки зрения». В первые годы в репертуаре театра преобладали произведения, не являющиеся пьесами в прямом смысле этого слова — это были обозрения на темы политики, быта, пародийные («Захолустье», «Национализация женщин», «Нужная бумажка», «Спокойно, снимаю!», «Семь лет без взаимности», «Европа что надо», «Чужая голова», «Текущие дела», «Мишка, верти»).

В 1924—1928 гг. художественным руководителем театра был Алексей Григорьевич Алексеев.

Уже в начале 1930-х годов основой репертуара стала бытовая комедия. В 1933—1941 и в 1943—1948 годах художественным руководителем театра был Николай Горчаков. В 1948 году его сменил Николай Петров, возглавлявший коллектив по 1953 год, в 1950-м пригласивший в театр в качестве режиссёра оказавшегося без работы Валентина Плучека. В 1951—1962 годах театр размещался в здании на Малой Бронной улице, 4, стр. 2.

В 1950-х годах театр поставил произведения В. Маяковского («Баня», «Клоп», «Мистерия-буфф»), ставшие этапными для театра.

В 1957—2000 годах коллектив возглавлял Валентин Плучек. Его спектакли «А был ли Иван Иванович?», «Тёркин на том свете» стали значительными событиями художественной и общественной жизни. В 1965—1973 годах рядом с Плучеком плодотворно работал в качестве режиссёра-постановщика Марк Захаров, поставивший спектакли «Доходное место» А. Н. Островского, «Темп-1929» по ранним произведениям Н. Погодина, «Мамаша Кураж и её дети» Б. Брехта и ряд других.

С 2000 года художественный руководитель — Ширвиндт, Александр Анатольевич.

Труппа

Современная труппа

Агапова, Вероника Андреевна

Барило, Андрей Владимирович

Вавилов, Олег Михайлович

Васильев, Юрий Борисович

Васильева, Вера Кузьминична

Владимиров, Михаил Борисович

Воеводин, Александр Михайлович

Воробьёв, Юрий Анатольевич

Гурьев, Валерий Юрьевич

Державин, Михаил Михайлович

Добронравов, Фёдор Викторович

Завьялов, Вадим Николаевич

Защипина, Наталья Александровна

Зелинская, Зоя Николаевна

Зенин, Андрей Валерьевич, Заслуженный артист России (2005)

Ильина, Марина Павловна, Заслуженная артистка России (2002)

Карасик, Константин Валерьевич

Каратаева, Надежда Юрьевна

Карпунина, Наталья Станиславовна

Кассин, Олег Анатольевич

Корниенко, Нина Григорьевна

Кирсанова, Арина Владимировна

Кузнецова, Ольга Олеговна

Кулик, Владимир Алексеевич

Лагутин, Игорь Васильевич

Лебедькова, Татьяна Евгеньевна

Матросова, Зинаида Григорьевна

Мисаилов, Павел Александрович

Михайловский, Иван Алексеевич

Мосендз, Луиза Александровна

Мурина, Тамара Григорьевна

Николаев, Станислав Олегович

Нифонтов, Юрий Борисович

Носачев, Владимир Александрович

Рухманов, Виктор Ильич

Пеньков, Николай Георгиевич

Пивень, Юлия Николаевна

Подкаминская, Елена Ильинична

Протасов, Клеон Георгиевич

Рябова, Светлана Леонидовна

Саакянц, Наталья Николаевна

Свиридова, Евгения Николаевна

Селезнёва, Наталья Игоревна

Селянская, Людмила Ильинична

Симонец, Александр Павлович

Суркова, Ольга Олеговна

Ташаева, Елена Юрьевна

Титова, Татьяна Евгеньевна

Толоконников, Евгений Николаевич

Угольников, Игорь Станиславович

Фекленко, Наталья Владимировна

Феклисова, Нина Сергеевна

Хабиев, Руслан Равильевич

Харыбина, Вера Анатольевна

Хлыстова, Екатерина Алексеевна

Чернявский, Александр Викторович

Чурбаков, Сергей Юрьевич

Шарапова, Лилия Семёновна

Шарыкина, Валентина Дмитриевна

Ширвиндт, Александр Анатольевич

Яковлева, Алёна Юрьевна (Елена Юрьевна)

Ранее служившие в театре

Авшаров, Юрий Михайлович (1962—2010)

Аросева, Ольга Александровна (1950—1969; 1971—2013)

Архипова, Нина Николаевна (1951—2016)

Васильева, Татьяна Григорьевна (1969—1983)

Весник, Евгений Яковлевич (1954—1963)

Высоковский, Зиновий Моисеевич (1933—2009)

Гаркалин, Валерий Борисович (1988—2001)

Градова, Екатерина Георгиевна (1971—1992)

Доронин, Виталий Дмитриевич (1945—1951)

Дорофеев, Владимир Андреевич (1949—1974)

Егорова, Татьяна Николаевна (1966—1989)

Зонненштраль, Михаил Георгиевич (1984—1997)

Колган, Алексей Анатольевич (2001—2009)

Кондратьев, Вадим Петрович (режиссёр) (1979-1993)

Корф, Рафаил Григорьевич (1924—1941)

Котикова, Светлана Александровна (1968—1996)

Кулик, Владимир Алексеевич (1964—2008)

Кумаритов, Борис Михайлович (1965—2000)

Лекарев, Валерий Петрович (1943—1946)

Лепко, Владимир Алексеевич (1898—1963)

Мартиросян, Георгий Хачатурович (1980—1983)

Менглет, Георгий Павлович (1945—2001)

Миронов, Андрей Александрович (1962—1987)

Мишулин, Спартак Васильевич (1960—2005)

Мурина, Тамара Григорьевна (1969—2010)

Новиков, Борис Кузьмич (1963—1972)

Овечкин, Алексей Климентьевич (1923-1984)

Папанов, Анатолий Дмитриевич (1948—1987)

Пельтцер Татьяна Ивановна (1947—1977)

Плотников, Борис Григорьевич (1978—1988)

Плучек, Валентин Николаевич (1957—2002)

Рудин, Яков Михайлович (1924—1941)

Рунге, Борис Васильевич (1952—1990)

Слонова, Надежда Ивановна (1935—1959)

Соковнин, Юрий Алексеевич (1954—1983)

Ткачук, Роман Денисович (1965—1994)

Токарская, Валентина Георгиевна (1936—1941, 1953—1996)

Тусузов, Георгий Баронович (1934—1985)

Ушаков, Владимир Петрович (1952—2011)

Харитонова, Светлана Николаевна (1957—1969)

Холодов, Рафаил Моисеевич (1900—1975)

Шмаков, Игорь Игоревич (2007—2011)

Яроцкая, Мария Каспаровна (1924—1941)

Ячницкий, Аполлон Владимирович (1930—1934, 1952—1955)

Репертуар

Выдающиеся постановки прошлых лет

1953 — «Свадьба с приданым» Н. Дьяконов постановка Б.Равенских (в связи с большим успехом спектакля, который шёл в театре 152 раза с неизменным аншлагом в 1953 году был снят фильм «Свадьба с приданым». В спектакле звучат три песни на стихи поэта Алексея Фатьянова: «Зацветает степь лесами», «На крылечке твоем» и «Хвастать, милая, не стану» («Куплеты Курочкина»). Музыку к песням написал Борис Мокроусов

1953 — «Баня» В.Маяковский, постановка Н. Петрова, В. Плучека, С. Юткевича

1955 — «Клоп» В. Маяковский, постановка В. Плучека, С. Юткевича

1957 — «Мистерия-буфф» В. Маяковский, постановка В. Плучека

1963 — «Проделки Скапена» Ж.-Б.Мольер, постановка Евгения Весника, А. Столбова

1968 — «Малыш и Карлсон, который живет на крыше» Астрид Линдгрен, автор инсценировки Софья Прокофьева, режиссёр Маргарита Микаэлян

1969 — «Безумный день, или Женитьба Фигаро» П. Бомарше, постановка В. Плучека

1970 — «Проснись и пой!» М. Дьярфаш, постановка М. Захарова, А. Ширвиндта

1971 — «Обыкновенное чудо» Е. Шварц, руководитель постановки В. Плучек, постановка М. Микаэлян

1972 — «Ревизор» Н.В. Гоголя - Постановка В. Плучека

1973 — «Маленькие комедии большого дома» А. Арканов, Г. Горин, руководитель постановки В. Плучек, постановка А. Миронова, А. Ширвиндта.

1974 — «Нам - 50» Г. Горина, А.А. Ширвиндта - Постановка В. Плучека

1975 — «Ремонт» М.М. Рощина - Постановка В. Плучека

1975 — «Пена» С.В. Михалкова - Постановка В. Плучека

1976 — «Горе о ума» А.С. Грибоедова - Постановка В. Плучека

1977 — «Бег» М.А. Булгакова - Постановка В. Плучека

1980 — «Трёхгрошовая опера» Б. Брехт, постановка В. Плучека

Текущий репертуар

«Малыш и Карлсон, который живёт на крыше» Астрид Линдгрен, автор инсценировки Софья Прокофьева, режиссёр Маргарита Микаэлян

«Чемоданчик» Юрий Поляков

«Хомо Эректус» Юрий Поляков, режиссёр Андрей Житинкин, в ролях Юрий Васильев (Игорь Кошельков), Алена Яковлева (Маша Кошелькова), Светлана Рябова (Валерия Гранкина), Андрей Барило (Сергей Гранкин), Олег Вавилов (Антон Говоров), Евгения Свиридова (Кси), Александр Чернявский (Вася), Нина Корниенко (Ирина Марковна), Алена Яковлева (Маша Кошелькова), Владимир Носачев (Николай Егорович), Марина Ильина (Валерия Гранкина), Андрей Зенин (Сергей Гранкин), Елена Подкаминская (Кси), Валентина Шарыкина (Ирина Марковна)

«Кошмар на улице Лурсин» Эжен Лабиш, режиссёр Александр Ширвиндт, в ролях Федор Добронравов (Оскар Ланглюме), Марина Ильина (Норина Ланглюме), Валерий Гурьев (Мистенгю), Андрей Зенин (Потар), Александр Симонец (Жюль, слуга)

«Собака на сене» Лопе де Вега

«Слишком женатый таксист» Рей Куни

«Роковое влечение» в ролях Игорь Лагутин , Вера Васильева, Олег Вавилов Юрий Нифонтов Юрий Васильев Родион Вьюжкин

«Родненькие мои»

Награды и премии

— 20.09.1976

Примечания

Ссылки

— История театра: труппа, постановщики, репертуар.

/ Упр. Московскими зрелищными предприятиями / ред. В. М. Млечин. — М.: 1934. — С. 45—55.