

	 Концептуальные основы социальной работы на промышленном предприятии
	 

 
Читайте также:I. Значение и задачи работы по изучению морфемного состава слова.I. Сущность социальной структуры общества.I. Сущность теории социальной стратификацииI. Теоретические основы БЖДII. КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПОДХОДЫ РОССИЙСКИХ УЧЕНЫХ К ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССАII. Основы изображенияII. Основы определения страхового тарифа.II. ТЕОРИЯ СОЦИАЛЬНОЙ СТРАТИФИКАЦИИ И СОЦИАЛЬНОЙ МОБИЛЬНОСТИII. Транспонирование данных в Excel (для курсовой работы)II.2. Принцип работы усилителяII.6. Режимы работы усилительных элементов.III. Методологические основы истории






Лекция 25
					 
 Существенное противоречие процесса управления промышлен­ным предприятием заключается в том, что, с одной стороны, для получения прибыли необходимо максимальное использование тру­дового потенциала работников предприятия, а это, как уже гово­рилось, может даже приводить к нарушению прав и интересов ра­ботников, а с другой стороны, требуются значительные затраты для обеспечения их социальной защищенности, условий повышения качества трудовой жизни. Данное противоречие порождает необ­ходимость создания социальной службы промышленного предпри­ятия, способной в определенной степени его разрешать.
 Социологический анализ проблемы функционирования соци­альной службы промышленного предприятия показал необходи­мость создания на российских промышленных предприятиях спе­циального управленческого подразделения (или социальной служ­бы), способного обеспечить как максимальное использование трудового потенциала работников предприятия, т.е. создать усло­вия для работы с полной отдачей сил, так и высокий уровень со­циальной защищенности, благоприятные условия труда, быта, отдыха трудящихся, которые позволили бы повысить качество их трудовой жизни и удовлетворенность трудом.
 Поскольку основная производственная деятельность сама по себе не предусматривает осуществления социальной защиты прав и интересов занятых на этих предприятиях работников, то необхо­димы специальные институты социальной защиты работников на предприятии, о которых упоминалось в предыдущем параграфе.
 В настоящее время развивается новая наука — социальный ме­неджмент, предусматривающий создание благоприятных условий труда и отдыха работников организации, вознаграждение и соци­альную защиту персонала, поддержание оптимальной морально-психологической атмосферы в коллективе, обеспечение социаль­ного партнерства и делового сотрудничества. Ему присущи соот­ветствующие формы и методы, приемы, способы и правила, позволяющие решать социальные проблемы на основе научного подхода к регулированию социальных процессов в организации.
 Объективная необходимость смягчения негативных послед­ствий экономических реформ, создание эффективной и развива­ющейся системы социального партнерства на крупных промыш­ленных предприятиях требуют новаторского подхода к трансфор­мации их социальной инфраструктуры. По исследованиям Института сравнительных исследований трудовых отношений (ИСИТО), руководители крупных промышленных предприятий выступают за сохранение социального сектора. Они считают, что:

 1) разветвленная социальная инфраструктура является неотъ­емлемой чертой отечественной модели управления;
 2) социальная сфера предприятия способствует созданию и укреплению корпоративного духа фирмы;
 3) наличие социальной сферы помогает привлекать и удержи­вать работников на предприятии;
 4) развитый соцкультбыт способствует повышению произво­дительности труда;
 5) социальная инфраструктура повышает престиж предпри­ятия;
 6) объекты соцкультбыта необходимы для удовлетворения по­требностей в социальных услугах у местного сообщества;
 7) социальная сфера играет роль социальных амортизаторов
 российских реформ;
  
 8) предприятия с солидной социальной сферой вряд ли могут
 подвергнуться процедуре банкротства.
 Таким образом, в последнее время произошло осознание того, что вкладывание денег в здоровье, социальное и материальное бла­гополучие сотрудников организации означает получение прибыли и экономию материальных средств. В настоящее время, к сожале­нию, лишь на немногих предприятиях существуют социальные службы и отделы, при этом на наиболее крупных имеется долж­ность заместителя директора по социальным вопросам. Социаль­ная работа, безусловно, является частью социальной сферы организации, но социальная работа с сотрудниками не всегда попадает в поле интересов имеющейся службы. Порой просто невозможно вычленить из всего объема деятельности социальных служб только социальную работу.
 В связи с этим назрела необходимость определить место соци­альной работы в социальной сфере и создать концепцию социаль­ной работы на предприятии. Особенно это актуально для крупно­го промышленного предприятия, насчитывающего обычно несколько тысяч работающих, где выделение и активное внедрение в жизнь социальной работы позволят избежать социальных волне­ний и встрясок, будут способствовать стабильной работе предпри­ятия.
 Общее представление о системе социальной работы на про­мышленном предприятии имеет большое фактическое значение. Какой бы вид социальной работы ни пришлось рассматривать, каждый раз необходимо определить особенности объекта, выбрать соответствующие средства, адекватное управление, формулировать цели, отдать предпочтение конкретным функциям.
 С точки зрения B.C. Торохтия, в методологическом смысле со­циальная работа на российских предприятиях включает минимум три основных вида: социальную защиту, социальное обслуживание, социальную поддержку. Каждый из названных видов социального обеспечения отличается от другого, прежде всего своим предназна­чением и ролью в социальной политике предприятия.

    
        Загрузка...
    
    

 Теоретические предпосылки социальной работы на промыш­ленном предприятии полностью еще не разработаны, однако ее уже можно рассмотреть в концептуальном разрезе с целью опреде­ления приоритетов, положений и принципов.
 Необходимо отметить, что концепция социальной защиты ра­ботников промышленного предприятия не должна быть направле­на на поощрение пассивного ожидания помощи, стимуляцию иж­дивенческих настроений у членов коллектива. Суть ее должна заключаться в поощрении чувства ответственности за собственную жизнь, в закреплении и сознании каждого члена трудового коллек­тива представления о том, что предприятие будет оказывать ему социальную поддержку, но эта поддержка не будет строиться на основе благотворительности. При этом большую роль должны иг­рать активная жизненная позиция самого работника и его желание улучшить свое благополучие.
 Социальная работа — это специфический вид профессиональ­ной деятельности, направленный на оказание содействия челове­ку, семье, группе лиц с целью обеспечения культурного, социаль­ного и материального уровня жизни. Если поначалу социальная работа рассматривалась по большому счету как социальная заши­та населения, то сегодня становится понятным, что социальная защита населения — это лишь одна из ее технологий, одна из сфер приложения.
  
 В современном мире социальная помощь должна быть направ­лена на содействие человеку в его социальном функционировании, на профилактику и преодоление социальных противоречий и кон­фликтов, которые возникают в отношениях отдельных людей с обществом, что приводит к неравновесному, флуктуационному его развитию и функционированию. Эту специфику социальной по­мощи на современном этапе развития общества и выражает соци­альная работа как общественное явление.
 Социальная работа по своей сути является одной из эффектив­нейших социальных технологий гармонизации общественных отношений, стабилизации общественного развития, целесообраз­ного регулирования, управления социальными процессами. Со­циальная работа как форма практической деятельности на пред­приятии направлена в конечном итоге на гармонизацию социаль­ных отношений в организации.
 Другими словами, цель социальной работы на предприятии — улучшение взаимодействия между отдельными работниками и предприятием в целом, направленного на улучшение качества жиз­ни работников.
 Объектом социальной работы являются все работники предпри­ятия, и в первую очередь работники, находящиеся в затруднитель­ных ситуациях и прилагающие собственные активные усилия по их преодолению.
 К задачам социальной работы на предприятии можно отнести:
 · создание условий, в которых работник может в полной мере проявить свои возможности и способности (в том числе работа с максимальной отдачей сил и способностей, т.е. трудовая са­мореализация, реализация личностного потенциала);
 · активная адаптация и реадаптация работника на предприятии;
 · профилактика и предупреждение социально нежелательных явлений;
 · организация научных исследований, конференций, семинаров, учебно-просветительской деятельности по проблемам социаль­ной работы на предприятии;
 · разработка и реализация социальных программ;
 · социальное обслуживание, оказание услуг работникам предпри­ятия;
 · социальная поддержка работников, оказавшихся в трудной жизненной ситуации;
 · осуществление социального мониторинга.
 Социальная работа на предприятии призвана осуществлять сле­дующие основные функции: информационную, диагностическую, прогностическую, организационную, психолого-педагогическую, практическую (оказание практической помощи людям), управлен­ческую.
 Социальную работу на промышленном предприятии следует основывать на следующих принципах:
 1) опоры на собственные силы — предполагает активную по­зицию работника в разрешении своих проблем;
 2) гарантированности — обязательное оказание социальной помощи лицам, стремящимся максимально использовать соб­ственные внутренние резервы;
 3) адресности — оказание помощи конкретному человеку с уче­том его конкретной ситуации;
 4) социального реагирования — выявление социальных про­блем работников и принятие мер по их решению;
 5) профилактической направленности — необходимость при­нимать усилия по предупреждению возникновения социальных проблем и жизненных затруднений человека;
  
  
 6) выделения социальных ресурсов — выделение для оказания помощи своим работникам средств, реальная величина которых за­висит от социально-экономических возможностей предприятия;
 7) включения механизмов социальной помощи в ситуациях, когда исчерпаны другие способы поддержки (психологические, моральные, договорные, законодательные).
 Для осуществления социальной работы на высоком научно-практическом уровне в соответствии с названными целями и зада­чами необходимо создание на предприятии отдела социальной работы. Данный отдел должен представлять собой подструктуру службы социального развития промышленного предприятия, осу­ществляющую свою деятельность в области социальной защиты и поддержки работников в соответствии с данными целями, задача­ми и принципами, причем существенным в деятельности отдела будет интеграция всех форм и направлений социальной работы в единую систему, способную к гибким и эффективным изменениям. С этой точки зрения системный подход в деятельности социальной службы предприятия занимает основополагающее место.
 Основными направлениями работы отдела социальной работы
 следует считать:
 социальную защиту, социальное обеспечение и социальную поддержку работников предприятия; медико-социальную работу; культурно-просветительскую, образовательную и спортивную работу. Отдел социальной работы предприятия должен выполнять сле­дующие функции:
 планово-организационную — планирование и организация социальной работы на предприятии, разработка социальных программ, создание системы информационного обеспечения социальной работы, контроль деятельности служб, участвующих в решении социальных вопросов предприятия; аналитическую —оценка социальных последствий планируемых экономических, технических и управленческих нововведений, анализ взаимоотношений руководителей и подчиненных, про­ведение социальных и мониторинговых исследований, осуще­ствление анализа социальных ресурсов трудового коллектива; информационно-просветительскую —информирование работ­ников предприятия о возможностях службы, проведение мас­совой пропаганды идеологии, философии, корпоративной культуры предприятия, организация обучения руководителей и специалистов; консультативную — консультирование руководителей и рядовых членов коллектива по вопросам разрешения конфликтов, соци­ально-психологических проблем, возникающих в коллективе. В кадровый состав отдела социальной работы должны вхо­дить: специалисты по социальной работе; психологи; социологи. В качестве критериев эффективности отдела социальной рабо­ты на предприятии можно рассматривать:
 наличие базы данных и карточек персонифицированного соци­ального учета клиентов отдела;  
  
 количество мероприятий, проводимых при участии отдела; удовлетворение работников предприятия социальной полити­кой организации, работой отдела, выявленное путем специаль­ных опросов; корреляцию произведенных затрат на отдельного работника с результатами его производственной деятельности. Специалист отдела по социальной работе выполняет множество функций, осуществляя которые он непременно прибегает к помо­щи психологии.
 Именно психология выступает основой социально-педагоги­ческих приемов, используемых для решения задач социальной ра­боты.
 Создание условий, при которых работники имели бы возмож­ность самореализации своих сил, потенциала, энергии, является основным назначением социальной политики промышленного предприятия. Это происходит в том случае, когда имеются реаль­ные предпосылки, материальные ресурсы, финансовые источники для создания и формирования достойного жизненного статуса че­ловека.
 Особое внимание специалисты по социальной работе должны уделять здоровью трудящихся. В развитых странах принято оцени­вать здоровье трудоспособного населения в экономических пока­зателях. Определено, что интенсивность производственного про­цесса и производительность труда во многом зависят от состояния физического и психического здоровья работников. Существует взаимная заинтересованность предпринимателей и наемных рабо­чих в сохранении высокого показателя индекса здоровья, который позволяет оценить в балльной системе уровень здоровья отдель­ного человека, группы людей или предприятия в целом.
 Улучшение условий труда и, следовательно, сохранение здо­ровья рабочих — одна из важнейших проблем социальных преоб­разований в нашей стране, так как тенденции к уменьшению чис­ла работающих в неблагоприятных условиях труда и снижению Уровня профессиональной заболеваемости, к сожалению, нет. Как известно, эффективность производственного процесса определя­ется не только численностью работающих, уровнем их квалифи­кации, организацией производства, но и состоянием здоровья каждого члена коллектива.
 Следует воспитывать у рабочих установку на сохранение здо­ровья и личную ответственность за выполнение рекомендаций по оздоровлению, ослабляющих воздействие неблагоприятных про­изводственных факторов на организм.
 При рассмотрении социально-экономических подходов, фор­мирующих здоровье трудящихся промышленных предприятий, необходимо решить следующие проблемы:
 1) заинтересовать самого работника в сохранении и восстанов­лении своего здоровья. Для этого следует ввести какие-либо поощ­рения сотрудников, редко болеющих или не болеющих вообще, не имеющих вредных привычек и регулярно проходящих медосмотры; уменьшить размер денежной компенсации в связи с заболеваемос­тью, связанной с наличием вредных привычек; создать конкурен­цию при приеме на работу, отдавая предпочтение здоровым ли­цам;
 2) заинтересовать руководителей предприятий в сохранении и укреплении здоровья своих сотрудников. Предприятие должно нести материальную ответственность за здоровье своих работни­ков, что неизбежно приведет к усилению мероприятий по улучшению условий труда трудящихся;
 3) решить вопрос о социальной защищенности сотрудников, давно работающих на предприятии, где имеются неблагоприятные факторы для здоровья: выплачивать дополнительную компенсацию при утрате здоровья или при получении работником инвалидности по общему заболеванию.
 Сегодня медико-социальная работа преобразуется в самостоя­тельное направление профессиональной деятельности, и ее профи­лактическая составляющая включает в себя мероприятия по пред­упреждению социально зависимых нарушений соматического, психологического, репродуктивного здоровья, формирование уста­новок на ведение здорового образа жизни, обеспечение доступа к информации по вопросам здоровья.
 Главной задачей работников службы медико-социальной помо­щи промышленного предприятия является помощь людям, жела­ющим контролировать и улучшать собственные жизненные пози­ции в целях долгосрочной профилактики функциональных рас­стройств и улучшения соматического здоровья. Для этого необходимо создать или активизировать следующие звенья меди­ко-социальной работы на предприятии:
 • усилить взаимодействие между медицинскими учреждениями и структурными подразделениями предприятия оздоровитель­ного, социального, профсоюзного и других профилей;
 • разработать комплексные медико-социальные мероприятия с интеграцией медицинских, социальных, психологических, юридических, педагогических подходов во все сферы профес­сиональной деятельности человека;
 • организовать широкую просветительскую работу по укреплению резистентности организма как основного условия сохранения здоровья в условиях неблагоприятного воздействия экологиче­ских, производственных, социальных, бытовых и психологиче­ских факторов;
 • информировать официальные административные и выборные органы о факторах, способствующих утрате здоровья, переходу патологических процессов в хронические, препятствующих эффективному лечению, снижающих ориентацию индивидуума на здоровый образ жизни, нарушающих социальный статус человека.
 Особенность социального развития предприятий в последнее время состоит в разработке и реализации различных социальных программ, которые можно рассматривать в качестве механизма социальной защиты работников предприятия: негосударственных пенсионных, социального и медицинского страхования, подготов­ки и переобучения работников, включая финансирование подго­товки специалистов высших и средних профессиональных учебных заведений на контрактной основе, а также программ поощритель­ного туризма с использованием средств фонда социального разви­тия предприятий, программ по улучшению условий труда и охраны здоровья, организации досуга, борьбы с алкоголизмом, наркома­нией, преступностью, поддержки материнства и детства, ветеранов и др. Создаются фонды для финансирования социальных про­грамм. Отличительная черта современных социальных программ на уровне предприятий — их свободный выбор. Масштабы социальных программ и степень охвата ими трудящихся зависят в первую очередь от возможностей их финансового, материально-тех­нического, организационного обеспечения на предприятиях.
 Итак, экономическая и социальная составляющие предприятия взаимосвязаны между собой: чем лучше развита первая, тем эф­фективнее развивается вторая. Здесь действует «маятниковый эф­фект». Совершенствование социально-трудовых отношений на предприятии требует укрепления правовой, организационной, фи­нансовой основ социальной защиты. Содержание социальных ме­роприятий предприятия, как уже отмечалось, фиксируется в кол­лективных договорах и тарифных соглашениях.
 Социальная работа на предприятии должна осуществляться со­гласно системе стандартов оказания услуг.
 Стандартизация как форма регулирования процессов и резуль­татов деятельности все больше проникает во все сферы жизни об­щества. Не составляет исключения и социальная сфера, в частно­сти такой специфический вид деятельности, как социальная рабо­та.
 В России законодательную и нормативную правовую основу проведения работ по стандартизации составляют законы РФ: «О техническом регулировании» от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ, «О защите прав потребителей» от 7 февраля 1992 г. № 2300-1, основополагающие международные стандарты и стандарты Российской государственной системы стандартизации, а также соглашение о проведении согласованной политики в области стандартизации, метрологии и сертификации. В 1998 г. была принята Концепция национальной системы стандартизации, положения которой долж­ны использоваться при выполнении всего комплекса работ по стандартизации.
 В Концепции определены функции стандартизации: экономи­ческая, социальная и коммуникативная.
 Экономическая функция охватывает следующие аспекты:
 • представление информации о продукции и ее качестве;
 • распределение в промышленности информации о новой техни­ке, материалах и методах измерений и испытаний;
 • повышение производительности труда и снижение себестоимо­сти;
 • содействие конкуренции;
 • обеспечение совместимости и взаимозаменяемости;
 • рационализация управления производственными процессами и обеспечение заданного уровня качества продукции. Социальная функция стандартизации предусматривает фикса­цию высокого уровня параметров и показателей продукции, который соответствует требованиям здравоохранения, санитарии и гигиены, обеспечивает охрану окружающей среды и безопасности людей при производстве, обращении, использовании и утилизации продукции.
 Коммуникативная функция стандартизации предусматривает создание базы для объективизации различных видов человеческого восприятия информации, а также фиксацию терминов и опреде­лений, классификаторов, методов измерений и испытаний, черте­жей, условных знаков и т.п., обеспечивая необходимое взаимопо­нимание с учетом международных регламентов. Регулирование терминологии становится одной из основных задач реализации коммуникативных функций стандартизации.
 В социальной работе имеется достаточно широкий спектр про­блем и задач, которые могут быть решены с привлечением средств стандартизации. Это касается в первую очередь стандартизации и качества различных видов услуг населению, работникам конкрет­ных предприятий, которые оказываются социальными службами. К ним относятся и специальные программы по оказанию помощи детям, семьям, различным социальным группам, пожилым людям, молодежи, инвалидам, женщинам, дезадаптированным детям и подросткам, мигрантам, военнослужащим и т.д.
 Стандартизация в социальной работе предполагает совершен­ствование законодательных основ, установление приоритетных направлений и объектов стандартизации, перспективное и текущее планирование, внедрение современных информационных технологий как в систему информационного обеспечения, так и непо­средственно в процедуры разработки стандартов.
 Нормативное обеспечение содержания, качества, оценки соци­альных услуг предполагает разработку стандартов вида и методов контроля этих услуг, стандартизацию создания и совершенствова­ния технологий социальной диагностики, социальной экспертизы, социального прогнозирования и моделирования и т.д.
  
 На более высоких уровнях стандартизация в социальной работе может быть отдельной отраслью деятельности, профессионально осуществляемой сотрудниками социальных служб. Естественно, обучение вопросам стандартизации, метрологии и оценки должно стать частью общей системы образования. Можно не только созда­вать программы и проводить обучение студентов — будущих соци­альных работников, но и осуществлять подготовку и переподго­товку сотрудников социальных служб.
 Вопросы и задания
 1. Расскажите о промышленном предприятии как элементе сфе­ры производства.
 2. Каковы особенности функционирования предприятия в со­временных условиях России?
 3. Перечислите социальные институты общества, осуществля­ющие социальную защиту работников промышленности.
 4. Какова роль профсоюзных организаций промышленных пред­приятий в социальной защите работников?
 5. Расскажите о социальном партнерстве как механизме соци­альной защиты на предприятии.
 6. Что такое система социальной работы на промышленном
 предприятии?
 7. Рассмотрите специфику социальной работы на промышлен­ных предприятиях по месту вашей работы или учебы.



Социальная защита работников промышленного предприятия в контексте социального партнерства  | следующая ==> Этапы развития оториноларингологии
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 612; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1529 -  | 1471 -  или читать все...
  