
 

 

 
 

 

 


 Быстрое питание

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Ресторан быстрого питания Hesburger в Юрмале, Латвия





Быстрое питание, блюдо быстрого питания, пищевой продукт быстрого приготовления, фастфуд (англ.
fast «быстрый» и food «пища») — питание с уменьшенным временем употребления и приготовления пищи, с упрощёнными или упразднёнными столовыми приборами или вне стола.
Для общественного быстрого питания предназначены закусочные, разг. забегаловки.





Содержание



 1 История быстрого питания 2 Причины популярности 3 Влияние на здоровье 4 Блюда быстрого приготовления 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки






История быстрого питания[править | править вики-текст]






Ресторан Subway в Санкт-Петербурге.
Subway — крупнейшая в мире сеть ресторанов быстрого обслуживания










«Макдоналдс» раньше являлся самой крупной в мире сетью фастфуда





Блюда быстрого приготовления существуют в национальной кухне различных стран мира (например, итальянская пицца).
В 1921 году в Канзасе открылась компания White Castle, фирменным блюдом которой были диковинные в то время гамбургеры.
Устойчивая цена (5 центов вплоть до 1946 года) и диковинность привлекала покупателей, а сомнения в безопасности продукта были развеяны в результате хитрого хода владельца компании Билли Инграма (когда специально нанятые люди в белых халатах создавали впечатление, что даже врачи покупают гамбургеры).
В конце 1940-х у компании White Castle стали появляться конкуренты, из которых самым серьёзным стал McDonald’s.

Гонконгские чхачханьтхэны — азиатская разновидность ресторанов быстрого обслуживания, возникшая в 1950-х годах.
В этих заведениях подают блюда, сочетающие в себе китайские и европейские черты, в частности, смесь чая с кофе и сгущённым молоком[en], суп с лапшой быстрого приготовления и ветчиной, а также разнообразные варианты сэндвичей[1].

Развитие сети McDonald’s также показывает распространение фастфуда: в 1956 году в США было 14 ресторанов McDonald’s, в 1960 году — 228, в 1968 году — 1000, в 1975 году — 3076, в 1980 году — 6263, в 1984 году — 8300, в 1990 году — 11800.
Сейчас у корпорации McDonald’s больше 30 тыс.
заведений в 119 странах мира.

Причины популярности[править | править вики-текст]

Преимуществом этих блюд является быстрота приготовления и употребления, дешевизна (относительно обычных ресторанов с официантами).
С одной стороны, это находит отклик у потребителя (особенно в крупных городах с насыщенным ритмом жизни).
С другой стороны, такая пища очень технологична, что позволяет сетям фастфуд быстро развиваться.
Не последнюю роль играет агрессивная реклама в различных СМИ[2].

Влияние на здоровье[править | править вики-текст]






Русская пельменная в центре Хургады





Полуфабрикаты, широко используемые в сетевых фастфудах, как и другая еда «фабричного» производства, могут содержать различные пищевые добавки.
В большинстве случаев содержание этих добавок строго нормируется и они не представляют вреда для здоровья.
Опасность фастфуда может заключаться в избыточном его употреблении, могущем приводить к накоплению избыточного веса.

В фастфуде содержатся трансизомеры жирных кислот.
Их содержание сильно разнится в зависимости от продукта.
В стандартном чизбургере по данным USDA всего лишь 0,7 % транс-жиров[3].
Однако в пирожках, "мороженом" их доля может достигать 35 %.
Это обусловлено тем, что многие из них готовятся с использованием гидрогенизированных жиров (маргаринов).
Они нарушают иммунитет человека, увеличивают риск развития диабета, онкологических заболеваний, снижают количество тестостерона, нарушают обмен простагландинов (регулирующих множество процессов в организме и находящихся практически во всех тканях и органах), нарушают работу цитохром с-оксидазы — главного фермента, обезвреживающего канцерогенные и некоторые лекарственные токсины.
По результатам 14-летних наблюдений английских учёных, опубликованных в en:British Medical Journal (№ 11, 1998), смертность от ишемический болезни сердца и число инфарктов миокарда среди любителей продуктов, содержащих трансизомеры жирных кислот, намного выше, а рак молочной железы встречается на 40 % чаще[4].

Блюда быстрого приготовления[править | править вики-текст]

 







Гамбургер






 







Сэндвич






 







Хот-дог






 







Корн-дог






 







Пицца






 







Самса






 







Пирожок






 







Шаурма






 







Дёнер-кебаб

(также «шаурма» или «шаверма»)






 







Буррито






 







Блины






 







Картофель фри






 







Рыба и чипсы






 







Фалафель








См. также[править | править вики-текст]

 Бистро Минутка Слоуфуд Пустые калории «Двойная порция» — фильм о влиянии фастфуда на здоровье


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Beerman, Jason.
Cha chaan teng cheat sheet: What to order at the most popular eateries in Hong Kong (англ.).
 CNN Go (20 February 2012).
Проверено 28 июля 2014.
 ↑ Фаст-фуд и здоровье ↑ Show Foods ↑ Жвиташвили Ю.
Б. Как происходит пищеварение // Рак и питание.
— ЭЛБИ-СПб, 2010.
— С.
124-125.
— 368 с.
— ISBN 978-5-93979-245-5.




Ссылки[править | править вики-текст]

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Быстрое питание





В Викисловаре есть статья «фастфуд»

 Психиатры установили, что фастфуд опасен для нервной системы человека // РБК Andrew F.
Smith.
Encyclopedia of junk food and fast food (англ.)
 10 интересных фактов о McDonald's


 Специальная кухня и системы питания Кухня Вегетарианская • Молекулярная Вегетарианское и

полувегетарианское питание Веганство • Макробиотика • Пескетарианство • Поллотарианство • Флекситарианство • Фрукторианство Другие системы питания Фастфуд / Слоуфуд • Раздельное питание • Спортивное питание • Сыроедение • Сойлент Диета Безглютеновая диета • Аткинса • Гречневая • Диетотерапия сахарного диабета • Кремлёвская • Протасова • Средиземноморская Религиозное питание Айтал (растафарианство) • Питание в даосизме • Запретная пища • Сёдзин рёри (буддизм) • Халяльная пища (ислам) • Кошерная пища (иудаизм)











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Быстрое_питание&oldid=77725948» Категории: Общественное питание Фастфуд


Скрытая категория: Статьи со ссылками на Викисловарь



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиучебник


 

 

 
 На других языках


 
 العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা བོད་ཡིག Català Corsu Čeština Dansk Deutsch Zazaki English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Arpetan Gaeilge Galego ગુજરાતી עברית Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Limburgs Lumbaart Lietuvių Latviešu Македонски Bahasa Melayu Nedersaksies Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Sicilianu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் తెలుగు ไทย Türkçe Українська Vepsän kel’ Tiếng Việt ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 23:25, 11 апреля 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
