

	 ПОДВЕДЕНИЕ ИТОГОВ ИЗУЧЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
	 

 
Читайте также:I. История изучения вопроса.II. Место дисциплины в структуре ООПII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Основные понятия, которые должны быть усвоены в процессе изучения темы (глоссарий)II. программа учебной дисциплины «ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ»II. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫII. Цель государственного итогового междисциплинарного экзаменаII.II. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫII.Основные понятия, которые должны быть усвоены в процессе изучения темы (глоссарий)II.Основные понятия, которые должны быть усвоены в процессе изучения темы (глоссарий)III. Образовательный процесс и итоговая аттестация.III. Процедура проведения государственного итогового междисциплинарного экзамена






МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО КУРСУ
					
							Подведение итогов изучения дисциплины проводится в форме недифференцированного зачета. Условием допуска к зачету является подготовка студентом реферата по одной из тем, в рамках прослушанного курса. К зачету допускаются рефераты, предварительно отрецензированные преподавателем.
 Зачет проводится в форме собеседования по реферату и тем вопросам, которые возникли в процессе его рецензирования. Автор реферата должен уметь объяснитькаждое слово в своей работе. Особо обращается внимание на глубину проработки материала, широту кругозора и умение студента аргументировать свою позицию. Допускается, что одну и ту же тему могут писать несколько студентов.
  
 2. Темы рефератов и литература по курсу:
 Примерная тематика рефератов по курсу 
 1.Модернизация России: этапы, цели, задачи, характер, специфические особенности, итоги.
 2.Социология собственности – российские реалии.
 3. Российские реформы: характер трансформационных процессов, причины и факторы, их обусловившие, трансформация общественного сознания.
 4.Мифология массового сознания: анализ наиболее устойчивых мифологем России.
 5.Государство в современной России: характерные черты, отличия от стран евро-атлантической политической традиции; двойственный характер. Государство в общественном сознании россиян.
 6.Правовое сознание России: вчера и сегодня; тенденции изменения
 7.Правящий класс России, как субъект российских модернизаций: при Петре I, Екатерине П, Александре II, Сталине – вехи исторической эволюции; осознание национальных интересов.
 8.Трансформационные процессы современной России: роль интеллектуальных групп.
 9.Типы социально-экономического развития: мобилизационный, инновационный, характерные особенности, на примере России.
 10. Российская политическая культура: процессы общественной и политической самоорганизации, результаты, проблемы.
 11. Массовое сознание: традиционное, архаичное, современное (модернизированное)
 12.Социокультурный раскол и его влияние на ход российской истории.
 13.Современный социально-политический миф, как инструмент манипулирования массовым сознанием.
 14.Проблема ответственности в истории; политическая ответственность и власть; историческая ответственность и народ.

 15.Модернизация общественного сознания России – необходимость, проблемы.
 16.Демократическое возрождение Германии после Второй мировой войны: политико-правовое, трансформация общественного сознания
 17.Демократическое возрождение Японии после Второй мировой войны: политико-правовое, трансформация общественного сознания
 18.Национальные интересы России – понятие, структура; национальное развитие и корпоративные интересы.
 19. Интеллигенция, как социальный субъект модернизации России
 20. Интеллигенция в общественном сознании России.
 21. Ценности образования в общественном сознании России
 22. Проблема доверия в общественном сознании России
 23. Проблема гражданственности в общественном сознании России
 24. Проблема ответственности в общественном сознании России
 25. Антиамериканизм в общественном сознании современной России
 26. Политическая социализация молодежи: проблемы и механизмы
 27. Массовый тип современного россиянина: индивидуал, коллективист или разобщенный социальный изолянт - человек атомизированного социума?
 28. Коррупция, как общественное явление современной России.
 29. Проблема духовности в общественном сознании России.
 30. Современный социальный миф
 
 Студенты могут предложить собственные темы рефератов.
 Выбранные темы и планреферата должны быть согласованы с преподавателем. Для этого они направляются по электронному адресу преподавателя magaril@yndex.ru Согласованный и, при необходимости, скорректированный план реферата, а также материалы к нему возвращаются студентам по электронной почте.
 Рефераты с несогласованными темами и планами могут быть не допущены к защите и направлены на доработку, если предложенная студентом тема не отражает проблематику курса, а структура реферата не отвечает ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ методическим требованиям к реферату (см. ниже).
 Структура реферата должна точно соответствовать требованиям методических указаний.
  



Заключение  | следующая ==> Методические требования к реферату
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 70; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1641 -  | 1538 -  или читать все...
  