

	 Внешняя политика Николая I
	 

 
Читайте также:B. Американская внутренняя политика.I. Внутренняя политикаI. Культурная политика: теоретическая часть.II. Внешняя политикаKazan.dkvartal.ru (Казань), 24.09.2013, НА «НЕФАЗЕ» НАЗНАЧИЛИ НОВОГО ТОП-МЕНЕДЖЕРА - НИКОЛАЯ ПРОНИНАА. Внешняя безопасностьАлкогольная политика на различных уровнях юрисдикцииАмортизационная политика предприятияАристотель, «Политика»Аристотель, «Политика»Б) политика государственных доходов и ее макроэкономические задачи.БИЛЕТ 20. Философия эпохи Возрождения, ее специфика. Философские идеи Николая Кузанского и Джордано Бруно.






Двумя главными направлениями внешней политики Николая I были борьба с революционной опасностью в Европе и восточный вопрос (стремление укре­пить влияние России в каспийско-черноморском бассейне, на Ближнем и Среднем Востоке). В 1830 г. Николай подавил восстание в Польше, а затем, по просьбе австрийского импе­ратора, революцию в Венгрии (1849), за что стал именоваться в кругах интеллигенции «жандармом Европы». В период рево­люций во Франции (1830 и 1848 гг..) и Нидерландах (1830) Ни­колай выступил с призывом К европейским монархам совме­стным вооруженным выступлением подавить «революционную заразу». Однако поддержки в этом он не нашел: в таком слу­чае слишком возросло бы и без того большое влияние России в Европе.
 Стремясь ослабить Османскую империю, Николай I всемерно поддерживал освободительное движение балканских народов. Все это не могло не затрагивать интересы других евро­пейских стран, в первую очередь - Англии и Австрии, обес­покоенных значительным усилением России со времен раз­грома Наполеона. После получения в Тегеране известий о междуцарствии в Петербурге персидский шах решил, что наступил подходя­щий момент вернуть территории, отошедшие к России по договору 1813 года. В этом стремлении его активно поддержала Англия. Была собрана болылая армия для уда­ра по российскому Закавказью, а среди коренного населения Восточного Закавказья велась подготовка к восстанию против русских властей. Наступление персидской армии было неожи­данным для России. Назначенный новым командующим кавказскими войсками И. Ф. Паскевич в 1827 г. предпринял успешное наступление на Ереванское и Нахичеванское ханства. Вскоре русская армия захватила Тав­риз. Дорога на столицу Персии - Тегеран - была открыта. В этих условиях шах согласился заключить мир на предложен­ных Россией условиях. По Туркманчайскому договору (1828) к России отошли Ереванское и Нахичеванское ханства, призна­валось исключительное право России иметь военный флот на Каспии, шах должен был заплатить 20 млн. рублей контрибу­ции. Такие итоги войны наносили сильный удар по позициям Англии в Закавказье и развязывали руки Николаю I в отноше­нии Османской империи.
 Сразу после окончания боевых действий с Персией, Россия объявила войну Турции. Вскоре рус­ские были уже у ворот Стамбула. Для предотвращения полного разгрома, Турция пошла на под­писание 2 сентября 1829 г. Адрианопольского мирного дого­вора, по которому Россия получала устье Дуная, восточное по­бережье Черного моря от устья Кубани до порта св. Николая и территорию Ахалцихского округа. Босфор и Дарданеллы объявлялись открытыми для прохода торговых судов всех стран. Признавалась внутренняя автономия Греции, Сербии, Молда­вии и Валахии. Адрианопольский мир значительно укрепил позиции России на Балканах. Османская империя хоть и со­хранилась, но попала в определенную зависимость от России.

 К началу 1850-х п. восточный вопрос, давно ставший главным для российской внешней политики, снова заметно обострился. Стремясь расширить свое влияние на Балканах, Николай I ждал лишь удобного повода для оконча­тельного разгрома Турции. Такой повод вскоре появился: султан передал ключи от Вифлеемского храма (одной из главных святынь христианства) католическому духовенству. Россия потребовала вернуть их православным священникам. После отказа султана выполнить это требование, Россия ввела свои войска в подвластные Турции дунайские княже­ства Молдавию и Валахию. В свою очередь, Турция в октя­бре 1853 г. объявила России войну. Однако и у европейских государств на Балканах были свои интересы: Австрия ни при ка­ких обстоятельствах не могла допустить укрепления России на Балканах. В этом ее поддерживала Пруссия. Новому им­ператору Франции Наполеону III было необходимо упро­чить свое положение новыми победами. Англия же сама подталкивала Турцию к войне, чтобы любой ценой ослабить позиции России. Поэтому Россия вступала в войну не про­тив Турции, а против всей Европы, стремившейся разру­шить систему международных отношений, в которой Россия играла решающую роль.
 По уровню вооружения Россия отставала от своих против­ников. Ус­тупая требованиям западных стран, Николай I (под угрозой вступления в войну Австрии) был вынужден вывести войска из дунайских княжеств, которые тотчас были заняты австрийцами. Однако Англия и Франция приняли решение перенести войну на территорию России. В сентябре 1854 г. началась Крымская война: армия союзников чис­ленностью более 60 тыс. человек высадилась в Крыму в райо­не Евпатории и начала наступление на Севастополь - глав­ную русскую крепость на Черном море. Город был неуязвим с моря, но практически беззащитен с суши. После неудачи русских войск на реке Альме, главнокомандующий князь А. С. Меншиков (вскоре прозванный за бездарное руководство «Изменщиковым») принял решение «сохранить связь c внут­ренними губерниями», для чего приказал отступить в сторону Бахчисарая. Севастополь оказался без поддержки сухопутной армии и был, по существу, обречен. Оборону города-крепости возглавил начальник штаба Черноморского флота адмирал В. А. Корнилов. Воспользовашись кратким перерывом в бое­вых действиях, он приказал окружить крепость оборонитель­ными сооружениями (возведенными талантливым инженером Э. И. Тотлебеном). Все население Севастополя встало на за­щиту родного города. Тысячи людей днем и ночью работали над сооружением укреплений. В короткий срок город ощети­нился грозными бастионами, брустверами и батареями. Для предотвращения входа неприятельских судов в Севастополь­скую бухту было решено затопить на рейде часть кораблей Чер­номорского флота. Героическая оборона города длилась один­надцать месяцев. Противник подвергал Севастополь жестоким бомбардировкам. Когда господствующая высота ­Малахов курган - была захвачена противником, дальнейшая оборона города потеряла всякий смысл. Русские войска оста­вили Севастополь. Кроме Севастополя были заняты Керчь, Еникале, Анапа, Кинбурн. В короткий срок Россия оказалась без Черного моря, доставшегося ей дорогой ценой. После внезапной смерти Николая I и падения Сева­стополя Россия согласилась на участие в мирной конферен­ции, созванной в феврале 1856 г. в Париже. Через месяц, 18 марта 1856 г. был подписан мирный договор, по которому все потерянные в ходе войны области и города возвращались Рос­сии и Турции; гарантировалась независимость и целостность Османской империи; Черное море объявлялось нейтральным (Россия лишалась права иметь здесь свой военный флот); юж­ная часть Бессарабии отходила к Молдавии; Сербия, Молда­вия и Валахия переходили под верховную власть султана; по­кровительство турецким христианам переходило в руки всех великих держав.

    
        Загрузка...
    
    

 Главным итогом войны было то, что Россия устояла под уда­рами объединившейся против нее Европы. Несмотря на серьез­ное военное поражение, она вышла из войны с минимальным уроном. Однако война ясно показала необходимость радикальных перемен во всех сферах российской действитпельности.
  



Социально-экономическое положение России в середине XIX века  | следующая ==> Лекция № 11. Русская культура XIX века и ее вклад в мировую культуру
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  