Муниципальное автономное общеобразовательное учреждение –
«Средняя общеобразовательная школа №17»



Реферат

на тему «О кошках и только о них»








Выполнил:
ученик 2 класса      
Зиатдинов Наиль.  
Учитель: 
Бардина Любовь Алексеевна
 


 
Альметьевск 2011год
Содержание
Введение ……………………………………………………………………..3
История кошки и кошки в истории…………………………………………4-5
Они нас царапают, а мы их любим…………………………………………5-6
Породы кошек………………………………………………………………..6-7
Досье на кошку……………………………………………………………….7-8
Внимание! Экологическая катастрофа! ........................................................8
Заключение …………………………………………………………………..9
Список литературы ………………………………………………………….10






















Введение.
Кошка – самое гордое и самое честное из всех домашних животных. 
К. Лоренц
Кошка – моё самое любимое животное. Это удивительное, милое и неразгаданное существо. Во времена, когда многие городские дети видели лошадь и корову только на картинках или по телевизору, во времена бессмысленных призывов «По траве не ходить!», домашняя кошка – одна из немногих тоненьких ниточек, которые связывают нас, людей, с природой. Я хотел бы поподробнее рассказать об этом животном. 




















История кошки и кошки в истории.
У домашней кошки долгая и славная история. Когда люди начали заниматься земледелием, зерно стали свозить в хранилища, в амбары, тут и набросились на их добро мыши и крысы. Чтобы избавиться от них, человек приручил кошку. Считается, что случилось это 4500 или 5000 лет тому назад. Вероятно, один из видов маленьких диких кошек Европы, Северной Африки или Азии стал предком домашней кошки.
Представители этого семейства встречаются по всему миру с незапамятных времён. Найдены окаменелые останки кошек, которым миллионы лет! Но одомашнивание кошек началось сравнительно недавно по отношению к истории человека. Известно, что древние египтяне приручили кошек  ещё 4000 лет тому назад и обожествляли их. Их богиня Баст (или Пахт) изображалась на рисунках с кошачьей головой, кошкам приносились жертвы. Кошка сопровождала и их верховных богов – Ра и Изиду. 
Когда в египетской семье умирала домашняя кошка, все члены семьи и слуги выбривали свои брови и носили траур, а кошку бальзамировали и хоронили в специальных кладбищах в деревянных, бронзовых и даже золотых ящичках. Были обнаружены многочисленные мумии кошек, изготовленные тем же способом, что и мумии фараонов и знатных людей. Смерть храмовой кошки погружала в траур весь город.  Наказанием за убийство кошки была смертная казнь!
 В Европу домашние кошки, скорее всего, попали с римлянами около двух тысяч лет назад. Но тут им пришлось несладко, и всё из-за глупого суеверия. Считалось, что в них заключён дьявольский дух. Дьявол часто изображался в облике чёрного кота, и существовало поверье, что ведьмы превращаются в кошек. А в средние века, когда женщин обвиняли в колдовстве, вместе с ними сжигали на костре и «злых бесов» - кошек. К счастью, эти времена миновали.
На Руси этих животных не относили к нечистым. Раскопки показали, что в Новгороде уже в 14 веке кошки были любимы горожанами, а в 18 веке в Зимнем дворце содержали триста кошек – как говорили в те времена, для «перевода мышей».

Они царапают нас, а мы их любим.
Как говорят англичане, бог создал кошку, чтобы человек мог постоянно наблюдать красоту в чистом виде. Домашняя кошка – ласковое, милое существо. Голова у неё маленькая и круглая, движения пластичны и грациозны. Хвост кошки очень подвижен и позволяет ей удерживать равновесие при падениях и прыжках. Но не вздумайте дёргать её за пушистый хвост – киска мигом превратится в хищника и покажет, что не забыла своё африканское происхождение, когда была ловким охотником. Волоски на мордочке и передних лапах улавливают малейшее движение – мышке не удаётся прошмыгнуть незамеченной.
А кошачьи глаза! Даже в сумерках они прекрасно видят: зоркость этих охотников в шесть раз превосходит способности человеческого глаза. Но это не означает, что кошка может видеть в абсолютной темноте, просто ей нужно намного меньше света, чем остальным животным. Глаза кошек выпуклые, что позволяет собирать световые лучи с более широкого пространства. Когда её глаза отражают весь этот свет, они как будто светятся. Обоняние у них слабое, зато очень тонкий слух. 
У кошки на лапах есть мягкие подушечки, которые  позволяют  им очень тихо передвигаться. Ещё у неё есть по пять острых когтей на передних лапах и по четыре - на задних. Кошки могут издавать разнообразные звуки: мяуканье, мурлыканье, вой и визг. Некоторые из крупных представителей семейства кошачьих часто ревут.
Удивительно чистоплотны эти животные – умывается кошка очень тщательно. Учёные определили, что таким образом животное слизывает витамин В, который оказывает положительное воздействие на психическое состояние кошки. В доме уютнее, когда кошка мурлычет и «намывает гостей»   и многие хозяева дают этот дар ясновидения своим питомцам.
Несмотря на долгую жизнь рядом с человеком, кошка осталась ночным животным. Днём она в основном спит в безопасном месте. С заходом солнца вновь обретает активность. Если есть возможность, то кошка совершает длительные ночные прогулки.
Можно сказать, что кошка мирится с присутствием человека рядом с собой. Кошки позволяют, чтобы человек их кормил, и дом, где они живут, становится их территорией. Если же другой кот заберётся сюда, то начинается война!
Несмотря на всё сказанное, многие кошки необычайно преданы хозяину и очень дружелюбны. Забавный пример, когда кошка наблюдает за уходящим по дороге хозяином. Только стоит тому повернуть голову на кошку, как она моментально переключится на что-то другое. 
Кошки могут жить от 13 до 20 лет, но средняя продолжительность их жизни – 14 лет.

Породы кошек.
Домашние кошки в общем похожи друг на друга, хотя люди и вывели разные породы: сибирские – крупные и пушистые; ангорские – с очень тонкой пушистой шерстью; сиамские – розовато–палевые с голубыми глазами и с тёмными отметинами, словно морду, хвост и лапки окунули в коричневую тушь; есть породы с отвислыми ушками, например, китайская вислоухая. Есть кошки с короткими хвостами – бобтейлы; без хвостов – мэнская кошка. В Турции живёт ванская кошка. Белая, пушистая, она интересна тем, что часами может плавать в озере, а в еде отдаёт предпочтение рыбе, «собственнолапно» выловленной. Существуют ещё разные породы: бирманская, бенгальская, бурмилла, британская, кхмерская, абиссинская.
Мой Барсик – персидский кот. У него приплюснутая мордочка и маленькие ушки. Тело у него палевого цвета, а лапки, хвост и мордочка – серые. У него голубые глаза, пушистый хвост, роскошные «штанишки» на задних лапах. По-моему, он настоящий красавец!

Досье на кошку.
Примеров дружбы человека и кошки много. Например, во время Великой Отечественной войны, фронтовики заводили в окопах и землянках обыкновенных кошек. Васьки и мурки помогали уничтожать грызунов – разносчиков опасных инфекций.
При добром отношении к кошке, этот пушистый зверёк платит преданностью. В городе Туапсе мальчик во дворе играл со своим котом, шевеля прутиком. Случайно прут попал в щель между стеной и асфальтом, и оттуда вылетела змея. Реакция кота была мгновенной: взмах лапой – и змея на земле. Эта история была описана в газете «Известия» от 18 ноября 1982 года. Подобных случаев – великое множество.
В старой доброй Англии, в Британском музее, чтобы обезопасить экспонаты от грызунов, на работу приняли кошек. На их содержание из бюджета выделяется определённая сумма. Но чтобы служба раем не казалась, животных кормят не каждый день – мол, не всё время кошачьи консервы, неплохо бы и мышку съесть. Поручить кошкам истребление мышей в парламенте предложили палате общин британские депутаты, потому что мыши стали появляться прямо во время дискуссий в парламенте. Естественно, с грызунами боролись, но должного результата не было.  Прежний истребитель мышей скончался несколько лет тому назад. Его звали Уилберфорс, а карьеру он начал ещё в начале семидесятых. Он успешно отслужил четырём британским премьер-министрам. Наибольшую любовь снискал у Маргарет Тэтчер, которая всячески баловала своего любимца. Когда кот состарился, его отправили на заслуженный отдых в частный дом.
Американские учёные уверены, что кошки помогают больным справиться со стрессом. Кошка способна предотвратить инфаркт, она также улучшает настроение и снижает артериальное давление.
А на юге Франции появился дорожный знак с изображением кошки: «Водители! Сбавьте скорость! Спасибо…»

Внимание! Экологическая катастрофа! 
И люди, и животные, и растения – все мы живём в одном общем доме, который называется природой. Этому дому грозит большая беда – экологическая катастрофа! Люди давно заметили, что равновесие в природе нарушено, и причиной тому – неразумное использование её даров. Варварское истребление многих животных, интенсивная вырубка лесов, широкое применение химических препаратов – всё это пагубно влияет на экологию.
Я думаю, что в нашем городе, также как и в других больших и малых городах России, качество питьевой воды оставляет желать лучшего. Нашему Барсику пришлось испытать качество этой воды, что называется, на своей шкуре. Как-то мы стали замечать, что у нашего питомца потускнела шерсть. Он стал менее пушистым, перестал играть, плохо кушал. Мы очень забеспокоились и обратились за помощью к ветеринару. Ветеринар посоветовал поить Барсика очищенной водой. После того, как он стал пить чистую воду, он очень похорошел – распушился, повеселел и стал очень шустрым на радость всем нам. 
А рыбу на свежесть мама до сих пор проверяет вместе с котом. Она отрезает кусочек рыбы и даёт Барсику. Если кот ест, значит, рыба свежая. Если нет, то… мама не рискует такую рыбу приготовить на обед. 
Вот так и живём – кот наш первый помощник, он подскажет, какую еду нужно готовить. А мы, люди, в свою очередь, должны сделать всё возможное, чтобы сохранить природу, а значит, и самих себя.

Заключение. 
Конечно, если кошку заводит одинокий человек, то внимание кошке обеспечено. Но как часто пушистую игрушку заводят по настоянию детей, а затем выбрасывают на улицу как ненужную вещь. Ведь кошка – живое существо! Немилосердно, просто стыдно, избавляться и от старых животных, и от подросших котят. Как много их, жалких, голодных и продрогших, мы видим на улицах. 
Страдают эти беззащитные животные и от современных вандалов. По этому поводу в штабе ЮНЕСКО 25 октября 1978 года была принята Декларация прав животных, в которой говорится о равенстве всех животных перед жизнью, их праве на существование и уважение, надлежащий уход и заботу, животные не должны быть брошены или убиты неоправданно. Человек обязан относиться гуманно к «братьям меньшим».
Пусть наша дружба всегда будет светлой! 
















Список литературы.
Андреев в. Кошки. Нижний Новгород: изд. Поиск, 1990.
Дмитриев Ю. Соседи по планете. Домашние животные. М.: изд. Детская литература, 1985.
Энциклопедия. Что такое. Кто такой. М.: изд. Педагогика – Пресс, 1999.
Популярная энциклопедия для детей. Всё обо всём. М.: изд. АСТ, том 10, 1996.
ruscats.ru>2010-01-29-19-17-38/395-2010-07-03
http://helpanimals/ru/blog/2009-01-30-10


10

