1   ...   73   74   75   76   77   78   79   80   ...   118 2.Требования к индивидуальным особенностям специалиста Для успешной деятельности необходимы высокая подвижность пальцев рук, тонкая зрительно-двигательная координация, развитое пространственное воображение, хорошая зрительная память, а также толерантность к многочисленным межличностным контактам, обладание навыками делового общения и способность конструктивно воспринимать критику в свой адрес. 3.Медицинские противопоказания  Работа не рекомендуется людям, имеющим заболевания:органов дыхания (бронхиальная астма, хронический бронхит и др.);сердечно-сосудистой системы (сердечная недостаточность, пороки сердца и др.);опорно-двигательного аппарата (хронический ревматизм и др.);кожи с локализацией на кистях рук (экзема и др.). 4.Требования к профессиональной подготовке  Парикмахер должен знать: правила санитарии и гигиены при выполнении парикмахерских работ;строение, свойства кожи и волос;способы и приемы выполнения стрижки, завивки и укладки волос;рецептуру красящих смесей и составов для завивки волос, их влияние на волосы и кожу головы;ориентироваться в направлениях моды в области причесок.Он должен уметь выполнять различные стрижки, завивку, укладку и окраску волос. 5Родственные профессии  Визажист, косметичка, парикмахер-модельер. ПАРКЕТЧИК  1. Общая характеристика профессии  Содержание деятельностиРабота выполняется в системе “человек-техника” (обработка неживых объектов).Производит настил пола из художественного (мозаичного), щитового паркета, паркетной клепки.В процессе деятельности сортирует паркетные щиты, клепки по размеру, цвету, сорту. На деревообрабатывающем станке осуществляет доводку щитов и клепок до нужных размеров. Подготавливает основание (подстилающий слой). Укладывает по плану (рисунку) паркет. Выполняет острожку, циклевку полов.Выполняет работы по ремонту полов с заменой отдельных клепок и щитов. Орудия и средства трудаИспользует ручные и механизированные инструменты, мастики, клей. Круг общенияМожет работать индивидуально или в составе бригады.Деятельность характеризуется немногочисленными деловыми контактами с коллегами. ОтветственностьОбычная. Условия трудаРабота в помещении.Характерны вынужденная рабочая поза (положение “согнувшись”) и физические нагрузки.Вредными факторами являются запыленность и неблагоприятный газовый состав воздуха (используется защитная маска), шум (при использовании циклевочных машин). КвалификацияПрофессия имеет 3-5 разряды. Пути получения профессииПрофессию можно получить в ПТУ на базе 9 класса общеобразовательной школы. 2.Требования к индивидуальным особенностям специалиста  Для деятельности необходимы физическая выносливость, точная зрительно-моторная координация и хороший линейный глазомер.3.Медицинские противопоказания  Деятельность не рекомендуется людям с заболеваниями: органов дыхания (бронхиальная астма, гайморит и др.);сердечно-сосудистой системы (сердечная недостаточность, пороки сердца и др.);органов пищеварения (хронический гастрит, язвенная болезнь и др.);почек и мочевых путей (почечно-каменная болезнь, почечная недостаточность и др.);опорно-двигательного аппарата (хронический ревматизм, деформации позвоночника и др.);нервной системы (обмороки, опухоли и др.);кожи (экзема и др.). 4.Требования к профессиональной подготовке  Паркетчик должен знать свойства используемых материалов, устройство и правила эксплуатации механических инструментов, нормы расхода материалов, свойства и состав мастик.Он должен уметь пользоваться механическими инструментами (деревообрабатывающими станками), выполнять сортировку и доводку щитов (клепок), пользоваться мастиками и клеями, настилать паркет по плану и полнять его ремонт. 5.Родственные профессии  Облицовщик-плиточник внутренних помещений, кровельщик, плотник строительный, штукатур-маляр.^  ПЕДАГОГ-ОРГАНИЗАТОР ИНСТРУМЕНТАЛЬНОГО АНСАМБЛЯ  1. Содержание труда:  Осуществляет организацию в школах искусств, школах-студиях, Дворцах культуры, внешкольных детских н юношеских учреждениях культуры; обеспечивает музыкальное, эстетическое и художественное воспитание, образование и творчество детей и взрослых. 2. Должен знать:  Современное состояние и тенденции развития народного творчества и художественной самолдеятельности .в регионе, принципы организации инструментального ансамбля, теорию музыки, основу игры на музыкальных инструментах, репертуар произведений классической, народной и современной музыки. 3. Профессионально важные качества:  --музыкальные одаренности,; -- художественный вкус; -- трудолюбие; -- чувство ответственности; -- организаторские способности; -- педагогический такт; -- инициатива. 4. Квалификационные требования.  ССУЗы, ВУЗЫ. 5. Медицинские противопоказания:  -- нарушение функций оперено-двигательного аппарата; -- нарушение координации движений: -- нервные заболевания; -- снижение остроты слуха. 
1   ...   73   74   75   76   77   78   79   80   ...   118 