

	 Элементы линейной алгебры
	 

 
Читайте также:I.3. Функции и формулы алгебры логикиI.5. Полнота и замкнутость систем функций алгебры логикиIX. Основные элементы механизма государственного регулирования оплаты труда – этоS,p,d,f элементы: строение атомов, положение в периодической системе и их химические свойстваS- p- d- f- элементы. Взаимосвязи между электронным строением, химическими свойствами и положением в периодической системе.VI. ЭЛЕМЕНТЫ АТОМНОЙ И ЯДЕРНОЙ ФИЗИКИ И ФИЗИКИ ТВЕРДОГО ТЕЛА.Алгебра логики. Понятие логической функции. Примеры логических функций одной и двух переменных. Формулы алгебры логики. Равносильность формул.Алгебры отношений. Реляционные алгебры.АЛГОРИТМЫ ЛИНЕЙНОЙ СТРУКТУРЫАлгоритмы линейной структурыБазовые элементы и структуры программированияБазовые элементы реальности (Базовые Ориентиры) для Бессознательного






Экономики и торговли
					им. М. Туган-Барановского
					Кафедра высшей и прикладной математики
					 
        
        
       для самостоятельной работы студентов
  
        
  
  
					Донецк 2005
					МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ УКРАИНЫ
 Донецкий государственный университет
					Экономики и торговли
					им. М. Туган-Барановского
 Кафедра высшей и прикладной математики
  
 Г.Г. Пенина, Е.А. Данилейко
  
							Элементы линейной алгебры
							и аналитической геометрии
  
 
 Учебное пособие
  
 для самостоятельной работы студентов
 дневной формы обучения
  
 в рамках кредитно-модульной системы обучения
 специальностей УА, БД, Фин, МТ
  
  
 Утверждено
 на заседании кафедры вышей и прикладной математики
 Протокол № 13 от 05.04.2005 г.
  
  
 Одобрено
 Учебно-методическим советом
 ДонГУЭТ
 Протокол № ___ от _____2005 г.
					Донецк 2005
					ББК 22.1я 73
					П 25
 УДК [512.64 + 514.12] (076)
  
 Рецензенты:
  
 канд. физ.-мат. наук, доцент Е.К. Щетинина
 канд. физ.-мат. наук, доцент С.В. Скрыпник
  
  
					Пенина Г.Г.
					П 25 Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии: Учебн. пособие для самост. работы студентов д/о в рамках кредит.-мод. сист. обучения спец. УА, БД, Фин, МТ / Пенина Г.Г., Данилейко Е.А. – Донецк: ДонГУЭТ, 2005. – 157 с.
  
 В статистических расчетах с обработкой больших массивов информации невозможно обойтись без общих представлений о линейной алгебре и аналитической геометрии. Подготовленный авторами материал ориентирован на самоорганизацию систематической учебной работы студентов по соответствующему модулю. Рассматриваемые теоретические вопросы иллюстрируются примерами. Многочисленные задания с вариантами ответов дают возможность студентам проверять полноценность и правильность овладения материалом. Пособие может быть использовано и студентами других специальностей.
  
					ББК 22.1я 73
					 Ó Г.Г. Пенина, Е.А. Данилейко, 2005
   Ó Донецкий государственный университет экономики и торговли
 им. М. Туган-Барановского, 2005
   

 Навчальне видання
  
  
 ПенінаГалина Геннадіївна, канд.екон.наук, доцент
 ДанілейкоКатерина Анатоліївна, асистент
  
  



Список рекомендованої літератури  | следующая ==> Елементи лінійної алгебри
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
                   Ó Донецкий государственный университет экономики и торговли
 им. М. Туган-Барановского, 2005
  