

	 ЛЮДИ, ПОЛНОЦЕННО МЫСЛЯЩИЕ.
	 

 
Читайте также:А ведь из таких -- НЕДОЛЮБЛЕННЫХ детей и вырастают – РАВНОДУШНЫЕ, ЧЕРСТВЫЕ, необщительные, недобрые люди, порой агрессивные и жестокие. Не забывайте об этом.Аня не смогла вспомнить, откуда она знает, что красную нитку на запястье носят люди, занимающиеся каббалой, и пошла интересоваться каббалой в Центр.Без чего не может полноценно жить наш организмБелые люди, черные тениБорьба против неполноценной наследственности - Государственные мероприятия.В обыденном употреблении термину «политическая идеология» зачастую придается иронический смысл, а люди, генерирующие полиВзрослые люди, у которых были проблемы в грудном возрастеВлияние псохоэмоциональных факторов и стрессовых нагрузок на здоровье. Сон,его продолжительность, условия для полноценного сна.Глава 5 Магазины, как и люди, смертныГлава 5. Магазины, как и люди, смертныЗначительным вкладом в развитие психологии Альфредом Адлером (1870 -1937 г.г.) является учение о «комплексе неполноценности».Как люди, которые привыкли бороться за все в своей жизни, могут изменить эту энергию и ощутить больше радости, не чувствуя, что пренебрегают своими обязанностями?






ОСНОВНОЙ КУРС
					
					ТРЕНИРОВКА ИНТУИТИВНОГО МЫШЛЕНИЯ
					(РАЗВИТИЕ ШЕСТОГО И СЕДЬМОГО ЧУВСТВА)
 (из выступления академика М.Норбекова на презентации курса)
							ЛЮДИ, ПОЛНОЦЕННО МЫСЛЯЩИЕ.
							Это те люди, от которых другие зависят. Вот, пожалуйста, на секундочку закройте глаза. Глаза закрыты. Представьте себе, что вы слепой, что никогда вы не будете видеть. Какое чувство?
 Ужас! Согласны? Открываем глаза.
 Я смотрю на вас и такой же ужас время от времени ощущаю.
 Слепые! Общество слепых!
 Полностью зависимы от общества зрячих. Согласны? Если общество зрячих исчезнет, слепые все погибнут от элементарного голода, они не в состоянии себя удовлетворить, свои пищевые потребности. Согласны?
 Существует еще другая форма. Еще большая трагедия. Это слепо-глухо-немые. Они используют всего три способа восприятия мира : тактильный, обоняние, вкус. Они тоже живут, их тоже обучают.
 Слепой, если попадает к ним, оказывается в положении - мгнове-е-нно - лидера! Почему? Потому что у него возможности ориентации в жизни намного больше. Согласны, уважаемые инвалиды?
 Люди, мыслящие полноценно. От них зависит жизнь ваша. Ситуацию они создают. А вы, вы - зависимы. Наставники смогли познакомить меня с настоящей жизнью. К величайшему сожалению, это огромная, тяжелая, страшная жизнь. Когда видишь - слепые не знают, что они слепы. Они не знают, что будет происходить завтра. Они не знают, что будет происходить послезавтра. У них нет выбора. Они текут по жизни. Идут, б-е-екая, в сторону мясника. А ребенок чувствует. Ребенок до пяти лет - он в состоянии избегать опасности. Дети, они ощущают всё. У них полноценный мыслительный процесс.
 Что такое полноценное мышление? У слепого человека, дорогие мои, даже от рождения, бывают цветовые галлюцинации. У глухого человека тоже время от времени бывают звуковые галлюцинации. Это научный факт.
 Точно так же, время от времени, у вас просыпается вот эта искусственно отключенная часть мозга. Время от времени такой ветерочек своего полноценного восприятия вы ощущаете. Если вы внимательный человек, вы поймете, какой великий божий дар вы потеряли, вернее уничтожили.
 Бывает ли - в какой-то момент вы хотите кому-то позвонить, с кем месяц не общались? Тянетесь к телефону, трубку берете в руки. В это время - звонок. Поднимаете - этот человек. Были моменты? Были. Вот это - полноценное мышление. Дальше. Вы подумали о каком-то человеке, которого не видели много времени. Из головы этот человек не выходит. Через какое-то время, в тот же день, вы его встречаете. Б-ы-ы-л-о дело? Б-ы-ы-л-о.

 В какой-то момент сидите дома. Вдруг себя ловите на том, что все это когда-то уже было, все это было! И что сейчас будет происходить, точно знаете. Б-ы-ы-л-о дело? Было. Это все огрызки вашего полноценного состояния, уважаемые уроды, которые сидят - руки веером.
 Мои хорошие! Я сам через это проходил.
 Пошли дальше? Это состояние, путем определенных тренировок, становится длительным и переходит постепенно в естественное состояние.
 Среди слепых нельзя говорить часто о свете, потому что ты им будешь наносить страдание. Пусть! Не в моём праве им наносить страдание. Бог судья! Раз Господь сделал его слепым, значит, он изначально знал, что этот человек бракованный. Ему надо жить, надо дать жить:нормальной жизнью, обычной. Жить нищим духом, не зная, что будет происходить завтра, не зная, что будет происходить через 10 лет, не зная ...
 Для полноценного смерть не существует, потому что он видит, он знает, что произойдет и куда он пойдет. За каждый шаг будущее меняется! И у этого человека, у полноценного есть выбор, а у вас нет выбора, уважаемые ходячие желудочно-кишечные тракты.
 Обычный человек пользуется опытом. От рождения до настоящего момента. Будущее для него не существует. Он не имеет доступа к знаниям.
 Слепой получает информацию от своих ног. Шаг вперед сделал, пощупал - там нет ямы -- второй шаг. Но его жизнь занята не следованием к цели. Что он выбирает? Места существования и выживания. Ваша жизнь, дорогие мои, занята выживанием. Цель-то у вас - выжить. Зачем вы? Почему вы? Почему именно вы в это время, в этот отрезок времени? Каково ваше жизненное кредо? Какова ваша цель? Для этого у вас нет времени.
 У человека, обладающего шестью чувствами, запускается седьмое чувство.
 Шестое чувство дает человеку возможность выбора, вы-бо-ра! Он из миллионов вариантов жизни может выбирать нужный и этот вариант тоже может улучшить дальше, дальше, дальше, дальше. По своему усмотрению. У обычного человека нет выбора. Он плывет по течению. У него успех очень часто в виде лотереи. Повезет - не повезет.
 Седьмое чувство дает возможность любой из этих путей превращать в нужный. Вот это есть полноценное восприятие мира. В мире существует около 50-ти миллионов полноценных людей. Их количество сейчас растет.загрузка...
Теперь давайте перейдем в лабораторию. Переходим в лабораторию, берем соответствующий аппарат, который снимает данные с мозга, исследуем.
 Берем слепого человека. Центр зрения - в области затылка. Прикрепляем сюда аппарат, тысячи слепых пропускаем. Слепых, которые длительное время не видят. Берем данные, обобщаем.
 Берем зрячих людей. У них резко отличается центр, который получает, постоянно обрабатывает цвета окружающего мира.
 Центр слуха проверяем. Человек слышит. У него центр слуха работает так же, как у зрячего человека - центр зрения. Берем глухих - пассивность центра.
 Та же картина при изучении центра, отвечающего за обаяние. Извините - о-б-о-н-я-н-и-е.
 А теперь берем шишковидную железу, начинаем изучать. У 85% людей эта зона работает по первому принципу, принципу слепоты. Пятичувственник, хоть доктор наук, у него шишковидная железа работает именно таким образом.
 А теперь находим, выбираем людей, у которых шишковидная железа работает, функционирует. И видим - те люди, у которых работает эта зона, они в жизни очень непростые люди. Они никогда не находятся среди быдла, ни-когда! Им сопутствует успех. Они сами являются успехом.
 Примерно 85% населения земного шара являются великими творцами собственного несчастья, великими творцами приключений для собственной головы. Те же люди, к которым успех как банный лист липнет , отличаются одной удивительной способностью. В их мыслительном процессе участвует шестое, седьмое чувство. От природы . Не успели их загубить. А у вас, дорогие мои, в первую очередь у многих из вас работает одна извилина, то есть гипертрофированная логика.



По окончании тренинга участники получают сертификат специального образца «ЦБО «ПРОдвижение».  | следующая ==> ЧТОБЫ ВСЕ В ЖИЗНИ ШЛО ХОРОШО,
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  