
          ﻿КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. Спецвыпуск № 08. - ART 75136. - 0,3 п. л. - URL:
научно-методический электронный журнал ¡^^^дд^'^^зо^^о?"1' ~ Г°С' Р6Г' ЭЛ
АШ 75136	УДК 159.9
Янович Надежда Александровна,
магистрант факультета психологии ФГБОУ ВПО «Челябинский государственный педагогический университет», г. Челябинск Nadinna2691 @таП.т
Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса
Аннотация. В статье обсуждаются возможности формирования психологический готовности к обучению в школе учащихся первого класса в её психологических проявлениях - личностном, познавательном, регулятивном. Ключевые слова: готовность, психологическая готовность к обучению в школе, личностная готовность, познавательная готовность, регулятивная готовность, дерево целей, модель, программа.
Раздел: (02) комплексное изучение человека; психология; социальные проблемы медицины и экологии человека.
Начало школьного обучения - это закономерный этап на жизненном пути каждого ребенка. Однако это и переломный момент, это переход к новому образу жизни и условиям деятельности, к новому отношению к самому себе и своей деятельности, новым взаимоотношениям со взрослыми и сверстниками, новому положению в обществе [1].
В последние годы происходит активное формирование системы школьного обучения: растет сеть альтернативных школьных учреждений, появляется новые программы школьного обучения, разрабатываются оригинальные методические материалы, особое внимание уделяется проблемам психологической безопасности участников образовательного процесса [2].
На фоне этих прогрессивных изменений не всегда уделяется достаточное внимание для формирования психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. Кроме того, повышение уровня готовности ребенка к школьному обучению является одним из важнейших условий обеспечения психологической безопасности учащихся первых классов в процессе адаптации и обучения в образовательном учреждении [3].
Цель исследования: теоретически обосновать и экспериментально проверить модель формирования психологической готовности учащихся первого класса к обучению в школе, как учебной компетенции, включающую программу формирования психологической готовности учащихся первого класса к обучению в школе, как учебной компетенции.
Гипотеза: уровень психологической готовности как учебной компетенции повысится, при реализации программы психолого-педагогического формирования психологической готовности как учебной компетенции учащихся первого класса.
Методы исследования:
1.	Теоретические методы: анализ литературы по проблеме исследования.
2.	Эмпирическое методы, проведение констатирующего и формирующего эксперимента, количественный и качественный анализ полученных результатов, метод математической статистики: ^критерий Вилкоксона.
Методики исследования:
- Анкета для оценки уровня школьной мотивации (Н. Г. Лусканова).
f\j ■Л f\j
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. -Спецвыпуск № 08. - ART 75136. - 0,3 п. л. - URL:
научно-методический электронный журнал ¡^^^дд^'^^зо^^о?"1' ~ Г°С' Р6Г' ЭЛ АШ 75136	УДК 159.9
-	Методика Э. Ф. Замбацявичене «Исследования словесно-логического мышления младших школьников».
-	Проба на внимание (по П. Я. Гальперину и С. Л. Кабыльницкой).
Теоретическая значимость исследования заключается в том, что проанализированы определения психологической готовности к школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. Определены психологические особенности детей 6-7 лет, что служит одним из критериев написания психолого-педагогических рекомендаций учителям и родителям учащихся первого класса по формированию психологической готовности к обучению в школе, по формированию эмоциональной устойчивости, эмпатии, конструктивной психологической защите (В. И. Долгова, Е. В. Мельник, Г. Ю. Гольева [4, 5, 6, 7]).
Практическая значимость исследования заключается во внедрении в практику обучения программы формирования психологической готовности, как учебной компетенции учащихся первого класса. Составление психолого-педагогических рекомендаций учителям и родителям учащихся первого класса по формированию психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции. Разработана и обоснована программа формирования психологической готовности, как учебной компетенции учащихся первого класса.
Научная новизна исследования
Спроектирована структурно-содержательная модель формирования психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции у учащихся первого класса.
-	Этапы исследования
Изучение уровня психологической готовности как учебной компетенции учащихся первого класса происходило в три этапа:
Поисково-подготовительный этап (2012-2013 гг.):
-	теоретическое изучение психолого-педагогической литературы, подбор методик для проведения констатирующего эксперимента. На этом этапе выполнено изучение литературы по проблеме психологической готовности старшего дошкольника к обучению в школе. Были подобраны методики с учетом возрастных характеристик и темы исследования; составление модели формирования психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса;
Опытно-экспериментальный этап (2013 г.):
-	проведение констатирующего эксперимента, обработка результатов. Была проведена психодиагностика испытуемых по трем методикам. Затем полученные результаты были обработаны, выражены в виде диаграмм. Проведение программы формирования и повторное измерение уровня готовности к обучению. Анализ и интерпретация данных.
Контрольно-обобщающий (2014 г.):
-	анализ и обобщение результатов исследования, формулирование выводов, проверка гипотезы критерием Т. Вилкоксона, составление психолого-педагогических рекомендаций по формированию готовности детей к обучению, планирование внедрения результатов исследования в практику.
База исследования: МБОУ СОШ № 89 Челябинска, 1 «Г» класс. Количество испытуемых 22 человека, из них 9 девочек и 13 мальчиков.
Наша модель включает в себя три основных блока: диагностический; формирующий; аналитический.
rsj ги
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. Спецвыпуск № 08. - ART 75136. - 0,3 п. л. - URL:
научно-методический электронный журнал ¡^^^дд^'^^зо^^о?"1' ~ Г°С' Р6Г' ЭЛ
АШ 75136	УДК 159.9
Диагностический блок включает в себя непосредственно диагностику уровня психологической готовности учащихся первого класса к обучению в школе по методикам: Анкета для оценки уровня школьной мотивации Н. Г. Лусканова, методика Э. Ф. Замбацявичене «Исследования словесно-логического мышления младших школьников» Проба на внимание (по П. Я. Гальперину и С. Л. Кабыльницкой).
Так же необходим анализ результатов для дальнейшей разработки программы формирования психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса.
На формирующем этапе непосредственно осуществляется сама программа формирование психологической готовности как учебной компетенции учащихся первого класса.
На аналитическом этапе нашего исследования проводиться повторная диагностика, анализ результатов диагностики. Проверка гипотезы с помощью метода математической статистики Т-критерия Вилкоксона. После чего разрабатываются рекомендации по формированию психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса.
Модель формирования психологической готовности призвана помочь педагогам и психологам повысить уровень психологической готовности как учебной компетенции у обучающихся первого класса.
Исследование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса проводилось в три этапа:
-	первый этап - поисково-подготовительный этап (2012-2013 гг.);
-	второй этап - опытно-экспериментальный (2013 г.);
-	третий этап - контрольно-обобщающий (2014 г.).
Была проведена диагностика (нулевой срез) уровня психологической готовности к школьному обучению у детей 6-7 лет.
Результаты исследования уровня личностной готовности по методике «Оценка уровня школьной мотивации» Н. Г. Лусканова. Проведенная методика выявила 37% (8 человек) с высоким уровнем школьной мотивации. 28% (6 человек) уровень выше среднего. Средний уровень имеют 13% (3 человека). 13% (3 человека) уровень ниже среднего. 9% (2 человека) с низким уровнем.
Результаты исследования уровня регулятивной готовности по методик «Проба на внимание» П. Я. Гальперин, С. Л. Кабыльницкая, оказались следующими: 31% (7 человек) имеют высокий уровень регулятивной готовности. 19 % (4 человека) уровень выше среднего. 9% (2 человека) средний уровень. 13% (3 человека) уровень ниже среднего. 28% (6 человек) показали низкий уровень.
Результаты исследования уровня интеллектуальной готовности по методике «Исследования словесно-логического мышления младших школьников» Э. Ф. Зам-бацявичене. Проведенная методика выявила, что 9% (2 человека) показали высокий уровень. 28% (6 человек) уровень выше среднего. 45% (10 человек) имеют средний уровень интеллектуальной готовности. 9% (2 человека) показали уровень ниже среднего. 9% (2 человека) низкий уровень.
Проанализировав результаты констатирующего эксперимента пришли к выводу что, с детьми необходимо провести специальную работу по формированию психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. С этой целью на следующем этапе исследовательской работы будет применена программа формирования психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса.
~ з ~
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. -_ _ Спецвыпуск № 08. - ART 75136. - 0,3 п. л. - URL:
научно-методический электронный журнал ¡^^^дд^'^^зо^^о?"1' ~ Г°С' Р6Г' ЭЛ
ART 75136	УДК 159.9
Для формирования психологической готовности детей к обучению в школе, как учебной компетенции мы разработали и обосновали программу, под названием «Путешествие в мир знаний». Цель программы: создать в деятельности ребенка модель учебно-воспитательной сферы, которая позволяла бы гармонично развивать личность и адаптивный потенциал для успешного обучения в начальной школе.
Повторное проведение методики Н. Г. Лусканова после формирующей программы показала следующие результаты: 14 школьников (64%) с высоким уровнем личностной (мотивационной) готовности, это на 27% (6 человек) больше чем при нулевом срезе. Уровень выше среднего показали 4 человека (19%) после проведения формирующей программы уровень снизился на 9%(2 человека). Средний уровень после программы формирования показали 3 человека (13%). Уровень ниже среднего снизился с 13% (Зчеловеа) до 4% (1 человек). Низкий уровень после программы формирование не показал ни кто прирост составил 2 человека.
Прирост по познавательному компоненту методика Э. Ф. Замбацявичене прирост следующий: 7 человек (31%) показали высокий уровень интеллектуальной готовности это на 23% (5 человек) больше чем при (нулевом срезе). Уровень выше среднего у 23% (5 детей), средний уровень у 32% (7 детей). У таких детей на достаточном уровне сформированность сенсорных эталонов, качество восприятия- умение планомерно обследовать предметы, явления, выделять их разнообразные свойства, достаточный уровень развития познавательных интересов - интереса к новому, к самому процессу познания. Уровень ниже среднего у 9% (2 человек), и низкий уровень также у 5% (1 человека)
Повторное проведение методики проба на внимание по П. Я. Гальперину и С. Л. Кабыльницкой показала следующие результаты: 45% то есть 10 детей с высоким уровнем психомоторной готовности, они достаточно хорошо улучшили свои результаты в сравнении с констатирующим экспериментом 31% (7 человек ). Уровень выше среднего показали 2 ребенка (9%) при констатирующем эксперименте результат составлял 19% (4 человека), они хорошо выполнил задания, но с небольшим недочетом. 23% то есть 5 человек показали средний уровень что на 14% (3 человека) выше чем при констатирующим эксперименте, дети смогли найти 4 ошибки в представленном тексте. Уровень ниже среднего понизился с 13% (3 человека) до 9% (2 человек). 14% то есть 3 человек показал низкий результат, что на 14 % (3 человека) меньше чем при первичном срезе.
Чтобы проверить достоверность гипотезы мы воспользовались Т критерием Вилкоксона.
Для подтверждения нашей гипотезы мы подсчитали интенсивность сдвигов по всем трем методикам, так как методики на четкое определения уровня психологической готовности нет. По всем трем методикам полученное значение Тэмп находится в зоне значимости.
Выводы
На основании полученных результатов нами были подготовлены рекомендации педагогам и родителям по формированию психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса.
Для планирования и регулирования процесса внедрения инновационной технологии по Формированию психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса нами была разработана технологическая карта, она позволяет контролировать последовательность исследуемых процессов от этапа к этапу.
ГУ r\J
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. -_ _ Спецвыпуск № 08. - ART 75136. - 0,3 п. л. - URL:
научно-методический электронный журнал ¡^^^дд^'^^зо^^о?"1' ~ Г°С' Р6Г' ЭЛ
ART 75136	УДК 159.9
Ссылки на источники
1.	Битянова М. Р., Азарова Т., Афанасьева Е. И., Васильева Н. Л. Работа психолога в начальной школе. - М.: Совершенство, 1998. - 352 с.
2.	Гуткина Н. И. Психологическая готовность к школе. - 4-е изд., перераб. и доп. - СПб.: Питер, 2004. - 208 с.
3.	Вьюнова Н. И. Психологическая готовность ребенка к обучению в школе: психолого-педагогические основы: учеб. пособие для студентов вузов. - 2-е изд. - М.: Академический проект, 2005. - 256 с.
4.	Долгова В. И., Мельник Е. В. Эмпатия: монография. - М. Изд-во Перо, 2014. - 185 с.
5.	Долгова В. И., Гольева Г. Ю. Эмоциональная устойчивость личности: монография - Челябинск: Изд-во Перо, 2014. - 196 с.
6.	Долгова В.И. Simulation of the formation of emotional stability of personality // HEALTH AS A FACTOR OF QUALITY AND LIFETIME OF BIOLOGICAL SPECIES: Materials digest of the XXXVIII International Research and Practice Conference and the III stage of the Championship in medicine, pharmaceutics and veterinary sciences. (London, December 05 - December 10, 2012). Chief editor - Pavlov V. V. - L., 2013. - С. 67-70.
7.	Долгова В. И. Формирование воображения у дошкольников: программа, результаты, рекомендации // Ученые записки университета им. П. Ф. Лесгафта. - 2014. - № 11(117). - С. 191-196.
Nadezda Yanovich,
graduate student Department of Theoretical and Applied Psychology, Chelyabinsk State Pedagogical University, Chelyabinsk Nadinna2691@mail.ru
Formation of psychological readiness for school as educational competence of pupils starting grade
Abstract. The article discusses the possibility of the formation of psychological readiness for school pupils starting grade in her psychological manifestations forms - personal, educational, regulatory.
Key words: readiness, psychological readiness for school, personal readiness, cognitive readiness, regulatory readiness, wood purposes, a model program.
Рекомендовано к публикации:
Долговой В. И., доктором психологических наук, деканом факультета психологии ФГБОУ ВПО «Челябинский государственный педагогический университет», г. Челябинск
PU г м
977230412015970