

	 К ВОПРОСУ О СОДЕРЖАНИИ ПРИНЦИПА СУБЪЕКТИВНОГО ВМЕНЕНИЯ
	 

 
Читайте также:I. ОБЩЕМУ ВОПРОСУ.III К вопросу об историческом развитии сознанияА.М. Пегушев. Происхождение первой мировой войны: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. С. 62-65.Бизнес-сообщество страны написало открытое обращение по вопросу необоснованного ужесточения налоговой политики и налогового, таможенного администрирования / АКТАУ / 15.09В чем заключается суть принципа разделения властей и каковы его роль и назначение?Важнейшими принципами, лежащими в основе финансовых отчетов, являются принципы начисления и непрерывности функционирования.Возможно ли согласие по вопросу о моральных ценностях?Возникновение принципа причинности из принципа воздаянияВторая волна распространения Принципа 80/20: информационная революцияВыводы по вопросу.Выводы по вопросу.Выводы по вопросу.






УГОЛОВНОЕ
					 
					ПРАВО
					Тимур САБИТОВ, // Уголовное право-2009-4
					доцент Института ФСБ России (г. Новосибирск), кандидат юридических наук
							К ВОПРОСУ О СОДЕРЖАНИИ ПРИНЦИПА СУБЪЕКТИВНОГО ВМЕНЕНИЯ
							 В
  опрос о содержании принципа субъек­тивного вменения в уголовно-правовой науке относится к разряду дискуссионных. Определения этого принципа в Уголовном кодексе РФ не дается, как не давалось его и в уголовных кодексах советского периода. Это обстоятельство порождает различное отражение его содержания в литературе.
 Отдельные юристы принцип субъектив­ного вменения отождествляют с принципом вины1. Однако уже в первом приближении видно, что понятие «вина» не совпадает по объему с понятием «субъективное вмене­ние». По верному, на наш взгляд, мнению Р.И. Михеева, вина — это лишь один из эле­ментов субъективного вменения, в которое ученый включал три таких элемента: а) вме­няемость как субъективную предпосылку уголовной ответственности; б) вину как субъективное основание уголовной ответ­ственности; в) саму ответственность как средство внешнего контроля и внешней ре­гуляции деятельности личности2. Но следу­ет заметить, что содержание субъективно­го вменения будет неполным, если включать в него вину, рассматриваемую лишь в плос­кости состава преступления, т. е. как психи­ческое отношение лица к совершенному им общественно опасному деянию и наступив­шим общественно опасным последствиям (ст. 25, 26 УК), и, следовательно, только как субъективное основание уголовной ответ­ственности (ст. 8 УК).
 Вина — всего лишь один из признаков состава преступления, но учету при квали­фикации преступления также подлежат и иные признаки субъективной стороны (мо­тив, цель, эмоциональное состояние субъек­та) , а также осознание лицом других объек­тивных признаков преступления помимо де­яния и его последствий. Поэтому полагаем, что при определении содержания субъек­тивного вменения следует оперировать бо­лее широкой категорией, чем вина.
 Это обстоятельство учел В.А. Якушин в предлагаемом им определении принципа субъективного вменения, под которым автор понимает «основополагающее начало, зак­репляющее основные философские, нрав­ственно-этические, социально-правовые по­ложения, в соответствии с которыми право­вая доктрина и законодательство формиру­ются и строятся таким образом, что юриди­ческая оценка совершаемых лицом деяний и применение правовых мер воздействия за него допускаются лишь тогда, когда имею­щие правовое значение обстоятельства дея­ния охватывались сознанием лица, его совер­шившего, и были предусмотрены законом»3.

	
 Достоинством данного определения яв­ляется то, что в нем речь идет не только о психическом отношении субъекта к совер­шенному им общественно опасному деянию и наступившим общественно опасным по­следствиям. Оно охватывает психическое отношение субъекта и к другим обстоятель-
 1 См., например: Злобин ГЛ., Никифоров Б.С. Умысел и его формы. М., 1972. С. 3; Иванов Н.Г. Прин­ цип субъективного вменения и его реализация в УК // Государство и право. 1999. № 10. С. 52 — 58; Ма- кашвили В.Г. Принцип вины в советском уголовном законодательстве // Актуальные вопросы совре­ менного уголовного права, криминологии и уголовного процесса. Тбилиси, 1986. С. 67 — 78; Уголовное право России: В 2 т. Т. 1: Общая часть / Под ред. А.Н. Игнатова, Ю.А. Красикова. М., 1999. С. 11; Уголовное право Российской Федерации. Общая часть / Под ред. Б.В. Здравомыслова. М., 1996. С. 18; Уголовный за­ кон. Опыт теоретического моделирования / Отв. ред. В.Н. Кудрявцев и С.Г. Келина. М, 1987. С. 24.
 2 См.: Михеев Р.И. Уголовная политика и проблемы субъективного вменения // Проблемы советской уголовной политики. Владивосток, 1985. С. 76 — 77.
 3Якушин В.А. Субъективное вменение и его значение в уголовном праве. Тольятти, 1998. С. 16.
 4/2009



Астраханская область.  | следующая ==> УГОЛОВНОЕ
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 96; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  