

	 ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА
	 

 
Читайте также:Air conditioning system - Система кондиционированияCabin crewmember call system - Система вызова экипажа пассажирской кабиныCommunication system - Система связиDoors and Slides Cockpit Control System - Система контроля дверей и трапов.Doors and Slides Cockpit Control System - Система контроля дверей и трапов.FLOOR PROXIMITY EMERGENCY ESCAPE PATH MARKING SYSTEM (FPEEPMS) - напольная система маркирования аварийных путей покиданияGALLEY COOLING – система охлажденияI. Парижская валютная система (1816 - 1914 гг.).II Декартова прямоугольная система координат на плоскостиII. Генуэзская валютная система (1922 - 1944 гг.).II. СИСТЕМА ОЦЕНОК.II. Система періодичного списання






64. Различие в концентрации ионов Cа2+ в крови и в моче может быть обусловлено при остальных равных условиях различием выделения паратгормона (больше у первого человека) и тирокальцитонина (больше у второго человека).
  
 65. Рост волос на голове определяется соотношением андрогенов и эстрогенов. При повышении содержания андрогенов возникает облысение.
  
 66. Лучше будет переносить холод человек с гипертиреозом, так как у него повышена теплопродукция.
  
 67. Возможной причиной слабого развития подкожножировой клетчатки у девушек в пубертатном периоде является недостаточная функция яичников, выделяющих эстрогены, которые усиливают метаболизм и митоз жировых клеток и способствуют отложению жира в подкожножировой клетчатке.
  
 68. Возможной причиной повышения АКТГ, транскортина и общего кортизола является беременность, при которой повышается связывание стероидов с белком при нормальном уровне свободного кортизола.
  
 69. Прекращение менструации, т.к. повышение эстрогенов при отсутствии прогестерона характерно для предовуляторной фазы цикла.
  
 70. Признаки гипертиреоза, увеличение щитовидной железы говорят о наличии зоба токсической формы.
  
 71. Гипотиреозом - снижением выделения тиреоидных гормонов щитовидной железой.
  
 72. У больной наблюдается гипергликемия, глюкозурия и кетоацидоз (уменьшение рН крови из-за накопления кетоновых тел), кетонурия (ацетон в моче), это является проявлениями сахарного диабета в стадии декомпенсации.
  
 73. У больной была гипогликемия (снижение содержания сахара в крови), что привело к нарушению функций ЦНС и появлению судорог.
  
 74. У больной признаки повышенного выделения катехоламинов надпочечниками (гипертензия, лейкоцитоз, гипергликемия, гиперкатехоламинурия), что может быть обусловлено, ввиду приступообразности этих изменений, опухолью мозгового вещества надпочечников (феохромоцитома).
  



ТЕРМОРЕГУЛЯЦИЯ  | следующая ==> ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  