

	 Федеральные законы
	 

 
Читайте также:III. Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерацииа) федеральные законы и нормативные документыАлгебра событий. Законы коммутативности, ассоциативности, дистрибутивности, поглощения, идемпотентности, двойственности.Базовые законы групповой динамикиБазовые законы групповой динамикиБАЗОВЫЕ ЗАКОНЫ РАЗВИТИЯ ОБЩЕСТВАВерховный Суд и другие федеральные суды общей юрисдикцииВопрос №39 Основные оптические законы. Показатели преломления.Вопрос№39.Диалектика. Основные законы диалектики.ГАЗОВЫЕ ЗАКОНЫ.Глава 27 ЗАКОНЫ И ПРЕСТУПНОСТЬ В «ЗОЛОТОЙ ЧАШЕ»Глава 4. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ ЗАЩИЩЕННОСТИ






Конституция Российской Федерации от 12 декабря 1993 г.
 Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ
 Земельный кодекс Российской Федерации от 25 октября 2001 г. № 136-ФЗ
 Жилищный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. № 188-ФЗ
 Водный кодекс Российской Федерации от 3 июня 2006 г. № 74-ФЗ
 Лесной кодекс Российской Федерации от 4 декабря 2006 г. № 200-ФЗ
 Воздушный кодекс Российской Федерации от 19 марта 1997 г. № 60-ФЗ
 Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации от 7 марта 2001 г. № 24-ФЗ
 Закон Российской Федерации «О недрах» от 21 февраля 1992 г. № 2395-1
 Федеральный закон «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ
 Федеральный закон «Об особо охраняемых природных территориях» от 15 февраля 1995 г. № 33-ФЗ
 Федеральный закон «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах» от 23 февраля 1995 г. № 26-ФЗ
 Федеральный закон «О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов» от 2 августа 1995 г. № 122-ФЗ
 Федеральный закон «Об архитектурной деятельности в Российской Федерации» от 17 ноября 1995 г. № 169-ФЗ
 Федеральный закон «Об экологической экспертизе» от 23 ноября 1995 г. № 174-ФЗ
 Федеральный закон «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ
 Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» от 10 декабря 1995 г. № 196-ФЗ
 Федеральный закон «Об отходах производства и потребления» от 24 июня 1998 г. № 89-ФЗ
 Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30 марта 1999 г. № 52-Ф3
 Федеральный закон «Об охране атмосферного воздуха» от 4 мая 1999 г. № 96-Ф3
 Федеральный закон «Об охране окружающей среды» от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ
 Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» от 25 июня 2002 г. № 73-ФЗ
 Федеральный закон «О техническом регулировании» от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ
 Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ
 Федеральный закон «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» от 21 декабря 2004 г. № 172-ФЗ
	
  
 Указы, Постановления, Приказы
 Указ Президента РФ «О мерах по формированию доступной для инвалидов среды жизнедеятельности» от 2 октября 1992 г. № 1156
 Указ Президента РФ «Об особо ценных объектах культурного наследия народов Российской Федерации» от 30 ноября 1992 г. № 1487
 Постановление Правительства Российской Федерации «О мерах по формированию доступной для инвалидов среды жизнедеятельности» от 25 марта 1993 г. № 245
 Постановление Правительства Российской Федерации «Об утверждении Положения о водоохранных зонах водных объектов и их прибрежных защитных полосах» от 23 ноября 1996 г. № 1404
 Постановление Правительства Российской Федерации «О мерах по обеспечению беспрепятственного доступа инвалидов к информации и объектам социальной инфраструктуры» от 7 декабря 1996 г. № 1449
 Постановление Правительства Российской Федерации «Об утверждении Положения об определении размеров и установлении границ земельных участков в кондоминиумах» от 26 сентября 1997 г. № 1223
 Постановление Правительства Российской Федерации «Правила установления и использования придорожных полос федеральных автомобильных дорог общего пользования» от 1 декабря 1998 г. № 1420
 Постановление Министерства строительства Российской Федерации и Министерства социальной защиты населения Российской Федерации «О дополнительных мерах по обеспечению жизнедеятельности престарелых и инвалидов при проектировании, строительстве и реконструкции зданий и сооружений» от 11 ноября 1994 г. № 18-27/1-4403-15
 Постановление Коллегии Министерства культуры РСФСР от 19.02.90 г. № 12, коллегии Госстроя РСФСР от 28.02.90 г. № 3, президиума Центрального совета ВООПИК от 16.02.90 г. № 12(162) «Об утверждении нового Списка исторических населенных мест РСФСР»
 Приказ Министерства культуры СССР «Об утверждении «Инструкции о порядке учета, обеспечения сохранности, содержания, использования и реставрации недвижимых памятников истории и культуры» от 13 мая 1986 г. № 203
 Приказ Министерства культуры СССР «Об утверждении «Инструкции по организации зон охраны недвижимых памятников истории и культуры СССР» от 24 января 1986 г. № 33
  



ПЕРЕЧЕНЬ ЛИНИЙ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ  | следующая ==> Законодательные акты Чувашской Республики
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1656 -  | 1512 -  или читать все...
  