1   2   3   4   5   6    Как уже было отмечено выше, инновационный сценарий может быть реализован только при условии значительного изменения структуры инвестиций в пользу отраслей, обеспечивающих инновационный прорыв в экономическом развитии регионов Сибири, который позволил бы сменить ее парадигму развития – от сырьевого придатка центральной России и Китая к надежному и устойчивому макрорегиону с обновленной эффективной экономикой, но при этом самым тесным образом включенному в мировой процесс разделения труда. Изменения в структуре ВРП до 2020 г. по сравнению с инерционным и энерго-сырьевым сценариями не будут очень заметными – только несколько увеличится доля обрабатывающих производств. Более существенные изменения должны происходить в структуре инвестиций в каждой отрасли. Основной акцент будет сделан на вложения в технологии энерго- и ресурсосбережения, включая альтернативную энергетику, передовые технологии в области агропромышленного комплекса и строительства, доведение инфраструктуры транспорта и связи до уровня мировых стандартов. В соответствии с происходящими кризисными явлениями 2008 – 2010 гг. и непредсказуемостью сроков их окончания ориентировочно прогнозируется неравномерное увеличение темпов ВРП СФО до 2025 г., что представлено в табл. 7. Таблица 7 Изменение валового регионального продукта регионов СФО  Сценарий  Валовая добавленная стоимость в 2007 г. (в текущих основных ценах), млрд рублей  Среднегодовые темпы роста ВРП (в % ) за период   2010-2011 гг.   2012-2015 гг.   2016-2020 гг.   2021-2025 гг.  Инерционный (1)   3027,5   -1,5   2,0   3,5   4,3  Индустриально-сырьевой (2)   -1,5   3,3   5,0   6,0  Инновационно-сырьевой (3)   -1,5   4,3   6,0   9,0   Доля сельского хозяйства будет снижаться во всех вариантах сценариев, что также является мировым трендом. Доля отраслей «Добыча полезных ископаемых», «Производство и распределение электроэнергии, газа и воды» будет расти при реализации инерционного и индустриально-сырьевого сценариев (особенно последнего) в связи с масштабным освоением природного ресурсного потенциала регионов Сибири, но снизится в рамках инновационного сценария за счет внедрения энерго- и ресурсосберегающих технологий.  Доля строительства будет расти после 2015 г., когда последствия экономического кризиса, по всей видимости, могут быть преодолены, при этом рост доли строительства будет более заметен при реализации индустриально-сырьевого и инновационно-индустриального сценариев, что связано с необходимостью осуществления большого количества инвестиционных проектов в рамках данных сценариев. И, наконец, доля обрабатывающих производств, снижаясь при реализации инерционного и индустриально-сырьевого сценариев (особенно последнего), начинает расти после 2025 г. при реализации инновационно-сырьевого сценария, что должно явиться следствием глубоких структурных и технологических сдвигов в обрабатывающих отраслях. На наш взгляд, достаточно смелым и объективным является ориентир на Инновационно-сырьевой активный сценарий развития. В нем в согласованном и сбалансированном развитии должны быть взаимоувязаны совершенствующиеся человеческий, природно-ресурсный, экологический, экономический и инновационно-инвестиционный потенциалы. Речь идет об: увеличении ВВП (ВРП) на душу населения и индекса развития человеческого потенциала (ИРЧП); уменьшении: а) выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и сбросов сточных вод в водоемы; утилизации полностью повсеместно образующихся отходов производства и потребления; создании, а главное, внедрении всего нового и прогрессивного во все сферы жизнедеятельности человека и в систему управления в стране. На основе коллективных экспертных оценок перспектив социально-экономического развития СФО по четырем стратегическим направлениям с применением технологии Форсайт (в части инновационного и технико-технологического развития) разработаны ориентиры (табл. 8), определяющие качество реализации стратегических этапов и их эффективности в сравнении с современными высокими экономическими показателями развитых стран.  Для реализации качественных изменений в экономике потребуется грамотное изменение институциональных основ с целью формирования эффективных внутренних и внешних механизмов обеспечения стратегических метаморфоз.  Таблица 8 Показатели оценки достижения эффективности социально-экономического развития регионов Сибирского федерального округа по сравнению с развитыми странами   Наименование показателя   Развитые страны 2007 г.   В среднем по регионам СФО  2010 г.  2012 г.  2015 г.  2020 г.   2025 г.  Производительность труда, тыс. долл./чел.   300   35   40   50   250   350  Доля материальных затрат в себестоимости, %   30   65   65   60   50   30  Доля затрат на оплату труда в себестоимости, %   40   11   12   20   40   60  Доля транспортных расходов в себестоимости, %   8   20   20   18   10   5  Электроемкость ВРП СФО, КВт*ч./1 дол. ВРП    0,5*   1,2   1,2   1,1   0,8   0,5  Электроемкость ВВП, КВт*ч./1 дол. ВВП   0,25   0,8   0,8   0,7   0,5   0,3   * средний показатель по северным регионам Европы, соотносимым по климату с СФО. Автор считает, что группа индикаторов качества жизни населения территории должна быть базовым стратегическим критерием оценки эффективности инновационного устойчивого социально-экономического развития региона. В графическом виде она представлена на рис. 3. Рис. 3. Группа индикаторов качества жизни населения территории7. На основе исследования основных элементов процесса прогнозирования устойчивого социально-экономического развития региона, современных тенденций стратегического планирования перехода на инновационную модель и снижения межрегиональной дифференциации с учетом кризисных проявлений, а также на основе определения геоэкономических особенностей Сибири и угроз негативного проявления мультипликативных инновационных эффектов в экономике и социальной сфере разработаны методические рекомендации по составлению прогноза, разработке стратегии и программы социально-экономического развития экспортно-сырьевого региона (Иркутской области) до 2025 г. Следует подчеркнуть важный методологический момент, что комплексный анализ должен быть детальным по всем направлениям: научно-технический прогресс, инновации, отраслевое и региональное развитие, социальные, экономические, экологические аспекты и т.д. Прогнозы никогда не были детальными, они разрабатываются в условиях неопределенности, должны быть вариантными, в интервале цифр и, только, по макропоказателям. В схеме последовательности процесса разработки программных документов в регионе и его муниципальных образованиях (рис. 4) следует обратить внимание на изменение детализации показателей. Если в пунктах 2, 3 и 4 укрупненные основные показатели, то в пунктах 1, 6 и 7 они должны быть предельно детализированы и иметь обоснованные выводы по необходимым узловым моментам. Рис. 4. Последовательность процесса разработки программных документов (анализ, прогноз, стратегия, программа, план мероприятий) в регионе и его муниципальных образованиях. Вертикальные стрелки на схеме означают процесс корректировок и согласований, которые осуществляются на каждом этапе разработки комплексной программы (анализ, прогноз, стратегия, программа, план мероприятий) социально-экономического развития региона и его муниципальных образований. Методические рекомендации по проведению анализа социально-экономического состояния региона, долгосрочному прогнозированию, стратегическому планированию и разработке программы объединяют все вышеперечисленные позиции, определяя комплексный подход к процессу научного обоснования инновационного устойчивого развития региона до 2025 г. Российская Федерация, ее отрасли и регионы серьезно отстают от лучших показателей развитых стран. В настоящее время Россия способна конкурировать на 10  15 направлениях из 50. В современном российском машиностроении очень низкие технологические уклады, а именно 2, 3 и 4 уклады составляют 79 %, и только 21 % приходится на 5 – более прогрессивный уклад. В сельском хозяйстве развитие не превышает 3-го уклада. Наша страна отстает от других стран по растущей общей и микроэкономической конкурентоспособности. Россию подводят: состояние делового климата компаний, уровень их развития и даже дисциплина.Заключение   В Восточной Сибири целостный мезо-регион образуют субъекты Федерации, входящие в Байкальский регион (Иркутская область, Республика Бурятия, Забайкальский край), к которым по своему водному бассейну примыкает Монголия. Экологическая целостность территорий вокруг оз. Байкал и нарастающая экономическая зависимость соседних регионов делают невозможным достижение устойчивого развития в отдельно взятых субъектах Федерации Байкальского региона. В этих условиях межрегиональные аспекты деятельности в области реализации идей инновационного устойчивого развития выдвигаются на первый план.  В основу этих процессов должно быть положено долгосрочное социально-экономическое прогнозирование как гарантия научной обоснованности и рациональности принимаемых стратегических решений в направлении повышения уровня и качества жизни россиян, развития потребительского рынка, инновационной экономической системы, институтов демократического общества, выхода на новый уровень технико-технологического уклада экономики и перехода с экспортно-сырьевой модели на модель инновационного устойчивого развития с учетом активного экономического сотрудничества с Монголией, странами АТР и жесткого экологического и миграционного регулирования.^ ОСНОВНЫЕ НАУЧНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ДИССЕРТАЦИИ ОПУБЛИКОВАНЫ В СЛЕДУЮЩИХ РАБОТАХ:Статьи в ведущих рецензируемых научных журналах и изданиях, определенных ВАК РФ для публикации основных результатов диссертации на соискание ученой степени доктора наук Самаруха А.В. Вопросы формирования ресурсной базы коммерческого банка // Вестник Иркутской государственной экономической академии.   1998 .- № 16. – С. 77 - 79. (0,19 п.л.). Самаруха А.В. Вопросы кредитования сельского хозяйства // Вестник Иркутской государственной экономической академии.  2001.-№ 1 (26).-С. 52 - 55. (0,25 п.л.). Самаруха А.В. Проблемы долгосрочного прогнозирования социально-экономического и геополитического развития России // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).  2006.- № 5 (50).-С. 97 - 102. (0,33 п.л.). Самаруха А.В. Современные факторы влияния на разработку методики долгосрочного прогнозирования социально-экономического развития // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2007.- № 1 (51).- С. 87 - 91. (0,3 п.л.). Самаруха А.В., Сачков Д.И. Роль и место регионального центра в системе прогнозирования социально-экономического развития региона // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).  2007.- № 2 (52).-С. 40 - 43. (0,25 п.л./0,12 п.л.). Самаруха А.В. Основные проблемы комплексного прогнозирования социально-экономического развития объединенной Иркутской области // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2007.- № 4 (54).-С. 87 - 91. (0,44 п.л.). Самаруха А.В. Современные тенденции стратегического планирования социально-экономического развития Иркутской области // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2007.- № 5 (55).-С. 97 - 101. (0,62 п.л.). Самаруха А.В. Международные отношения и внешнеэкономическая деятельность в системе долгосрочного прогнозирования социально-экономического развития региона // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).  2007.- № 1 (57).-С. 87 - 91. (0,62 п.л.). Самаруха А.В. Проблема избыточных и дублирующих функций исполнительных органов государственной власти региона // Известия Уральского государственного экономического университета (УрГЭУ).  2008.- № 2 (21).-С. 74 - 77. (0,37 п.л.). Самаруха А.В. Инновационные подходы к прогнозированию социально-экономического развития субъекта Федерации // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2008.- № 2 (58).-С. 49 - 52. (0,5 п.л.). Самаруха А.В. Транспортная система в структуре прогнозирования социально-экономического развития Иркутской области // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2008.- № 3 (59).-С. 52 - 55. (0,43 п.л.). Самаруха А.В. Коррупция как основной фактор сдерживания прогрессивного развития общества в системе социально-экономического прогнозирования // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2008.- № 4 (60).-С. 38 - 41. (0,37 п.л.). Самаруха А.В., Кузьменко М.А. Особенности создания и сохранения корпоративного интеллектуального продукта в сфере ОПК // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2008.- № 6 (62).-С. 44 - 48. (0,5 п.л./0,25 п.л.). Самаруха А.В. Формирование модели управления и механизма распределения усилий роста при объединении регионов // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2008.- № 6 (62).-С. 51 - 57. (0,81 п.л.). Самаруха А.В. Оценка эффективности работы структурных подразделений органов исполнительной власти региона в направлении противодействия коррупции // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2008.- № 6 (62).-С. 93 - 98. (0,63 п.л.). Самаруха А.В. Методологический подход к прогнозированию инновационного развития сибирского региона в условиях усиления кризисных явлений // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2009.- № 1 (63). -С. 67 - 71. (0,63 п.л.). Самаруха А.В., Дулесов А.Н., Краснов Г.И. Эффективность инновационных процессов в ходе трансформации региональной экономики // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2009.- № 2 (64).-С. 48 - 53. (0,75 п.л./ 0,25 п.л.). Самаруха А.В. Направления стратегического планирования межмуниципального, межрегионального и международного сотрудничества и взаимодействия в Байкальском регионе // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2009.- № 3 (65).-С. 52 - 56. (0,69 п.л.). Самаруха А.В. Стратегическое планирование развития банковского, страхового и фондового рынков Байкальского региона // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).  2009.- № 4 (66).-С. 59 - 62. (0,5 п.л.). Самаруха А.В. Геополитический аспект прогнозирования социально-экономического развития Сибирского региона // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2009.- № 5 (67). - С. 40 - 48. (0,56 п.л.). Самаруха А.В. Современные условия перехода Сибири на модель устойчивого развития // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2009.- № 6 (68).-С. 75 - 79 (0,62 п.л.). Самаруха А.В. Основные аспекты разработки регионального электронного правительства // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2010.- № 1 (69). - С. 59 - 62. (0,5 п.л.). Самаруха А.В. Межтерриториальное и международное сотрудничество регионов СФО // Известия Иркутской государственной экономической академии (БГУЭП).   2010.- № 2 (70).-С. 64 - 69. (0,68 п.л.).Монографии Самаруха А.В. Развитие и активизация кредитования сельского хозяйства // Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2003. – 132 с. (8,25 п.л.). Винокуров М.А., Самаруха В.И., Попов В.В., Шуплецов А.Ф., Сысоева Н.М., Самаруха А.В. и др. Концепция социально-экономического развития города Иркутска до 2020 года; под. ред. В.И. Самарухи. – Иркутск: Изд-во: БГУЭП, 2006.- 36 с. (2,25 п.л./0,75 п.л.).  Винокуров М.А., Самаруха В.И., Попов В.В., Шуплецов А.Ф., Самаруха А.В. и др. Программа комплексного социально-экономического развития г. Иркутска на 2008-2020 годы // под ред. М.А. Винокурова, В.И. Самарухи. – Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2007. – 413 с. (25,81 п.л./ 1,94 п.л.). Самаруха В.И., Федотов Д.Ю., Сорокина Т.В., Самаруха А.В., Данилович Н.Г. Стратегические направления устойчивого развития Байкальского региона (основные положения).   Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2009. 52 с. (3,25 п.л./0,5 п.л.). Самаруха А.В., Чуданжий Шарав. Управление рисками при кредитовании сельскохозяйственных производителей.   Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2009. – 176 с. (11 п.л./5,5 п.л.). Самаруха А.В., Кузьменко М.А. Формирование корпоративного интеллектуального продукта на предприятиях оборонно-промышленного комплекса // Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2009. – 169 с. (10,56 п.л./5,28 п.л.).  Самаруха А.В., Ким А.Х. Управление рисками в сфере ипотечного жилищного кредитования.   Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2009. – 172 с. (10,75 п.л./5,37 п.л.). Самаруха А.В. Долгосрочное прогнозирование социально-экономического развития региона.   Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2009. – 238 с. (14,88 п.л.). Самаруха А.В. Долгосрочное прогнозирование социально-экономического развития региона в условиях перехода на инновационную модель.   Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2010. – 203 с. (12,69 п.л./12,69 п.л.).Научные отчеты Теоретические аспекты долгосрочного прогнозирования социально-экономического развития субнационального образования РФ/ А.В.Самаруха [и др.]. – Иркутск: Изд-во: БГУЭП, 2008. – 122 с. РНП.2.1.3.1419., 2-ой этап. (Минобрнауки РФ). Ч. 2. Деп. В ИНИОН РАН 17.12.08 № 60675. (7,62 п.л./ 1,06 п.л.). Теоретические аспекты долгосрочного прогнозирования социально-экономического развития субнационального образования РФ/ А.В.Самаруха [и др.]. – Иркутск: Изд-во: БГУЭП, 2008. Ч. 3. – 305 с. Деп. В ИНИОН РАН 17.12.08 № 606746 РНП.2.1.3.1419., 3-ий этап. (Минобрнауки РФ) (19,06 п.л./0,94 п.л.). Теоретические исследования среднесрочного прогнозирования образования финансовых ресурсов муниципалитетов Г 10 (Минфин РФ)/ А.В.Самаруха [и др.]. – Иркутск: 2007. – 33 с. (2,06 п.л./0,31 п.л.). Теоретические аспекты долгосрочного прогнозирования социально-экономического развития субнационального образования РФ/ А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: Изд-во: БГУЭП, 2008. Ч. 4– 311 с. Деп. В ИНИОН РАН 17.12.08 № 60677 РНП.2.1.3.1419, 4-й этап. (Минобрнауки РФ). (19,44 п.л./2,75 п.л.). Теоретические аспекты долгосрочного прогнозирования социально-экономического развития субнационального образования РФ/ А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: БГУЭП, 2008. - 634 с. РНП.2.1.3.1419., 5-й этап (Минобрнауки РФ) (39,63 п.л./2,94 п.л.). Теоретические аспекты долгосрочного прогнозирования социально-экономического развития субнационального образования РФ/ А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: 2008. - 655 с. РНП.2.1.3.1419., 6-й этап. (Минобрнауки РФ) (40,93 п.л./4,69 п.л.). Разработка стратегических направлений устойчивого развития Байкальского региона/ А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: БГУЭП, 2009. - 271 с. 1-ый этап. (РФФИ) (16,94 п.л./0,87 п.л.). Теоретические аспекты стратегического управления социально-экономическим развитием Сибирского региона при переходе на инновационную модель экономики/ А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: 2009. - 395 с. РНП.2.1.3.276., (Минобрнауки РФ) 1-й этап, (24,69 п.л./2,5 п.л.).  Теоретические аспекты стратегического управления социально-экономическим развитием Сибирского региона при переходе на инновационную модель экономики/ А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: 2009. - 752 с. РНП.2.1.3.276., (Минобрнауки РФ) 2-й этап (47 п.л./4,37 п.л.). Разработка стратегических направлений устойчивого развития Байкальского региона/ А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: 2009. - 338 с. 2-й этап. (РФФИ) (21,12 п.л./2,5 п.л.). Проект Концепции социально-экономического развития г. Иркутска до 2020 года. / А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: 2006. - 31 с. (1,94 п.л./0,63 п.л.). Проект стратегии социально-экономического развития г. Иркутска до 2020 года. / А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2006. - 194 с. (12,13 п.л./2,63 п.л.). Проект Программы комплексного социально-экономического развития г. Иркутска с 2008 г. по 2020 г. / А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2007. - 600 с. (37,5 п.л./3,75 п.л.). Концепция стратегического развития северных территорий Иркутской области до 2015 г. / А.В.Самаруха [и др] – Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2007. - 37 с. (2,31 п.л./0,44 п.л.). Программа социально-экономического развития МО Ленский район Республики Саха (Якутия) до 2015 г. / А.В.Самаруха [и др] - Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2007. - 441 с. (27,56 п.л./1,31 п.л.).
1   2   3   4   5   6 