 Реферат как форма устного экзамена по литературеРеферат (от лат. Referre – докладывать, сообщать) – это либо доклад на определенную тему, включающий обзор соответствующих литературных и других источников, либо изложение содержания научной работы, книги и т. п. В школьной практике могут быть использованы оба вида реферата. Тема реферата определяется в начале учебного года. Можно предложить ученику самому подобрать необходимую литературу в библиотеке, либо учитель вместе с темой предлагает библиографический список. Учитель. По сути дела, является научным руководителем выпускника, пишущего реферат: дает советы по составлению плана, просматривает законспектированную литературу, помогает сформулировать основные выводы, отрабатывает стиль изложения… Вопрос об оформлении работы решается в школе. Должны быть приняты рефераты как написанные от руки, так и набранные на компьютере.1. Реферат-доклад на литературную тему с включением обзора соответствующих источников. Выбирается и записывается тема. В кратком изложении перечисляется, что написано по этой теме, т.е. дается обзор литературы. Рассказывается, как будет освещаться тема. Определяется основная мысль доклада, т.е. формулируется поставленная проблема. Ее решение доказывается с помощью текста художественного произведения, необходимого комментария, литературной критики, исторических фактов и другого материала. Делаются выводы и обобщения. Ученик должен показать знание художественного текста, литературной критики, теоретико-литературных понятий. Все это определяет содержательность и глубину работы. Причем ученик использует известные в литературоведении взгляды и оценки, однако рассуждения и доказательства должны принадлежать ученику. Именно такой реферат является самостоятельным. Цитаты подтверждают выдвинутые положения, но не стоит перегружать реферат цитированием. Содержание должно быть изложено связно, логично, последовательно. В соответствии со смысловыми частями выделяют абзацы. Важным требованием является стилевое единство: необходимо выдержать научный стиль речи. Объем работы строго не регламентируется – ученическая тетрадь. 2. ^ Реферат – сокращенное изложение научной статьи или монографии с основными фактическими выводами и обобщениями. Данный вид реферата включает в себя информацию, содержащуюся в первичном материале (статье, монографии). Это информация, полученная путем аналитико-синтетической работы с первичным источником. Этим реферат отличается от конспекта. Заглавие реферата будет отличаться от статьи или монографии, по которой он пишется. В начале реферата - библиографические сведения о книге или статье. Затем излагается тема и цель работы. Обязательно указывается точка зрения автора, позиция, с которой он рассматривает художественное произведение (эстетическая, реальная, революционно-демократическая, советская критика и др.) Целесообразно описать художественные приемы, которые использует автор. Приводятся также выводы, оценки, предположения, гипотезы, принятые и отвергнутые автором первичной работы. Допускается свободное изложение материала книги с большей или меньшей долей детализации, но не стоит забывать, что точность и краткость – важные достоинства реферата. Различные исторические справки, если они не составляют основное содержание первичного материала. В реферат не включаются. Все термины, встречающиеся в тексте первичного документа, обязательно разъясняются в специальных сносках или в тексте. В школьном реферате возможно цитирование первичного материала. Используются только общепринятые сокращения и аббревиатуры, смысл которых ясен из контекста. Иллюстрации, схемы, таблицы и др. лучше размещать в приложении. Текст реферата может сочетаться с иллюстрациями, если это помогает раскрыть основное содержание реферируемого материала. Объем работы определяется содержанием книги или статьи. ^ Школьный экзаменационный реферат как жанрЖанровая сущность. Школьный экзаменационный реферат должен представлять собой с точки зрения жанра именно реферат в строгом научном смысле этого слова: «вторичный текст, семантически адекватный первоисточнику, ограниченный малым объемом и вместе с тем максимально полно излагающий содержание исходного текста».^ Отличия реферата от конспекта Реферат не копирует дословно фрагменты текста первоисточника, а представляет содой новый вторичный текст, созданный в результате систематизации и обобщения материала первоисточника, его аналитико-синтетической переработки. Будучи вторичным текстом, реферат составляется в соответствии со всеми требованиями, предъявляемыми к связному высказыванию. Реферату, в отличие от конспекта, должны быть присущи следующие категории: а) целостность (содержательно-тематическая, стилевая, языковая) б) связность (логическая и формально-языковая) в) структурная упорядоченность (наличие введения, основной части и заключения; их оптимальное соотнесение) г) завершенность (смысловая и жанрово-композиционная) Для реферата отбирается информация, ценная для всех читающих, а не только для одного автора. Автор реферата не может пользоваться только ему понятными знаками, пометами, сокращениями, что допускается делать в конспекте.Отличия реферата от исследования Исходя из требований жанра и научного определения, реферат не должен включать в себя самостоятельных исследований ученика. Конечно, если сам реферируемый источник содержит в себе описание научного эксперимента или исследования, проведенного учеными, то ученик должен достаточно подробно его раскрыть. Требование ОБЯЗАТЕЛЬНО включать в реферат самостоятельное мини-исследование является избыточным. Требование это факультативно, и оценивать такую работу следует более высоко. Мини-исследование раскрывается в реферате после глубокого, полного обзора научной литературы по проблеме исследования.Виды рефератов.  Монографические (реферат – сокращенное изложение научной статьи или монографии).  Обзорные (реферат-доклад).Семантические свойства реферата. Реферат как жанр научной литературы обладает следующими признаками: - семантическая адекватность первоисточнику; - максимальная полнота и точность изложения содержания при небольшом объеме полученного вторичного текста; - объективность в передаче содержания первоисточника; - выражение собственных взглядов референта, а также его оценки освещаемой им информации должны быть четко отделены от изложения первоисточников; - авторизованность в передаче информации^ Структура реферата.Введение. Называется тема, которой посвящен реферируемый источник (источники), обосновывается ее выбор, дается краткая характеристика жанра первоисточников (исследование, монография, критический обзор и др.). Актуальность поднятой проблемы. Цель и задачи.^ Основная часть. Кратко, но полно передается содержание реферируемых текстов. Материал излагается по разделам, каждый из которых раскрывает свою проблему или разные стороны одной проблемы. Указываются пути и методы ее решения, а также достигнутые результаты. Отмечается наличие разных точек зрения на проблему. Материал структурируется в смысловые блоки (главы, параграфы, абзацы). Каждый крупный блок должен быть озаглавлен. Все термины, употребленные, обязательно разъясняются в специальных сносках или в самом тексте. Если работа представляет собой монографический реферат, то построение основной части зависит от строения исходного текста и подчиняется законам внутренней организации последнего. Заключение. Референт делает собственные выводы на основе прочитанных книг, о перспективах развития исследования, своем согласии или несогласии с позицией автора реферируемой работы. Заключение должно быть четким, кратким, вытекающим из содержания основной части. ^ Оформление реферата. Четкое выделение трех основных частей; наличие титульного листа, плана работы (оглавления) и списка реферируемой литературы. ^ Объем реферата. Объем реферата жестко не регламентируется, так как зависит и от содержания реферируемых книг, и от их количества, но не должен превышать 20 машинописных листов. Министерство образования РФ рекомендует ещё меньший объем: «не должен превышать объема обычной ученической тетради в 12 листов».^ Языковое оформление реферата. Ведущими чертами научного стиля речи являются точность словоупотребления, логичность и доказательность изложения, авторская беспристрастность в передаче материала, минимум образно-экспрессивных средств, а также использование особых клише – лексико-синтаксических конструкций, регулярно встречающихся в текстах научного стиля.^ Критерии оценки реферата.Общие критерии- Глубина и полнота раскрытия темы- Адекватность передачи содержания первоисточников- Логичность, связность реферата- Структурная упорядоченность- Оформление (наличие плана, списка литературы, соблюдение культуры цитирования, сноски и т.д.)- Языковое оформление.Частные критерии (применяются к одной из конкретных структурных частей реферата: введению, основной части, заключению) Введение: - наличие обоснования выбора темы, ее актуальности; - наличие формулировок целей и задач реферируемой работы; - наличие краткой характеристики первоисточников.2) Основная часть: - логичное структурирование материала по разделам, параграфам, абзацам; - наличие заголовка к частям текста и их соответствие содержанию; - выделение в тексте основных понятий и терминов, их толкование; - наличие примеров, иллюстрирующих теоретические положения.3) Заключение: - наличие выводов по результатам анализа; - выражение своего мнения по проблеме. Оценка выставляется только после защиты реферата.Литература Реферат как форма устного экзамена по литературе в выпускном классе./Литература. Материалы для подготовки и проведения итоговой аттестации выпускников общеобразовательных учреждений по литературе. - М.: Дрофа, 2001. (Допущено МО РФ).  

