

	 Цели и функции государственного управления
	 

 
Читайте также:Control panels - Панели управленияEFCS- электродистанционная системы управления полётомI. ВЫПИСКА ИЗ ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО СТАНДАРТА ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ, СПЕЦИАЛЬНОСТЬ – ЮРИСПРУДЕНЦИЯ, КВАЛИФИКАЦИЯ - ЮРИСТI. ЖИЛИЩНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО в сфере управления многоквартирными домами и их содержанием.I. Роль и место функциональной стратегии управления качеством в системе стратегического управления ОАО «РЖД»I. Функции связанные с основными законами распределения случайных величинII. Основные определения и понятия корпоративной интегрированной системы управления качествомII. Таможенно- тарифные методы государственного регулирования ВЭДIII. 1.3. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙIII. Не тарифные методы государственного регулирования внешнеэкономической деятельности.III. Целевое состояние системы управления качествомIV. Анализ текущего состояния системы управления качеством






 
 Государство, его институты и структуры играют исключи­тельно важную роль в экономике каждой страны. Одним из принципиальных вопросов является соотношение рыночных и государственных регуляторов. Мировое развитие экономики и XX в. и в первом десятилетии XXI столетия свидетельствует о чередовании периодов усиления, этих видов регулирования. Соответственно, в экономической теории и политике преобла­дала то концепция усиления роли государства в экономике (прежде всего кейнсианство, господствовавшее и в экономиче­ской теории, и в практике хозяйственного регулирования на протяжении многих десятилетий прошлого века вплоть до кон­ца 1970-х гг.), то концепция неограниченных возможностей рыночных регуляторов экономического развития (монетаризм, неолиберализм и ряд других экономических теорий, ставших наиболее влиятельными в 1980—1990-е гг.). В бывшем же СССР и большинстве социалистических стран государство опре­деляло практически все социально-экономические процессы путем разработки и реализации директивных планов, исполь­зования административно-командных методов управления.
 На современном этапе регулирующая роль государства по отношению как к государственному, так и к частному секто­ру экономики усиливается во многих странах, что в основном обусловлено протекающим мировым финансово-экономическим кризисом.
 Государственное регулирование экономики представляет собой систему мер законодательного, исполнительного и кон­тролирующего характера, осуществляемых государственными органами и организациями в целях обеспечения успешного социально-экономического развития страны. Конкретные его направления, формы, масштабы определяются стратегией и особенностями социально-экономического развития страны в дан­ный исторический период.
 В зависимости от характера самого процесса воздействия государства на регулируемые объекты все множество методов государственного регулирования можно поделить на прямые и косвенные методы (см. схему ниже).
 
  
  
 Прямые методы государственного регулирования экономики оказывают непосредственное воздействие на хозяйственные субъекты. Они не связаны с созданием дополнительного материального стимула или опасностью финансового ущерба и базируются на обязательных для исполнения распоряжениях органов государственной власти, поэтому некоторые из них иногда называют директивными или административными.
	
 Методы косвенного государственного регулирования опираются в основном на товарно-денежные рычаги рыночного хозяйства и оказывают влияние на экономические интересы хозяйственных субъектов. Данные методы часто определяют как экономические методы. Такая трактовка косвенных методов не отрицает того, что и прямые методы имеют экономическое содержание, если они служат решению задач роста экономи­ческой эффективности. Поэтому прямое противопоставление прямых и косвенных методов является неточным. Кроме того, следует учесть, что и косвенные методы облечены в административную форму: установление ставки налогов, патент и т.д.
 Проблемы, связанные с несовершенством Государственного регулирования:
 1. Возникновение дефицита и излишков.
 2. Недостаток рыночных стимулов.
 3. Недостаток информации.
 4. Несовершенство политического процесса – практика лоббизма и контроллинга (торговля голосами), манипулирование порядком голосования, поиск политической ренты (какие-либо экономические выгоды).
 5. Бюрократия и неэффективность.
 6. Неспособность государства абсолютно, но точно предусматривать и соответственно контролировать ближайшие и отдаленные последствия принимаемых им решений.
 7. Изменение правительственной политики.
 8. Отсутствие свободы выбора.
 9. Присутствие временных лагов в политических процессах.
 Выделяют следующие типы «провалов» государства:
 – неэффективное государство (несовершенство информации);
 – слабое государство (обратная реакция);
 – неограниченное государство (сильное вмешательство).



Тема 8. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ РОЛЬ ГОСУДАРСТВА В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ  | следующая ==> Система органов государственного управления
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  