
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Кубизм

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 26 октября 2012; проверки требуют 53 правки.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 26 октября 2012; проверки требуют 53 правки.







 
 Перейти к: навигация, поиск Куби́зм (фр.
Cubisme) — модернистское направление в изобразительном искусстве, прежде всего в живописи, зародившееся в начале XX века во Франции и характеризующееся использованием подчёркнуто геометризованных условных форм, стремлением «раздробить» реальные объекты на стереометрические примитивы.





Содержание

 [убрать] 1 Возникновение кубизма 2 Крупнейшие достижения 3 Кубизм в России 4 Примечания 5 Литература






Возникновение кубизма[править | править вики-текст]

Английский искусствовед Эрнст Гомбрих выводит истоки кубизма из творчества французского художника Поля Сезанна, приводя как пример его работы «Гора Сент-Виктуар со стороны Бельвю» и «Горы в Провансе», а также его ответ на письмо молодого Пабло Пикассо: «В одном из писем Сезанн рекомендует молодому художнику рассматривать натуру как совокупность простых форм — сфер, конусов, цилиндров.
Он имел в виду, что эти базисные формы необходимо держать в сознании как организующее начало картины.
Однако Пикассо и его друзья восприняли совет буквально».

Возникновение кубизма традиционно датируют 1906—1907 годами и связывают с творчеством Пабло Пикассо и Жоржа Брака.
Термин «кубизм» появился в 1908 году, после того как художественный критик Луи Воксель назвал новые картины Брака «кубическими причудами».
(фр. bizarreries cubiques).

Начиная с 1912 года в кубизме зарождается новое ответвление, которое искусствоведы назвали «синтетическим кубизмом».
Простую формулировку основных целей и принципов кубизма дать довольно трудно; в живописи можно выделить три фазы этого направления, отражающие разные эстетические концепции, и рассмотреть каждую в отдельности: сезанновский (1907—1909), аналитический (1909—1912) и синтетический (1913—1914).

Крупнейшие достижения[править | править вики-текст]

Наиболее известными кубистическими произведениями начала XX века стали картины Пикассо «Авиньонские девицы», «Гитара», работы таких художников, как Хуан Грис, Фернан Леже, Марсель Дюшан, скульптуры Александра Архипенко и др.
Кубизм развивался и за пределами Франции; особенно плодотворно — в Чехословакии.

 





Хуан Грис Мужчина в кафе, 1914





 





Л. Попова.
Портрет философа.
1915





 





Б. Кубишта.
Пьеро.
1911








Кубизм в России[править | править вики-текст]

В России кубизм соединился с элементами итальянского футуризма (кубофутуризм).

В «кристаллической» манере письма М.
А. Врубеля часто находят предчувствия кубизма.

Подлинным первооткрывателем кубизма является предприниматель и коллекционер С.
И. Щукин, привёзший в Москву ранние кубистские опыты Пикассо.

В целом же русский кубизм был сугубо переходным явлением, своего рода «школой авангарда».
Большинство мастеров, составивших ядро «Бубнового валета» (в том числе П.
П. Кончаловский, А. В. Куприн, И. И. Машков, Р. Р. Фальк), не пошло дальше раннего, «сезаннистского» этапа, самобытно и красочно его обогатив.
Художники же настроенные более радикально (К. С. Малевич, В. Е. Татлин и др.) быстро перешли к кубофутуризму, честолюбиво выдвигая его в противовес кубизму в качестве более передового и уже свободного от французских влияний метода.

Однако и позднее, в свой витебский период (1919—1922) Малевич утверждал: «Если ты стремишься изучать искусство, то изучай кубизм».

Художница Наталья Гончарова в 1912 году отмечала, что "кубизм - вещь хорошая, но не совсем новая".
По её словам, в этом же стиле выполнены и скифские каменные бабы, и крашеные деревянные куклы, продаваемые на ярмарках[1].

К кубистам позднего периода примыкал некоторое время и скульптор А.
Архипенко.
Он пытался, и иногда достаточно успешно, решать в пластике задачи, поставленные кубистами-живописцами.
При этом объёмность и иная материальная фактура, использование реального света и тени на скульптурных объёмах, пространств, сдвиги плоскостей, форм, объёмов, варьирование пустотами и наполненностями открыли перед ним и новые, чисто пластические перспективы, в результате чего он достаточно скоро отошёл от кубизма и двинулся своим путём в искусстве.

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Поляков В.
Книги русского кубофутуризма.
М.: Гилея, 1998




Литература[править | править вики-текст]

 Гомбрих Эрнст.
История искусства.
- М., 1995.
 Михаил Лифшиц, Эд Рейнгардт "От кубизма к абстракции" Крючкова В.
А. Кубизм.
Орфизм.
Пуризм.
— М.: ОЛМА-Пресс.
— 2000.
 Cottington D.
Kubismus.
— Hatje Cantz, Ostfildern-Ruit.
— 2002.
ISBN 3-7757-1151-1 Düchting H.
Die Kunst und der Kubismus.
— Belser, Stuttgart.
— 2007.
ISBN 978-3-7630-2477- Рыков А.В.
Пикассо и политика.
Проблемы философской интерпретации кубизма // Studia Culturae.
Вып.
1 (23).
2015. С. 74–84.


 [скрыть] Постимпрессионизм Конец XIX в.
Неоимпрессионизм · Интимизм · Пуантилизм · Клуазонизм · Синтетизм · «Наби» · Модерн Начало XX в.
Фовизм · «Синий всадник» · «Мост» · Экспрессионизм · Кубизм · Активизм


 [показать] Направления в западном искусстве Средние века Кельтское искусство • Раннехристианское искусство • Искусство периода переселения народов • Византийское искусство • Дороманское искусство • Романское искусство • Готика (в т.ч. Интернациональная готика)




 Новое время Академизм • Ампир • Барокко • Маньеризм • Классицизм • Неоклассицизм • Реализм • Ренессанс • Рококо • Романтизм • Сентиментализм




 Модернизм Прерафаэлиты • Импрессионизм • Постимпрессионизм • Фумизм • Модерн (ар-нуво) • Ар-деко • Экспрессионизм • Кубизм • Футуризм • Абстракционизм • Супрематизм • Конструктивизм • Баухауз • Дадаизм • Сюрреализм • Абстрактный экспрессионизм • Лирическая абстракция • Живопись цветового поля




 Современное

искусство Арте повера • Ар брют • Концептуализм • Лэнд-арт • Минимал арт • Постминимализм • Постмодернизм • Нео-гео • Нео-поп • Неоэкспрессионизм • Оп-арт • Плохая живопись • Поп-арт • Соц-арт • Стрит-арт • Трансавангард •













<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кубизм&oldid=74328198» Категории: Кубизм Модернизм



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Malti Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română Sicilianu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Seeltersk Svenska தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 07:34, 5 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




