
          ﻿УДК 637.12.003.1(470.63)
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ПРОИЗВОДСТВА МОЛОКА-СЫРЬЯ В СТАВРОПОЛЬСКОМ КРАЕ
Т.П.Русанова, экономист, Л. В. Кононова, к. с.-х. н., Л.Н. Коровина с.н.с. (ГНУ СНИИЖК), О.В.Сычева, к.т.н. (Ставропольский ГАУ)
Ставропольский край входит в число 20 субъектов РФ - основных производителей молока и занимает второе место в ЮФО. Молочное животноводство динамично развивается в Предгорном, Красногвардейском, Кочубеевском, Новоалександровском районах края. Производство молока во всех категориях хозяйств края по итогам 2007 г. составило 596,0 тыс. тонн, или 240 кг в расчете на душу населения (при расчете 360 кг), в том числе в сельхозорганизациях - 113,3 тыс. тонн, в хозяйствах населения - 452,2 тыс. тонн.
Анализ структуры затрат на производство, переработку и реализацию молочной продукции показывает, что основная их доля (83 %) приходится на получение исходного сырья, тогда как издержки на переработку молока составляют 14 %, а на транспортировку и продажу -по 1,5 %. Поэтому важным звеном в системе поддержки предприятий по производству, переработке и реализации молока должно стать стимулирование и регулирование закупочных, оптовых и розничных цен, то есть восстановление паритета цен на сельскохозяйственную и промышленную продукцию.
Повышение материальной заинтересованности хозяйств в производстве высококачественного молока, то есть цена молока высшего сорта должна значительно превосходить цену молока второго сорта, окупит дополнительные затраты, направленные на повышение качества молока. Повышению эффективности производства молока также будет способствовать правильная ценовая политика в условиях агропромышленной интеграции. Нужно предусмотреть налоговые и прочие льготы на период становления и развития, выделение долгосрочных дешевых кредитов на переоснащение производства, устойчивое снабжение топливом и электроэнергией, обеспечить приоритет созданию интегрированных структур (производитель молока, переработчик и торговля) и сформировать системы показателей уровня интеграции.
Несмотря на определенные экономические трудности, производство молока в сельхозпредприятиях Ставропольского края в целом рентабельно, что отражено в таблице 1.
Таблица 1. - Уровень доходности производства молока в
сельскохозяйственных предпр		шятиях Ставропольского края			
Показатель	2005	2006	2007	В средне м за 2005-	Отклоне ние 2007 к 2005, %
				2007	
1	2	3	4	5	6
Численность коров, тыс. гол.	29,4	26,8	25,1	27,1	85,4
Надоено молока на 1 корову, кг/гол.	3635	4155	4446	4079	122,3
Произведено молока, т	99124	100031	102750	100635	103,7
Расход кормов на 100 кг молока, ц к.ед.	1,6	1,5	1,3	1,5	81,3
Себестоимость производства 100 кг, руб.	602,56	656,80	800,90	686,75	132,9
Цена реализации 100 кг, руб.	689,23	739,49	897,33	775,35	130,2
Стоимость реализованной продукции, тыс. руб.	683191	739722	922008	787640	135,0
Чистый доход, тыс. руб.	85912	82718	99088	89239	115,3
Уровень рентабельности производства, %	14,4	12,6	12,0	13,0	-
Динамика производства молока положительная, что способствует увеличению стоимости реализованного молока и полученного дохода соответственно на 35,0 и 15,3 %. Вместе с тем рентабельность производства молока снизилась на 2,4 % по сравнению с 2005 г. из-за опережающего роста затрат на производство молока (табл. 2).
Удельный вес кормов в себестоимости молока составляет 46 %, при этом отмечается неуклонный рост стоимости кормов в общей сумме затрат на 1 голову. По сравнению с 2005 г. себестоимость производства молока в целом увеличилась на 37,8 %, что обусловливает снижение эффективности производства молока в сельскохозяйственных предприятиях края.
Таблица 2. - Калькуляция себестоимости производства 100 кг
молока, руб.
Статья затрат	2005	2006	2007	В среднем за 20052007	Отклонение 2007 к 2005, %
1	2	3	4	5	6
Корма	279,5	297,7	380,4	319,2	136,1
Оплата труда	147,4	157,0	203,6	169,3	138,1
Содержание основных средств	87,2	98,8	117,4	101,1	134,6
Прочие	83,2	103,4	121,5	102,7	146,0
Итого затрат	597,3	657,0	822,9	692,4	137,8
Неэффективность функционирования системы ценообразования края приводит не только к нерентабельному ведению хозяйства, но и отрицательно сказывается на производственных возможностях сельскохозяйственных производителей и их обеспеченности необходимой техникой. Так, за период с 1998 по 2004 гг. количество доильных установок и агрегатов в сельскохозяйственных предприятиях Ставропольского края сократилось на 60,1 %.
В современных рыночных условиях, когда ценовые отношения строятся на взаимодействии спроса и предложения, для формирования устойчивого рынка продукции животноводства и создания сельхозпроизводителям возможностей вести расширенное воспроизводство становится совершенно необходимым усиление государственного влияния в ценообразовании. Федеральный заказ на молоко устанавливает для определенного региона уровень минимальных цен, по которым переработчики молока обязаны закупать его у производителей.
Цена на молоко обусловливает экономическую эффективность использования коров. При среднегодовой закупочной цене на молоко за 2006 г. 7100 руб. за 1 т, себестоимости 5090 руб./т прибыль от производства 1 кг молока составила 2,01 руб. При удое 5665 кг/гол. прибыль от каждой коровы за год составила 11,4 тыс. руб.
Для многих хозяйств выгодна переработка производимого молока на местах. Для организации переработки должны быть определенные условия: высокий организационный и зоотехнический уровень производства молока, при годовом объеме не менее 2-3 тыс. т, и наличие достаточного стартового капитала.
В Ставропольском крае таким примером может служить ЗАО «Винсадское», где все производимое молоко (около 10 т/сут.), за исключением небольшого количества, направляемого на выпойку молодняка, перерабатывается на собственном молзаводе. Ассортимент молочной продукции представлен следующим наименованием: молоко питьевое ж. 2,5 %, кефир, бифидок, творог 9 %-ный, сметана 20 %-ной жирности, сливочное масло. Продукция выпускается в фасованном виде по заявкам потребителей. Благодаря стабильно высокому качеству, молочная продукция ЗАО «Винсадское» пользуется достаточным спросом на Кавказских Минеральных Водах. Предприятие
обслуживает санатории, детские сады, больницы и другие учреждения. Сбыт продукции затруднений не представляет. Рентабельность производства и переработки молока составляет 24,1 %.
Оптимизация рынка молока и молочных продуктов касается экономических отношений при реализации этой продукции товаропроизводителями, определении на нее цен, формировании материально- технических ресурсов, установлении роли государства в создании устойчивого развития производства и переработки. Сдерживающим фактором улучшения ситуации в животноводстве остаются неэквивалентные для животноводства межотраслевые отношения.
Главным условием повышения экономической эффективности молочного скотоводства должно быть увеличение до максимума продуктивности коров при одновременном сокращении затрат на производство молока.