

	 II. Основной этап
	 

 
Читайте также:II. Основной текстII. Основной текстII. Основной текстII. Основной текстАнализ основной литературы по проблеме алалии.Библиографический список (основной)Библиографический список (основной)Библиографический список (основной)Библиографический список (основной)Библиографический список (основной)Библиографический список (основной)






1. Ознакомьтесь с программой тура на сайте турпредприятия, данными о стоимости услуг (прил. 7) и данными о клиенте турфирмы (табл.)
 Таблица
  Личные данные туриста
    
   Данные общегражданского заграничного паспорта
   Данные общегражданского российского паспорта
   Фамилия
   Guminichenko
   Гуминиченко
   Имя
   Galina
   Галина
   Отчество
   -
   Петровна
   Номер и серия паспорта
   62 8494600
   6501 342783
   Сроки действия паспорта
   25.03.2009-25.03.2014
   -
   Кем выдан паспорт
   УФМС 356
   Кировским РУВД г. Екатеринбурга
   Адрес по прописке
   -
   Г. Екатеринбург, ул. Вилонова, дом 5, кв.12
   Контактный телефон
   -
   
   
 2. Ознакомьтесь с пакетом документов, необходимых для осуществления тура: (см. прил. 3,4,5,6).
 3. Ознакомьтесь с договором о подборе и бронировании тура Турагентом по заказу Туриста (см. прил. 1).
 4. На основании данных, предоставленных в таблице 1, заполните личные данные туриста в конце основной части договора.
 5. Заполните приложение 1 к договору о подборе и бронировании тура Турагентом по заказу Туриста (см. прил. 7) на основании документов (см. прил. 3,4,5).
 6. Заполните приложение 2 к договору о подборе и бронировании тура (см. прил. 8) на основании официальных данных, предоставленных туристским оператором на сайте http//pegast.ru или http://russiatourism.ru
 7. Заполните Бланк строгой отчетности Туристская путевка (см. прил. 2), используя инструкцию по заполнению (прил. 9).
 8. На основании данных, изложенных в документах, необходимых для осуществления тура (см. прил. 3,4,5,6), составьте программу путешествия туриста.
					III. Итоговый этап
					Оформите индивидуальный отчет о лабораторной работе на компьютере на листах формата А4. Отчет должен содержать титульный лист, описание цели, источников информации, заполненные и разработанные в результате ознакомления с предложенными документами договор о подборе и организации тура, приложения 1 и 2 к данному договору, Бланк строгой отчетности «Туристская путевка», программу путешествия туриста.
  
 Приложение 1
 ДОГОВОР № 1 о подборе и бронировании тура  Турагентом по заказу Туриста
  
	
 г. Екатеринбург «15» октября 2010 г.
  
 Общество с ограниченной ответственностью «Тревел», в лице директора Ивановой Ольги Викторовны, действующей на основании Устава, в дальнейшем именуемое «Агентство», с одной стороны, и ________________________________________________, в дальнейшем именуемый «Турист», с другой стороны заключили договор о нижеследующем:
  



Образец оформления титульного листа отчета о лабораторной работе  | следующая ==> ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
   Данные общегражданского заграничного паспорта
   Данные общегражданского российского паспорта
  