

	 Тема 16. Государство и право в странах Азии в новейшее время
	 

 
Читайте также:A.1.административные и правовые реформы первых киевских князей.Cтоглав 1551 г. Cемейно-брачное правоI. Государство Израиль и международные отношения на Ближнем ВостокеI. Субъективное право юридическое право субъектаII. Роль государства различна в связи со спецификой методов и способов правового регулирования.II. Структурные элементы правоотношения.II. «Краткое изображение процессов и судебных тяжеб» (1715 г.) – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. ОСНОВЫ ПРАВОВОЙ И КРИМИНАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ.III. Требования охраны труда во время работыIII. Церковь и государство.III. «Государство фюрера»: сила воздействия и результатыIV период школы управления — информационный период (1960 г. по настоящее время).






Тема 15. Государство и право Соединенных Штатов и стран Латинской Америки в новейшее время
					США.Развитие регулирующей роли государства в сфере экономики и социальных отношений в начале ХХ века. Структурно-функциональные изменения в государственном аппарате в ходе Первой мировой войны.
 Мировой экономический кризис 1929-1933 гг. и «Новый курс» Рузвельта. Антикризисное законодательство: законы о банках, о восстановлении промышленности и о регулировании сельского хозяйства 1933, 1936, 1938 гг. Государственные меры борьбы с безработицей. Закон о социальном страховании и Закон о трудовых отношениях (Закон Вагнера) 1935 г.
 Поправки Конституции и дальнейшая демократизация избирательного права: поправка XIX (1920 г.) о предоставлении избирательных прав женщинам, поправка XXIV (1964 г.) об отмене избирательного налога и поправка XXVI (1971 г.) о снижении возрастного ценза до 18 лет.
 Обострение расовых противоречий и законодательство 50-60-х гг. о гражданских и избирательных правах.
 Централизация государственной власти, развитие конституционного принципа «разделение властей» и механизма сдержек и противовесов, расширение полномочий и функций федеральных органов и президента страны. Программа «нового федерализма» Р. Рейгана.
 Рост бюрократического аппарата. Структура и расширение сфер деятельности Исполнительного управления при Президенте США (ИУП).
 Эволюция полицейских и разведывательных органов. Атторнейская служба и ФБР. Центральное разведывательное управление (ЦРУ). Изменения в политическом режиме после Первой и Второй мировых войн. Закон Маккарэна-Вуда (1950 г.) «О внутренней безопасности». Антиконституционная деятельность ФБР, ЦРУ и «маккартизм». Создание следственных комиссий в Конгрессе по проверке незаконной деятельности ФБР, ЦРУ и постоянных контрольных органов в 1976, 1977 и 1989 гг.
 Развитие социального законодательства после Второй мировой войны: Закон о занятости 1946 г., Закон Тафта-Хартли 1947 г., законодательство 60-х гг. в рамках программы «Борьба с бедностью».
 Латинская Америка. Развитие политических систем латиноамериканских государств в XX в. Характерные черты политических систем – нестабильность, значительная роль армии, исчезновение монополии «исторических» партий и создание многопартийных систем.
	
 Особенности партийных систем: политический максимализм, правый и левый экстремизм, отсутствие прочного политического центра.
 Особенность государственного развития: практика военных переворотов и установление различного рода авторитарных, военно-гражданских режимов (Уругвай, Парагвай, Доминиканская республика, Чили и др.).
 Для конституционного развития характерны нестабильность, связанная с частыми государственными переворотами, и сохранение «демократического фасада» при самых жестоких диктатурах.
 Эволюция форм государства. Особенность государственного развития Кубы - единственного социалистического государства на континенте.
 Развитие процессов демократизации в конце XX в.Япония. Изменения в политической системе Японии после Первой мировой войны. Установление монархо-милитаристского профашистского режима. «Новая политическая структура».
 Победа союзных держав и капитуляция Японии. Установление оккупационного режима. Первые послевоенные преобразования в Японии. Демилитаризация и демократизация государственного аппарата. Закон об аграрной реформе 1946 г. Демонополизация японской экономики.
 Конституция Японии 1947 г. Государственный строй и система демократических прав и свобод по Конституции. Развитие японского государства после принятия Конституции. Сан-францисский мирный договор 1951 г. и его влияние на государство Японии. «Войска самообороны» и развитие военного потенциала Японии. Послевоенное развитие японской модели государственного регулирования экономики.
 Китай.Синхайская революция 1911 г. и падение монархии. Государственный строй гоминьдановского Китая. Основные этапы и особенности становления народно-демократической власти в Китае. Образование в КНР и временные конституционные законы 1949 г. Конституция КНР 1954 г. Деформация государственного строя КНР в период «большого скачка» и «культурной революции» 1958 – 1976 гг. Китайское государство в период строительства регулируемой рыночной экономики. Основные изменения в традиционном праве Китая (1912-1949 гг.). Начальный этап формирования права КНР. Изменения в уголовном, гражданском, брачно-семейном праве. Первые законодательные акты в области трудового права. Правовой нигилизм в период «большого скачка» и «культурной революции». Восстановление и развитие правовой системы КНР  (конец 70-х – 90-е гг.). Новое законодательство в области гражданского права. УК и УПК 1979 г., ГПК 1982-1991 гг., Трудовой кодекс 1994 г..



Тема 16. Государство и право в странах Азии в новейшее время  | следующая ==> Формы контроля за формируемыми знаниями,
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 115; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  