
          ﻿Юридические науки
Legal sciences
УДК 343.988 Вишневецкий Кирилл Валерьевич
доктор юридических наук, доцент, начальник кафедры уголовного права Краснодарского университета МВД России, полковник милиции тел.: (861) 290-13-35
ВИКТИМОЛОГИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИИ
Vishnevetskiy Kirill Valerievich
LL.D, Associate Professor, Head of the Criminal Law Department, Krasnodar University of Interior Ministry of Russia,
Police Colonel tel.: (861) 290-13-35
VICTIMOLOGICAL MAINTENANCE OF RUSSIA’S NATIONALSECURITY
Аннотация:
Статья посвящена одному из перспективных направлений развития криминологической науки в современной России - криминологическому обеспечению национальной безопасности страны.
Ключевые слова:
национальная безопасность, криминологическая безопасность, криминология, виктимология, криминальная угроза, виктимологическая профилактика, жертва, виктимизация, виктимологическая экспертиза, девиктимизация.
The summary:
The article focuses on one of the most promising course of criminological science development in modern Russia, which is the criminological maintenance of national security in the country.
Keywords:
national security, criminological security, criminology, victimology, criminal threat, victimological prevention, victim, victimization, victimological examination, devictimization.
Одним из перспективных направлений развития криминологической науки в современной России является криминологическое обеспечение национальной безопасности страны.
Указом Президента Российской Федерации от 10.01.2000 № 24 «Об утверждении концепции национальной безопасности Российской Федерации» [1, с. 11] определены основные признаки и элементы национальной безопасности России. Большинство сторонников теории криминологической безопасности рассматривают ее как составную часть национальной безопасности страны [2]. Такой подход позволяет выделить в качестве направления государственной деятельности криминологическое обеспечение национальной безопасности.
Под криминологическим обеспечением безопасности авторы одного из учебников по криминологии понимают совокупность политических, идеологических, экономических, социальнопсихологических, правовых и иных мер, разрабатываемых и осуществляемых компетентными государственными и общественными структурами, а также гражданами, по недопущению (предупреждению) преступных посягательств на права личности, общества и государства [3, с. 473]. По нашему мнению, такое определение страдает излишней громоздкостью и в то же время недостаточной конкретностью.
Исходное положение для определения сущности понятия «криминологическое обеспечение безопасности» заключается в том, что криминология как наука своим существованием и развитием способствует повышению уровня безопасности общества через внедрение в практику деятельности государственных органов, в первую очередь, правоохранительных и, кроме того, общественных организаций, а также в повседневную жизнь граждан. Нами криминологическое обеспечение видится, прежде всего, как научное обеспечение социальной практики в жизнедеятельности личности, общества и государства. С этой позиции криминологическое обеспечение безопасности определяется как разработка на основе криминологического знания системы мер по изучению, оценке и предупреждению криминальных угроз, а также внедрение научных разработок в практику социального контроля над преступностью.
Продолжая развивать эту гипотезу, мы делаем вывод, что возможно не только криминологическое, но и экономическое, политическое, социологическое и иные направления обеспечения безопасности личности и общества.
Итак, в силу относительной самостоятельности виктимологического учения в рамках виктимологической теории необходимо выделить в качестве одной из центральных проблем виктимологическое обеспечение безопасности личности и общества в целом, и виктимологиче-ское обеспечение национальной безопасности России в частности.
Возвращаясь к вопросу о национальной безопасности России, ее виктимологическое обеспечение мы определяем как научную разработку мер по изучению, оценке и предупрежде-
нию виктимологических угроз, виктимизации и ее последствий, а также их внедрение в практику виктимологического предупреждения преступности.
В современной криминологической и виктимологической литературе отсутствуют предложения по виктимологическому обеспечению национальной безопасности страны. Большинство современных авторов развивают проблематику организационно-правового обеспечения виктимологической безопасности и виктимологической профилактики преступлений [4, с. 69-97], организационного, информационного тактико-методического обеспечения виктимологической профилактики преступлений [5, с. 247-262]. Такой пробел в виктимологическом знании может быть заполнен, как в рамках теории криминологической безопасности, так и в рамках теории виктимологического предупреждения преступности. Это требует дополнительного самостоятельного изучения, однако мы попытаемся определить основные принципиальные вопросы виктимологического обеспечения национальной безопасности России.Построим виктимологическое обеспечение на основе частных виктимологических теорий. На современном этапе развития виктимологической теории в криминологии образовались относительно самостоятельные частные виктимологические теории.
Виктимология криминального насилия изучает личность и виктимное поведение жертв насильственных преступлений, а также специфические черты насильственной виктимизации. Учитывая то, что, по мнению многих ученых и политиков, современная насильственная преступность в России является одной из центральных (главных) криминальных угроз национальной безопасности страны, развитие данной частной теории способствует совершенствованию правоохранительной деятельности по обеспечению защиты граждан от криминального насилия в обществе.
Роль виктимологической теории в обеспечении виктимологической безопасности видится нами в двух взаимосвязанных функциях: накопление и разработка методики получения виктимологической информации. Учитывая информационный характер современного общества, при котором смысловая систематизация различного рода сведений составляет основную задачу отраслевых наук, виктимологическую информацию мы можем определить как сведения о вик-тимности (виктимизме), процессах виктимизации и девиктимизации, а также практике виктимологического предупреждения преступности. При этом эти сведения должны носить научный, то есть теоретически и эмпирически обоснованный, характер.
Поскольку виктимность (виктимизм), является массовым явлением, постольку виктимоло-гическая информация собирается посредством массовых статистических наблюдений. Как и для криминологической информации в сфере виктимологического обеспечения национальной безопасности России, назрела необходимость создания единой базы научного анализа и, что тоже немаловажно, хранения информации о жертвах преступления и виктимологических процессах в обществе.
Практическое направление виктимологического обеспечения национальной безопасности, кроме развития виктимологической теории и накопления виктимологической информации, по нашему мнению, должно заключаться в активном использовании этих данных в сфере нормотворчества и правоприменения. Внедрение научно-разработанных методик, изучение жертв преступлений и виктимлогического предупреждения преступности - не единственный способ практического применения виктимологических знаний. Мы предлагаем, наряду с безусловно необходимой, на наш взгляд, криминологической экспертизой, внедрить в научный оборот и в государственную деятельность виктимологическую экспертизу.
Объектами виктимологической экспертизы в контексте виктимологического обеспечения национальной безопасности, учитывая обоснованную нами необходимость программноцелевого подхода к виктимологическому предупреждению преступности, в первую очередь должны стать разрабатываемые органами государственной власти на всех уровнях программы, имеющие прямое или косвенное отношение к девиктимизации личности и общества.
Ввиду вышеизложенного виктимологическое обеспечение безопасности - это основанная на принципах комплексного планирования и программирования деятельность государства и общества в лице их органов и институтов, имеющая целью достижение оптимального на данной историческом этапе уровня защищенности интересов личности и общества от воздействия виктимогенных детерминантов. Здесь мы считаем необходимым отметить, что виктимологиче-ски важным при разработке программ девиктимизации общества является их целеполагание. Соглашаясь с точкой зрения профессора В.А. Плешакова [6], следует признать, что криминальные угрозы, как и реальные преступные проявления, существовали, существуют и будут существовать на протяжении всей человеческой истории. Поэтому недопустимо в качестве цели рассматриваемых программ обозначать тотальную девиктимизацию общества. Государство может лишь установить социально допустимый уровень виктимности и стремиться его достигнуть в рамках реализации соответствующих программ.
Основным вопросом виктимологической экспертизы программно-целевых документов должен являться поиск соответствия включаемых в программу мер виктимологической ситуации в стране и, прежде всего, виктимогенному потенциалу социальных групп, выступающих в качестве объекта девиктимизирующего управленческого воздействия.
В качестве итога проведенного анализа виктимологических проблем безопасности личности и общества, мы выражаем надежду на дальнейшее развитие этой части виктимологической теории и внедрение результатов этих исследований в повседневную практику деятельности органов государственной власти, местного самоуправления и общественных организаций.
Ссылки:
1.	Российская газета. 2000. 18.01.
2.	См., напр.: Гордиенко В.В. Безопасность России в условиях глобализации: криминологические и социально-правовые аспекты: дисс. ... д.ю.н. М., 2005 ; Клименко СА Криминологическая безопасность правоотношений в сфере налогообложения в России: дисс. ... к.ю.н. Омск, 2001 ; Кочубей МА Безопасность в сфере таможенной деятельности: (уголовно-правовой и криминологический аспект). М., 2005.
3.	См.: Криминология: учебник для студентов вузов, обучающихся по специальности 021100 «Юриспруденция» / ГА. Aванесов, С.М. Иншаков, С.Я. Лебедев, Н.Д. Эриашвили / под ред. ГА. Aванесова. М., 2006.
4.	См.,	напр.: Задорожный В.И. Виктимлогическая
безопаснсть и ее обеспечение мерами виктимоло-гической профилактики: монография. Тамбов, 2005.
5.	См.:	Ривман Д.В. Криминальная виктимология.
СПб., 2002.
6.	См.:	Плешаков ВА. Криминологическая безопас-
ность и система ее обеспечения в современных условиях // Россия в современном мире: проблемы,	поиски, решения: Научные труды ИМПЭ
им. A.^ Грибоедова. Выпуск 2005 г. М., 2005. С. 209-218.
References (transliterated):
1.	Rossiyskaya gazeta. 2000. 18.01.
2.	See, i.e.: Gordienko V.V. Bezopasnost' Rossii v usloviyakh globalizatsii: kriminologicheskie i sotsi-al'no-pravovye aspekty: diss. ... d.yu.n. M., 2005 ; Klimenko S.A. Kriminologicheskaya bezopasnost' pravootnosheniy v sfere nalogooblozheniya v Rossii: diss. ... k.yu.n. Omsk, 2001 ; Kochubey M.A. Bezopasnost' v sfere tamozhennoy deyatel'nosti: (ugolovno-pravovoy i kriminologicheskiy aspekt). M., 2005.
3.	See: Kriminologiya: uchebnik dlya studentov vuzov, obuchayushchikhsya po spetsial'nosti 021100 “Yuris-prudentsiya” / G.A. Avanesov, S.M. Inshakov, S.Y. Lebedev, N.D. Eriashvili / ed. by G.A. Avanesov. M., 2006.
4.	See, i.e.: Zadorozhniy V.I. Viktimlogicheskaya be-zopasnst' i ee obespechenie merami viktimolog-icheskoy profilaktiki: monografiya. Tambov, 2005.
5.	See: Rivman D.V. Kriminal'naya viktimologiya. SPb., 2002.
6.	See: Pleshakov V.A. Kriminologicheskaya bezopas-nost' i sistema ee obespecheniya v sovremennykh usloviyakh // Rossiya v sovremennom mire: prob-lemy, poiski, resheniya: Nauchnye trudy IMPE im. A.S. Griboedova. Vypusk 2005 g. M., 2005. P. 209-218.