

	 Система нормативного регулирования бухгалтерского учета
	 

 
Читайте также:APUD-система организма человека.DSM — система классификации Американской психиатрической ассоциацииII. Нормативное регулирование бухгалтерского учета.II. Требования к приборам учетаIII. Характеристики тепловой энергии, теплоносителя, подлежащие измерению в целях их коммерческого учета и контроля качества теплоснабженияIV. Балльно-рейтинговая системаIV. Порядок определения количества поставленных тепловой энергии, теплоносителя в целях их коммерческого учета, в том числе расчетным путемIV. ФОРМЫ И МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ, СИСТЕМА ОЦЕНОКIX. Форма учета работыV Лекция 8 КЛАССИФИКАЦИОННАЯ СИСТЕМА Л. Н. ПУШКАРЕВАV. ВАЛЮТНАЯ СИСТЕМА И ВАЛЮТНЫЕ ОТНОШЕНИЯV. Порядок распределения потерь тепловой энергии, теплоносителя между тепловыми сетями при отсутствии приборов учета на границах смежных тепловых сетей






 
 В настоящее время система нормативного регулирования бухгалтерского учета в России имеет четырехуровневую структуру.
 Первый уровень составляют законы и иные законодательные акты (указы Президента, постановления Правительства), регулирующие прямо или косвенно постановку учета в организациях.
 Особое место в этом уровне системы занимает Федеральный закон от 6 декабря 2011 г. № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете». Важным документом данного уровня является Гражданский кодекс Российской Федерации. В нем законодательно закреплены многие вопросы учетной работы. Среди них: наличие самостоятельного баланса как необходимый признак юридического лица, обязательность утверждения годового бухгалтерского отчета, обязательные случаи аудиторского заключения, понятие чистых активов, дочерних и зависимых обществ (предприятий), порядок реорганизации и ликвидации юридических лиц различных организационно-правовых форм. Подробно изложены принципы составления и положения договоров, заключенных хозяйствующими субъектами с клиентами, банками, другими организациями с целью своевременного и качественного выполнения обязательств.
 К этой же группе документов можно отнести и Налоговый кодекс Российской Федерации, в котором сделана попытка установить правила организации налогового учета. В свою очередь принципы налогового учета должны базироваться на данных, полученных на основе традиционных принципов бухгалтерского учета.
 Второй уровень системы нормативного регулирования составляют положения (стандарты) по бухгалтерскому учету. В этих документах обобщены принципы и базовые правила бухгалтерского учета, изложены основные понятия, относящиеся к отдельным участкам учета, возможные бухгалтерские приемы без раскрытия конкретного механизма применения их к определенному виду деятельности. Документы второго уровня утверждаются Министерством финансов РФ, на которое возложено методологическое руководство бухгалтерским учетом и отчетностью в народном хозяйстве в целом по стране. В настоящее время разработано 24 ПБУ.
 Ко второму уровню также можно отнести Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО), которые официально введены на территории РФ с 01.01.2012 г. для всех публичных компаний.

 Третий уровень нормативного регулирования представляют собой нормативные документы, являющиеся по существу подзаконными актами, которые представлены в виде методических указаний по ведению бухгалтерского учета, в том числе в инструкциях, рекомендациях и т.п. К этой группе документов относятся методические указания по бухгалтерскому учету материально-производственных запасов, методические указания по инвентаризации имущества и финансовых обязательств, по заполнению форм бухгалтерской отчетности и др. Одним из важнейших документов этого уровня является План счетов бухгалтерского учета и инструкция по его применению. К ним также можно отнести многочисленные указания Министерства финансов Российской Федерации по вопросам, возникающим в хозяйственной деятельности организаций (договор о совместной деятельности, векселя, чистые активы и др.). Документы этого уровня утверждаются как Минфином РФ, так и другими органами управления, которым законодательно предоставлены соответствующие права (например, Центральным банком России, Министерством РФ по налогам и сборам и др.).
 Четвертый уровень составляют приказы, методические указания, инструкции, которые издаются самими хозяйствующими субъектами и в которых раскрываются базовые и нормативные положения, устанавливаемые в нормативных документах 1–3-го уровней, с учетом особенностей и специфики деятельности той или иной организации.
 Примером таких нормативных документов являются приказы, касающиеся учетной политики организации, методов оценки и амортизации тех или иных объектов бухгалтерского учета, документов и документооборота и т.д. Особенность документов четвертого уровня состоит в том, что изложенные в них рекомендации и методические положения не могут противоречить нормативным документам 1–3-го уровней.
  
 Тема 1.2. Формирование профессии современного бухгалтера и аудитора
  
 Вопросы лекции:
 1. Формирование профессий современного бухгалтера
 2. Современные профессии бухгалтера
 3. Роль профессии аудитора
  



Бухгалтерское дело в системе научного знания  | следующая ==> Формирование профессий современного бухгалтера
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 82; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  