

	 Развитие мышления и интериоризо-ция речи
	 

 
Читайте также:I. 3.1. Развитие психики в филогенезеI. Человеку кажется, что он все производит изнутри своего существа, а на самом деле развитие его способностей зависит от другихII. 6.4. Основные виды деятельности и их развитие у человекаII. 7.5. Развитие внимания у детей и пути его формированияII. 8.4. Развитие речи в процессе обученияIII. 12.1. Общая характеристика мышленияIII. Развитие культуры и истории дает фактические доказательства, подтверждающие, что человеческий род возник в АзииIV. ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ ЛИЧНОСТИV. Поступательное развитие живых существ, приучающихся связывать разные понятия и свободнее пользоваться органами чувств и членами телаVI. Общие размышления о судьбах Рима и его историиАВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, ИХ РАЗВИТИЕ И КЛАССИФИКАЦИЯАллергены, индуцирующие развитие аллергических реакций гуморального типа






Когнитивное развитие 401
 мышление должны иметь различные корни. Фундаментальный принцип психологии Выготского утверждает, что мышление и речь должны иметь различные генетические корни и что они развиваются в различном темпе. "Кривые роста" мышления и речи могут "пересекаться и пересекаться снова", но всегда расходятся. Источник мысли заключен в биологическом развитии ребенка, а источник языка — в его социальном окружении. Но несмотря на то, что язык и мышление имеют разное происхождение, они тесно переплетаются в тот момент, когда ребенок приходит к пониманию, что у каждого предмета есть название. Когда такое понимание возникло, язык и мысль уже неразделимы. Так интериоризация языка ведет к выра­жению мыслей во внутренней речи.
 Выготский U Леонтьев. Обширные теории Выготского предостави­ли широкое поле деятельности исследователям, занимающимся проверкой гипотез. Эксперимент, проведенный совместно с А.Н.Леонтьевым7 (изло­жено в: Выготский, 1934/1978), был обращен к вопросу ранней интерио-ризации знаковых операций у детей и взрослых. Эксперимент был про­стой — по сегодняшним стандартам некоторые сочли бы его грубым. Де­тям и молодым взрослым предлагали сыграть в игру, где надо было задать 18 вопросов, из которых семь касались цвета. Дети должны были иметь в виду, что некоторые цвета считаются "запрещенными", а из незапрещен­ных нельзя упоминать один и тот же цвет дважды. Запрещенные цвета нельзя называть при ответе на вопросы экспериментатора. В одном усло­вии эксперимента детям и молодым взрослым в качестве помощи для за­поминания давали разноцветные карточки ("Эти карточки помогут вам выиграть"), а в другом условии эксперимента надо было отвечать на воп­росы, держа запрещенные цвета в памяти, без помощи цветных карточек. Во время игры экспериментатор мог, например, спросить: "У вас есть партнер по игре?", "Какого цвета ваша рубашка?", "Вы когда-нибудь езди­ли на поезде?", "Какого цвета бывают листья?" и т.д. Количество ошибок для группы с карточками и для группы без них приведено на Рис. 12.5.
 Леонтьева и Выготского особенно интересовало различие в ошибках этих двух групп. Группа дошкольников — названная так исследователями потому, что дети в Советском Союзе не ходят в школу до 7 лет, —справ­лялась примерно одинаково с карточками и без них, из чего был сделан вывод, что дети не использовали карточек. Дети в группе 8-9 лет и подро­стки в группе 10-13 лет хорошо пользовались карточками и смотрели на них, прежде чем ответить. Взрослые использовали карточки умеренно. Проанализировав эти данные и показатели испытуемых, Выготский сде­лал вывод, что на начальной стадии развития дети не используют карточ­ки потому, что они не могут организовать конкретные стимулы, чтобы помочь себе ответить на простые вопросы. Карточки в этой задаче не приобретают никакой инструментальной функции. На второй стадии раз­вития карточки становятся системой, которую ребенок использует для более эффективного выполнения задачи. Согласно Выготскому, на этой стадии "преобладает внешний знак. Вспомогательный стимул — это пси-

 7Позднее Леонтьев стал авторитетным деканом Факультета психологии Мос­ковского государственного университета (бывшего Московского университе-та).
 Язык, и развитие познания 402
  



Разум в обществе: Лев Выготский  | следующая ==> О—О Без карточек С карточками
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1605 -  | 1493 -  или читать все...
  