
            ﻿♦	Часть	2	♦
АВТОМАТИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПРОЦЕССОВ
УДК 004.9
А. Г. Алехин, C. Г. Тюленев
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ СИСТЕМ В ПАКЕТЕ ПРИКЛАДНЫХ ПРОГРАММ MATLAB
Волгоградский государственный технический университет
E-mail: app@vstu.ru
Рассмотрен метод моделирования производственных систем дискретного типа в пакете прикладных программ MatLab. Проведено моделирование ГПС производства корпусных деталей с дисциплинами обслуживания LIFO и FIFO.
Ключевые слова: дискретно-событийное моделирование, производственная система дискретного типа, дисциплины обслуживания, MatLab SimEvents.
Method of modeling industrial systems of discrete type in the application program MatLab is studied in the article. There is a modeling of Flexible Manufacturing Systems of production of nonrotational parts with service discipline LIFO and FIFO.
Keywords: discrete-event modeling, industrial systems of discrete type, service discipline in queuing systems, MatLab SimEvents.
Задача управления гибкими производственными системами (ГПС) является актуальной ввиду ряда факторов. Мелкосерийное производство и работа по единичным заказам становится характерной чертой современных Машиностроительных предприятий. Использование производственного оборудования с числовым программным управлением и компьютерное управление комплексами технологического и сервисного оборудования позволяют организовать выпуск продукции от одного изделия и в сроки, устраивающие потребителей. Но появляется необходимость постоянно переналаживать производственные системы на изготовление новых видов продукции [1].
Реальная производственная система работает в условиях внешних и внутренних возмущений, таких как изменение портфеля заказов и неисправность оборудования. В свою очередь это приводит к рассогласованности работы оборудования, следовательно, алгоритмы управления должны обладать некоторой степенью устойчивости.
В настоящий момент разработано большое количество алгоритмов управления ГПС (генераторы расписаний, работа по приоритетам, эвристические алгоритмы, жадные алгоритмы и т. д.). При этом существует проблема устойчивости данных алгоритмов управления в ре-
альных производственных условиях. Как решение данной проблемы нами предложена методика создания модели производственной системы в пакете прикладных программ Ма1ЬаЬ, которая будет использоваться для имитации и отладки алгоритмов управления ГПС.
В качестве примера рассмотрена ГПС АЛП-3.2 (рис. 1), предназначенная для механической обработки корпусных деталей [2].
Рис. 1. Схема компоновки ГПС АЛП-3.2
Данная ГПС включает семь специализированных многооперационных станков с ЧПУ с автоматической сменой инструментов, складскую систему, обслуживаемую двумя штабе-лерами для координации связей между станками, станцию загрузки заготовок и разгрузки деталей.
Рис. 2. Модель ГПС в пакете MatLab Дисциплина FIFO
0J
е;
х
ъ
so
о
і—
2 о ÛÜ I—
0 4>
т
£
с.
о
1
Time
а
На рис. 2 представлена модель данной ГПС в программе MatLab.
Каждая часть реальной ГПС представлена подсистемой. Каждая подсистема включает в себя определенным образом связанные блоки компонента SimEvents. На основе блоков строится дискретно-событийная логика каждого элемента системы [3].
Любые параметры системы непосредственно или функционально задаются пользователем в виде векторов, матриц и переменных. Достоинством данной программы является простота смены дисциплин обслуживания элементов очереди. При реализации модели ГПС в пакете MatLab рассмотрены алгоритмы управления FIFO и LIFO [4].
Результаты моделирования отражены на графиках (рис. 3), которые позволяют оценить влияние настроек системы на производительность ГПС.
Дисциплина LIFO
Т"
Ц
Time
Рис. 3. Графики, демонстрирующие поведение модели системы при различных параметрах настройки:
а - FIFO; б - LIFO
б
Разработанная модель позволяет изменять параметры быстродействия отдельных частей системы, менять дисциплины обслуживания и имитировать отказ оборудования.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Корнипаева, А. А. Синтез производственных расписаний в АСУП с использованием генетических алгоритмов: автореф. дис. канд. техн. наук / А. А. Корнипаева. -
Оренбург, 2011. - 16 с.
2.	Хватов, Б. Н. Гибкие производственные системы. Расчет и проектирование: учеб. пособие / Б. Н. Хватов. -Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2007. - 112 с.
3.	Banks, Jerry, John Carlson, and Barry Nelson. Dis-crete-Event System Simulation, Second Ed. Upper Saddle River, N.J.: Prentice-Hall, 1996. R2011b Documentation SimEvents [Электронный ресурс]. URL:
4.	http://www.mathworks.com/help/toolbox/simevents/gs/ gs_intropage.html (дата обращения: 05.12.2011).