
          ﻿-т
SCIENCE TIME
ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ НЕСУЩИХ КОНСТРУКЦИЙ СПОРТИВНЫХ СООРУЖЕНИЙ НА ПРИМЕРЕ ОЛИМПИЙСКИХ ОБЪЕКТОВ В Г. СОЧИ
Пашков Андрей Анатольевич, Пашкова Людмила Андреевна, Белгородский государственный технический университет им. В.Г. Шухова, г. Белгород
E-mail: goodwinbo@gmail.com
Аннотация. Данная статья посвящена анализу конструктивных схем ключевых олимпийских сооружений. Рассмотрены основные сооружения Олимпийского парка, их несущие конструкции. Исследована трансформация сооружений в иную функциональную схему в постолимпийский период.
Ключевые слова: конструктивная схема, спортивный объект, архитектурно-планировочные решения.
В статье рассмотрены конструктивные схемы ключевых олимпийских сооружений. Если обвести мысленно территорию комплекса вместе с подъездом, получится силуэт сковородки, на которой расположилось около одиннадцати основных спортивных сооружений Олимпийского парка. Одним из важнейших вопросов, на который в процессе конструирования было обращено особое внимание - постолимпийское использование сооружений.
История проведения Зимних Олимпийских игр 2014 и Зимних Паралимпийских игр 2014 в Сочи (Россия) начиналась на одиннадцати спортивных сооружениях, которые расположились на территории Олимпийского парка.
Самым грандиозным сооружением Олимпийского парка является стадион "Фишт", на котором прошли церемонии открытия и закрытия XXII Зимних Олимпийских игр [1]. После игр: футбольный стадион. Конструктивная схема трибун и подтрибунной части здания — каркасная. Материал каркаса для нижнего уровня трибун и постоянных трибун верхнего яруса — монолитный железобетон.
Вторым по величине спортивным объектом является ледовый дворец "Большой", где проходили соревнования по хоккею с шайбой. После игр:
281
спортивный и развлекательный центр. Конструктивная схема: впервые в отечественной практике ледовый дворец выполнен в виде сложного купола — оболочки с идеально ровной поверхностью.
Рис. 1 Главной особенностью конструкции являются две гигантские балки, на которых будет держаться стеклянная крыша
Ледовый дворец зимнего спорта "Айсберг" вместимостью 12 тысяч зрителей использовался для фигурного катания и соревнований по шорт-треку. После игр: велодром. Объект сборно-разборного типа с возможностью демонтажа и переноса. Переплетающиеся волны на фасадах здания, сформированные стеклом и сэндвич-панелями обшиты витражами цвета неба.
Рис. 2 Фасад крытого катка имеет волнообразную форму
и обшит витражами
Облицовка наружных стен выполнена из витражных конструкций. На стенах «Айсберга» - более 600 тонн стеклопакетов. Прозрачность этого стекла изменяется в зависимости от количества солнечного света. Зимой оно сохраняет тепло внутри помещений, а летом защищает здание от полуденных солнечных лучей, позволяя экономить на кондиционировании. Каждый этаж имеет свое цветовое решение, помогающее зрителям ориентироваться между ярусами и секторами Ледового дворца. Так же предусмотрены специальные архитектурно-планировочные решения для маломобильных групп населения (пандусы, санузлы) в соответствии с СНиП 35-01-2001.
Конькобежный центр" Адлер-Арена" предназначен для соревнований по скоростному бегу на коньках. После игр: торгово-выставочный центр. Стандартный 400-метровый овальный конькобежный стадион. Вмещает 8 тысяч зрителей и представляет собой овальный стадион с двумя соревновательными дорожками и одной тренировочной [2]. Каток построен в Олимпийском парке Сочи, на высоте 3 м над уровнем моря. Был открыт в конце 2012 года.
Керлинговый центр "Ледяной куб". Во время игр: соревнования по керлингу. После игр: здание может быть демонтировано и перемещено в другой регион. Конструктивная схема — прообразом самого маленького в Олимпийском парке стадиона стал ледяной куб. Приблизить облик арены к многограннику помогли современные декоративные материалы, прямые линии на фасаде и используемые цвета - оттенки от серого к серебристому.
Рис. 3 Керлинговый центр "Ледяной куб"
Ледовый дворец "Шайба" во время игр: соревнования по хоккею и следж-хоккею. После игр здание может быть демонтировано и перемещено в другой регион. Конструкция Ледовой Арены очень хитро продумана: позволяет
283
демонтировать ее с целью вывоза и установки этого здания в любом другом месте для дальнейшего использования как ледового катка.
Тренировочная арена для хоккея — спортивное сооружение.
В постолимпийский период архитектурно-строительные решения объекта обеспечивают возможность разборки несущих, ограждающих конструкций и оборудования, с последующей транспортировкой их в город Ставрополь, а в дальнейшем использование объекта в качестве Ледового дворца спорта для проведения спортивно-оздоровительных занятий по ледовым видам спорта и концертно-зрелищных мероприятий.
Рис. 4 Тренировочная арена для хоккея
Компоновка основных и вспомогательных зон спортивного центра решена с учетом спецификации их функционирования и с учетом их постолимпийского использования.
Комплекс "Лаура", вместимостью 7,5 тысяч зрителей, расположился на гребне и склонах горного хребта Псехако в 10 км северо-восточнее поселка Красная Поляна. Состоит из двух отдельных стадионов с зонами старта и финиша, двух отдельных систем трасс для лыжных гонок и биатлона, стрельбища и зон для подготовки к соревнованиям.
Трассы гонок располагаются с учетом требований международных соревнований. Спроектировано два основных круга по 5 км - для свободного и классического стиля, которые могут быть укорочены до 3,75 км, 3,3 км, 2,5 км, 1,5 км и 1,2 км в зависимости от вида соревнований.
-т
SCIENCE TIME
Рис. 5 Схема трассы по кольцевым автогонкам Формулы-1, расположенной
на территории Олимпийского парка
Автодром является единственной трассой в календаре Формулы -1, которая является одновременно городской и стационарной, а также первой и единственной трассой для проведения Гран-при Формулы-1 в России. Инфраструктура трассы спроектирована таким образом, что большинство ее объектов вписано в общую структуру Олимпийского парка и было задействовано во время Зимней Олимпиады. Конфигурация трассы Формулы-1 состоит из двух частей - стационарной и сборно-разборной.
Так называемое большое кольцо (разборное) будет иметь длину 5872 метра и 18 поворотов, из которых 2 правых и 6 левых; ширину от 13 до 15 метров и обязательное горизонтальное профилирование, в некоторых местах с отрицательным уклоном, что придает трассе дополнительную техничность [3]. При этом ее профиль является практически плоским - максимальный перепад высот всего лишь полтора метра, зато это единственный на данный момент в мире трек Формулы-1 с затяжным дугообразным поворотом, где расчетная скорость будет превышать 300 км/ч.
Трасса спроектирована как высокоскоростная с тремя разгонными участками. Максимальную скорость - 320 км/ч - болиды Королевских гонок смогут развивать на прямой (длина примерно 650 м) между первым и вторым поворотами. Испытания трассы показали, что средняя скорость для болидов составляет примерно 216 км/час, а максимальная скорость в 321 км/час достигается на прямой после первого поворота. Примерное время прохождения круга для болидов составляет 1 мин. 37 сек. Вместимость трибун по сравнению с другими трассами относительно небольшая - 42 тыс. зрителей.
Санно-бобслейная трасса расположена на горнолыжном курорте "Альпика-Сервис" в 60 километрах к северо-востоку от Сочи.
285
SCIENCE TIME
Объект — медиацентр "Сочи" для журналистов и гостиница. После игр: торгово-развлекательный комплекс. Медиацентр выполнен в Средиземноморском стиле.
"Олимпийская деревня " предназначена для проживания спортсменов. 53 корпуса разной этажности (от 3 до 6). В них расположено около 1700 апартаментов с различной конфигурацией комнат и их количеством (от 1 до 4). В составе Основной Олимпийской деревни запроектирована Паралимпийская деревня, в которой созданы все условия для комфортного проживания людей с ограниченными физическими возможностями. В частности, спальные и ванные комнаты приспособлены для использования инвалидных колясок, все подъездные пути запланированы с уклоном менее 5%, все корпуса оборудованы лифтами.
Отель "Редисон Блю" — для представителей Международного олимпийского комитета.
Столица Игр 2014 года может похвастаться не только великолепными спортивными объектами, но и транспортной инфраструктурой, которая стала одной из самых лучших в мире.
Литература:
1.	Сочи-2014: Главные объекты: Стоимость и характиристика, параметры объектов, транспортная карта автодорог [Электронный ресурс]. - URL: http:// sakura.bloglit.ru/2014/01/09/sochi-2014-glavnye-obekty-stoimost-i-xaraktiristika-parametry-obektov-transportnaya-karta-avtodorog/
2.	Кафтаева, М. В. Современные кровли и технологии их устройства: монография / М. В. Кафтаева, И.А. Дегтев, О.М. Донченко, Л.А. Пашкова, Н.И. Литов-кин. - Белгород: Изд-во БГТУ, 2013. - 136 с.
3.	Формула Сочи [Электронный ресурс]. - URL: http://freedrive.ru/kakustroeno/119 -formula-sochi-f1-o-stroitelstve
286