
            ﻿научные подходы к дополнительному профессиональному образованию педагогов
Ж.Н. Каменская, методист отдела повышения квалификации педагогических работников МГПИ
В национальной образовательной инициативе «Наша новая школа», утвержденной Президентом Российской Федерации Д.А. Медведевым, отмечается, что новая школа — это новые учителя, понимающие детскую психологию и хорошо знающие свой предмет, чуткие, внимательные и восприимчивые к интересам школьников, открытые ко всему новому. Новый подход к процессу профессионального роста педагогов совпадает с характером и природой их деятельности, создает установку, готовность к проблемному видению реальности, умению находить адекватные способы решения разного рода проблем. Именно такое качественное обновление знаний, умений и навыков требуется сегодня в условиях динамично меняющейся социальной практики. Нельзя рассчитывать на успех, если не будет осуществлен переход образования на новый этап развития.
Дополнительное профессиональное образование в настоящее время охватывает значительную часть работоспособного населения и направлено на становление и совершенствование личности каждого субъекта на протяжении всей его жизни.
Подготовка, полученная педагогом в учебном заведении, является основой его профессиональной деятельности, однако этого недостаточно. Социальноэкономические реалии и научно-технический прогресс заставляют педагога постоянно обновлять знания. Старый багаж устаревает, а в работе возникают новые запросы, на которые необходимо реагировать. Проблему последипломного обучения педагогов решают за счет образовательных программ, которые реализуются в системе дополнительного профессионального образования.
Система дополнительного профессионального образования является частью общей системы непрерывного образования взрослых. Основная особенность этой системы определяется тем, что ее контингент составляют взрослые люди, сочетающие учебу с работой, имеющие общее, среднее или высшее профессиональное образование и, значит, наиболее подготовленные к осознанию требований, определяемых жизненной перспективой, формирующей их образовательную мотивацию, следовательно, предъявляемых не учебным процессом, но жизнедеятельностью, в которой используются приобретаемые знания.
Особенности взрослых являются основой для иного подхода к процессу обучения. Такой подход предлагает развивающаяся наука андрагогика, которая рассматривает обучение взрослых с позиции, отличающейся от педагогической. В андрагогике ведущая роль в процессе обучения сохраняется за самим взрослым и обучение — это совместная деятельность обучающего с обучаемым.
С.И. Змеёв, анализируя андрагогические системы М.Ш. Ноулса, П. Фрейне, П. Джарвиса и практику орга-
низации обучения взрослых в России и западных странах, предлагает андрагогическую систему обучения, на основе которой, исходя из специфических особенностей взрослых, определяет следующие принципы обучения.
1.	Ведущая роль самостоятельного обучения, когда именно самостоятельная деятельность становится основным видом учебной работы.
2.	Организация совместной работы, связанной с планированием, реализацией и оценкой качества процесса обучения.
3.	Опора на опыт обучающегося, который используется в качестве одного из источников обучения.
4.	Индивидуализация процесса обучения.
5.	Системность обучения, предполагающая соблюдение соответствия целей, содержания, форм, методов, средств обучения и оценки результатов.
6.	Контекстность обучения, т.е. соответствие конкретным жизненно важным целям, а также учет профессиональной социально активной деятельности, пространственных, временных, профессиональных, бытовых факторов (условий).
7.	Актуализация результатов обучения, предполагающая безотлагательное применение на практике приобретенных знаний, умений, навыков и качеств личности.
8.	Элективность обучения, означающая предоставление определенной свободы при выборе целей, содержания, форм, методов, средств, источников, сроков, времени, места обучения и способов оценки результатов.
9.	Развитие образовательных потребностей (конкретизация новых целей после достижения поставленных ранее).
10.	Осознанность обучения, осмысление обучающимся и обучающим всех параметров процесса обучения и своих действий по организации процесса обучения.
Процесс организации и сопровождения образовательного процесса повышения квалификации и профессиональной переподготовки основан на субъектном и деятельностном подходах.
Переход на субъектный, деятельностный уровень предусматривает личностное целеполагание, проектирование и конструирование собственной профессиональной деятельности педагога.
Субъектный подход основан на положениях С.Л. Рубинштейна о субъекте как центре организации бытия и субъектности, проявляющейся через потребность и способность человека самосовершенствоваться. В профессиональном развитии субъект
рассматривается как человек, творящий свою биографию [8, с. 20].
В работе «Основы общей психологии» С.Л. Рубинштейн рассматривает личность как субъект деятельности, утверждая, что «специфика процесса человеческой деятельности состоит в том, что этот процесс осуществляется субъектом» [7]. Известно, что проблема деятельности как специфической активности присуща лишь человеку.
В современной психологии понятие «субъект» рассматривается как субъект деятельности, способный ее освоить и творчески преобразовать, и как субъект жизни, способный выстраивать стратегию и тактику своей жизнедеятельности.
Значение деятельности для развития субъекта С.Л. Рубинштейн определял прежде всего в том, что «... в ней и через нее устанавливается действенная связь между человеком и миром, благодаря которой бытие выступает как реальное единство и происходит взаимопроникновение субъекта и объекта» [7].
В современной педагогике понятие «субъект» рассматривается в основном как субъект деятельности, способный ее освоить и творчески преобразовать. Субъект деятельности — это личность, которая сама формируется в деятельности и в общении с другими людьми, определяя характер этой деятельности и общения.
Проблемы субъекта находят отражение в работах классиков психологии и современных исследователей: С.Л. Рубинштейна, Б.Г. Ананьева, К.А. Абульхановой-Славской, Л.И. Анцыферовой, А.В. Брушлинского,
В.А. Петровского и др.
Важными характеристиками субъекта, по С.Л. Рубинштейну, являются активность, способность к развитию и интеграции, самодетерминации, саморегуляции, самовыдвижению и самосовершенствованию. «Субъект в своих деяниях, в актах своей творческой самодеятельности не только обнаруживается и проявляется, но в них созидается и определяется. Поэтому тем, что он делает, можно определять и формировать его самого» [8, с. 109].
Деятельностный характер субъекта подчеркивает К.А. Абульханова-Славская: «Индивид является субъектом, так как он постоянно (вольно или невольно) участвует в развитии, заострении или ослаблении различного рода противоречий; само развитие противоречий связано со способами включения субъекта в жизнедеятельность» [1, с. 46].
Б.Г Ананьев отмечал, что стать субъектом определенной деятельности — значит освоить и выполнять ее: «Человек — субъект прежде всего основных социальных деятельностей — труда, общения, познания» [2, с. 166].
Субъектность человека проявляется в способности индивида управлять своими действиями, планировать способы их выполнения, реализовывать намеченные программы, контролировать ход и оценивать результаты своих действий.
А.В. Брушлинский определяет субъект как «всеохватывающее, наиболее широкое понятие человека, как обобщенно раскрывающее неразрывно развивающееся единство всех его качеств: природных, социаль-
ных, общественных, индивидуальных и т.д. Личность, напротив, менее широкое определение человеческого индивида. Оно обычно на передний план выдвигает ее социальные, а не природные свойства» [6, с. 9].
Согласно теории деятельности, разработанной отечественными психологами (С.Л. Рубинштейн, Д.Н. Узнадзе, Б.Г. Ананьев, А.В. Брушлинский и др.), усвоение содержания исторического опыта осуществляется не путем передачи информации о нем субъекту, а в процессе его собственной активности, направленной на предметы и явления окружающего мира.
Деятельностный подход определяет взаимодействие субъектов обучения и составляет методологическую установку теории обучения. Различные аспекты деятельностного подхода разработаны в исследованиях психологов и педагогов Л.С. Выготского, А.Н. Леонтьева, С.Л. Рубинштейна, В.В. Давыдова, В.Д. Шадрикова, П.И. Пидкасистого, Т.П. Щедровицкого, Г.И. Щукиной, Т.И. Шамовой, Н.Ф. Талызиной и др.
Деятельность — специфическая форма общественно-исторического бытия человека. Любая деятельность, осуществляемая субъектом, включает в себя цель, средство, сам процесс преобразования и его результат. Структура деятельности включает в себя следующие составляющие: потребность — мотив — задача — средства — действия — операции. В педагогике выделяют деятельность игровую, учебную и трудовую.
В работе С.Л. Рубинштейна «Принцип творческой самодеятельности» обобщены основные особенности деятельности: 1) это всегда деятельность субъекта (т.е. человека); 2) деятельность есть взаимодействие субъекта с объектом, и потому она необходимо является реальной, предметной, содержательной, а не чисто символической; 3) она всегда творческая и 4) всегда самостоятельна [8, с. 109].
Содержание и структура деятельности не являются однозначно понимаемыми. В научной среде существует два подхода к анализу деятельности: психологический и методологический. В психологической теории деятельности (А.Н. Леонтьев) считается, что субъект осуществляет деятельность. Образование с данной позиции есть система сменяющих друг друга деятельностей. Деятельность, по мнению А.Н. Леонтьева, — это единица жизни, опосредованной психическим отражением, реальная функция которого состоит в том, что оно ориентирует субъекта в предметном мире.
Деятельность в обучении — это мотивированный процесс использования обучающимся тех или иных средств для достижения собственной или внешне заданной цели.
Деятельность раскладывается на отдельные действия. Процесс деятельности начинается с постановки цели, затем следует уточнение задач, выработка плана, установок, схем предстоящих действий, после чего обучающийся приступает к предметным действиям, использует определенные средства и приемы, выполняет необходимые процедуры, сравнивает ход и промежуточные результаты с поставленной целью, вносит коррективы в свою последующую деятельность.
Методологический подход (Г.П. Щедровицкий) базируется на идеях Г. Гегеля и К. Маркса, где деятельность есть субстанция сама по себе, которая захватывает индивидов и тем самым воспроизводится.
Г.П. Щедровицкий, проводя системно-структурный анализ деятельности, приходит к выводу: «Человек есть ячейка внутри развивающейся системы деятельности» [10, с. 262]. А сама деятельность и есть структура. Данная структура состоит из разнородных элементов, включенных в свой особый закон развития, реализуемый с помощью специфических механизмов. Закономерности деятельности могут быть поняты только тогда, когда мы берем эту структуру как целое.
Для организации процесса обучения, по мнению А.В. Хуторского, уместна интеграция двух названных подходов: от деятельности обучающегося по освоению реальности — к внутренним личностным приращениям и от них — к освоению культурно-исторических достижений.
Психологический подход индивидуализирует учебный процесс, выстраивая его на основе личностных качеств и особенностей обучающегося. Методологический — включает индивидуальность обучающегося в процесс общекультурной деятельности, запечатленной в форме общезначимых достижений и связанных с ними деятельностных процедур.
Таким образом, интегрированный психологометодологический аспект образовательной деятельности трактуется двояко:
—	как деятельность обучающегося, организуемая им совместно с обучающим и направленная на создание индивидуальной образовательной продукции;
—	как деятельность обучающегося и обучающего по установлению места и роли ученической образовательной продукции в деятельностной структуре и генезисе общечеловеческих предметных знаний [9].
Под образовательной продукцией здесь понимаются материализованные продукты деятельности обучающегося и изменения личностных качеств.
Таким образом, организация образовательного процесса на основе субъектного и деятельностного подходов понимается как способ познания и организации деятельности, направленный на формирование личности как активного самоорганизующегося и само-развивающегося субъекта, способного осуществлять свою деятельность и осознанно управлять ею, нести ответственность за результат своих действий.
Андрагогическая система обучения предусматривает и обеспечивает активную деятельность педагогов, их высокую мотивацию и высокую эффективность процесса обучения. Организуя обучение в системе дополнительного профессионального образования в соответствии с андрагогическими принципами, мы повышаем результативность обучения и удовлетворенность педагогов от процесса и результата обучения.
Литература
1.	Абульханова-Славская К.А. Деятельность и психология личности. М., 1980.
2.	Ананьев Б.Г. Избранные психологические труды. В 2 т. М., 1980. Т. 1.
3.	Зеер Э.Ф. Психология профессионального развития: учеб. пособие для студентов высш. учеб. заведений. М.: Академия, 2006.
4.	Змеёв С.И. Андрагогика: основы теории, истории и технологии обучения взрослых. М.: ПЕР СЭ, 2007.
5.	Леонтьев А.Н. Деятельность. Сознание. Личность. М.: Политиздат, 1975.
6.	Психология индивидуального и группового субъекта / под ред. А.В. Брушлинского, М.И. Воловиковой. М., 2002.
7.	Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии. М., 1989. Т. 1.
8.	Рубинштейн С.Л. Принцип творческой самодеятельности // Вопросы психологии. 1986. № 4.
С.	109.
9.	Хуторской А.В. Современная дидактика: учеб. для вузов. СПб.: Питер, 2001.
10.	Щедровицкий Г.П. Философия. Наука. Методология. М., 1997.