

	 Диггеры (копатели).
	 

 
Читайте также:






Название они получили, так как, образовав коммуну общин, они начали вскапывать пустоши. Теоретиком и вождем был Джерард Уинстенли (1609 родился и непонятно когда умер - неизвестно). О его жизни известно очень мало. Он родился в семье обедневшего лавочника. Весной 1649 года он возглавил движение истинных левеллеров, которые образовали колонию диггеров. После разгрома колонии написал работу «Закон Свободы», где связал коммунистические идеалы (утопия) с интересами бедноты, с чаяниями народа – идеальное общественное устройство. Обращает внимание на себя то, что он сравнивает монархию и республику. Он видит разницу в принципах пользования землей. В монархии она является частной собственностью (объект купли-продажи), в республике – в общественном достоянии (в свободном и равном пользовании). Первый способ владения землей основан на праве завоевания; второй – на божественном праве творения. Истинная республиканская свобода заключается в свободном пользовании землей. Он полагал, что до Нормандского завоевания Англия была республикой, но завоеватели захватили землю в свои руки, заставив народ подчиняться своим законам посредством юристов и духовенства. Чтобы восстановить республиканскую свободу (республиканские порядки), мало изменить законы и учреждения, надо восстановить основу республики: общественную собственность на землю, земля должна быть достоянием всех. Все свободные люди в республике имеют право безвозмездно и свободно пользоваться землей, избирать и быть избранными, получать имущество с общих (общественных) складов и иметь слуг из числа лиц, осужденных за преступления к исправительным работам. Республика не означает анархии и беззакония, беспредела.
 Все граждане до 40 лет должны трудиться в обязательном порядке. В республике этой должны быть прочные семейные узы и беспрекословное подчинение власти (никакой анархии и беззакония из этого не должно получиться).
 Первичной хозяйственной ячейкой является (выступает) обычная семья (но никак у Томаса Мора), занимающаяся ремеслом или сельским хозяйством; особые должностные лица постоянно наблюдают за производством отдельных семей, т.е. за тем, чтобы была выработана установленная норма. Также предусматривается создание показательных общественных мастерских. Предметы потребления диггеры обобществлять не собирались, никаких общих столовых, дворцов у них нет. Все, что производится, должно поступать на общественные склады, откуда каждый может получать все необходимое безвозмездно и без ограничений (всем по потребностям).
	
 Уинстенли различает 2 вида законов: законы природы и писанные законы (буква закона). Все должностные лица должны руководствоваться буквой закона и не имеют право ни толковать, ни применять его за вознаграждение. Служители церкви четырежды в год должны оглашать закон, чтобы он был известен всем. Законы требуют исправления преступников, поэтому к нарушителю сначала применяется убеждение, если это не помогает – бичевание; как крайнее средство – лишение свободы и принудительный труд. Смертная казнь применяется лишь в исключительных случаях – за убийство и подрыв основ республики (захват земли в собственность, совершение купли-продажи, получение вознаграждения от граждан за выполнение действий должностным лицом и т.д.). Нельзя наказывать за политические и религиозные убеждения. Все должностные лица должны быть выборными, они не могут использовать свое положение в личных целях. На все должности избираются мужчины старше 40 лет, разумные, не могут избираться пьяницы (алкаши), люди невежественные, легкомысленные, сварливые, болтливые, а также те, кто домогается должностей. Право голоса граждане получают с 20 лет.
 Высший орган власти – парламент, который законодательствует, обеспечивает свободное и равное пользование землей, контролируют деятельность должностных лиц, рассматривают судебные дела, обеспечивает равное пользование землей, обеспечивают оборону государства и выполняют некоторые другие функции. Важная роль отводится республиканскому духовенству, которое оглашает законы четырежды в течение года, организует диспуты, выступления, сообщает гражданам о состоянии дел в стране. На местах в области управляет Сенат, который осуществляет подготовку дел к рассмотрению в парламенте, контролирует деятельность должностных лиц и осуществляет судебные функции по всем делам. Были последователями-пацифистами, ненасильственный путь преобразования общества, не брались диггеры за оружие, никто никогда не оказал сопротивления правительственным войскам. Диггеры полагались на движение бедноты.
 Через год практически колония была разогнана, на этом движение и закончилось.



Политико-правовая идеология индепендентов, левеллеров и диггеров  | следующая ==> Обоснование Славной Революции в Англии в учении Джона Локка о праве и государстве
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  