Тороп, Сергей Анатольевич



Виссарио́н (настоящее имя Серге́й Анато́льевич То́роп; 14 января 1961, пгт Пашковский, Краснодарский край) — основатель и глава нового религиозного движения (секта, деструктивный культ) «Церковь последнего завета». Называет себя «Словом Божьим», «Христом».

Последователи Виссариона убеждены, что он — «Второе пришествие Христа». Все христианские церкви считают, что Виссарион шарлатан, лжехристос и лжепророк, его община и учение (так называемый «Последний завет») — тоталитарная и деструктивная секта, а его последователи — несчастные люди.

Биография

Родился 14 января 1961 года в пригороде Краснодара (станица Пашковская) в неверующей семье строителей, когда Сергею исполнилось два года, его родители разошлись. До 6 лет воспитывался бабушкой, имевшей старообрядческие корни и оказавшей на него религиозное влияние. Мать с сыном уехала к своей сестре в Шушенское, а отец остался в Краснодаре. К 1975 году мать Сергея уже сожительствовала с другим мужчиной, от которого у них родилась дочь, после чего, переменив несколько мест жительства, новая семья Сергея переехала в Минусинск (Красноярский край). В Минусинске окончил среднюю школу и в 1979 году был призван на срочную службу в армию. Проходил срочную службу в Монголии, в стройбате. После демобилизации пробовал себя в разных профессиях (был слесарем, электриком, преподавателем физической культуры, художником-мистиком, сержантом патрульно-постовой службы и др. В одном из юношеских писем 18-летний Сергей Тороп пишет буквально следующее:

По словам сторонников учения, в 1990 году у С. А. Торопа происходит «духовное пробуждение». До этого Тороп вплоть до 1989 года работал в ГАИ города Минусинск Красноярского края. После увольнения из ГАИ, Сергей Тороп посещал уфологический клуб «Гипотеза» в Минусинске (от Саянского филиала СибНИИЦАЯ), где совместно с Владимиром Плесиным они выезжали в Москву в институт им. Гальперина для обучения новым методам воздействия на человека. Также совместно с другими уфологами Сергей Тороп ездил в Пермскую область, в зону уфологических контактов так называемого «М-ского треугольника».

Личная жизнь

Виссарион дважды женат. С первой супругой Виссарион развёлся и женился на 19-летней девушке. От обоих браков у него есть дети. У Виссариона есть сестра по имени Ирина. Матерью своей Виссарион считает Деву Марию, мать Иисуса Христа, хотя родная мать Виссариона Надежда.

По некоторым сведениям Сергей Тороп лечился от алкоголизма методом эриксоновского гипноза и содержался в психиатрической больнице. Первоначально на роль Виссариона пробовался Владимир Плесин, но позднее уступил Сергею Торопу.

Создание учения

14 мая 1991 года Сергей под псевдонимом Виссарион проводит свою первую открытую проповедь в телестудии «Резонанс» для городов Минусинск и Абакан. Одновременно, в начале 1990-х гг. на Украине появляется секта «Белого братства» во главе с Марией Цвигун, со схожей идеологией (впоследствии после запрета секты «Белого Братства» оставшиеся её адепты слились с последователями Виссариона).

Первоначально в 1991 г. Виссарион утверждал, что Христос наблюдает за ним с околоземной орбиты, позднее Виссарион сам стал себя идентифицировать с Иисусом Христом. До 1994 г. Виссарион также распространял информацию, что в прошлой жизни жил в Иудее в 6 в. до н. э., под именем пророка Иефлея.

В последующие два года Виссарион за счёт средств, собранных его последователями, объехал с проповедями многие города России и республик бывшего СССР, посетил большинство европейских стран.

Последний Завет

Учение Виссариона — «Последний Завет» — очень синкретично и возникло в результате:

работы группы людей, преимущественно из уфологического клуба «Гипотеза» г. Минусинск Красноярского края;

собственных умозаключений Сергея Торопа (Виссариона);

синтеза авраамических религий, индуизма, буддизма, учений Даниила Андреева (Роза мира), Елены Блаватской (Тайная доктрина), Николая и Елены Рерихов (Агни-йога), атеистического учения Карла Маркса и др. учений.

Также включает в себя антитринитаризм, реинкарнацию и апокалиптику



В секте введены летоисчисление и календарь, согласно которым Новая эпоха Рассвета началась с момента зачатия Виссариона, то есть с 1960 г. 

Празднуются три праздника: 14 апреля — официально День Земли (неофициально — день зачатия Виссариона), 18 августа — день падения Царства Силы и добрых плодов (неофициально — день путча) и 14 января — Рождество Виссариона «Христа» (неофициально — день рождения Сергея Торопа).

В 1992 году Вадим Редькин (бывший барабанщик ансамбля «Ласковый май») последовал за Виссарионом и начал вести «летопись нового Свершения». Вскоре начинают издаваться брошюры с заповедями «Единой Веры», а затем и книги «Священного Писания» — «Последний Завет». Появились и первые факты фальсификации, так датой первой проповеди Виссариона стали считать 18 августа 1991 года, подтасовывая под эту дату начало путча в Москве. В «Последнем Завете» Виссарион формулирует учение «Единой веры» как путь духовного становления для всего человечества.

История движения

Последователи Виссариона из России и других стран начинают съезжаться в Красноярский край и расселяться в деревнях Курагинского и Каратузского районов рядом с «Учителем» (как они называют Виссариона). В октябре 1994 года последователи Виссариона официально регистрируются как «Община Единой Веры», а в декабре 2000 года организация была перерегистрирована в Минюсте РФ под названием «Церковь Последнего Завета».

В 1993—1994 гг. секта Виссариона напоминает по внешней атрибутике неокоммунистическое движение: организация коммун, предпочтение раннего Виссариона к красному цвету в одежде, игра в зарницы, культ личности Виссариона, романтические песни голодных энтузиастов, поверивших в «сказку» и т. д.

Весной 1995 года инициативная группа последователей Виссариона, имеющая в своём составе специалистов технического и гуманитарного профиля, мастеров народных промыслов и ремёсел, в тайге вблизи озера Тиберкуль начала строить эконоосферное поселение «Тиберкуль», называемого также «Обителью Рассвета». Для создания этого поселения администрациями Красноярского края и Курагинского района выделен земельный участок площадью 250 гектаров. По собственному волеизъявлению строители «Обители Рассвета» приняли для себя принцип общинного жития, объединили все финансовые средства и строительные материалы.

В декабре 2000 года организация Виссариона зарегистрирована Министерством юстиции РФ.

В 2000 году сотрудники ФСБ в ходе всероссийской контртеррористической операции «Вихрь-Антитеррор» среди членов секты Виссариона задержали 35-летнюю Татьяну Нехорошеву-Соколову, которая находилась в федеральном розыске по подозрению в организации террористического акта около общественной приемной ФСБ в Москве в 1998 году, предполагаемую активистку леворадикальной молодёжной организации «Новая революционная альтернатива». По оперативным данным, убежище Нехорошевой было предоставлено самим Виссарионом.

В 2001 году Виссарион пытался изнасиловать несовершеннолетнюю болгарскую девочку Чечу, вследствие чего болгарские последователи Виссариона спешно покинули его секту.

В 2003 году Виссарион делает официальные обращения к Президенту России В. В. Путину, Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II, к верховному муфтию Т.Таджутдину и др., где предлагает свою «помощь» в управлении российским государством и народом.

В 2005 году Виссарион обязывает последователей своей секты поддержать губернатора Красноярского края Александра Хлопонина на выборах, взамен на благодушное отношение и поддержку государством его секты.

В марте 2008 года награждён премией в области искусства «Вера» по итогам Второго Международного Фестиваля искусств «Традиции и современность».



С начала своей деятельности Виссарион постоянно пугал людей концом света, называя при этом вполне конкретные даты. Так, согласно его учению, конец света должен был наступить в 2007 г. Виссарион пророчествовал что, на Земле к 2007 г. не должно остаться ни одного неверующего и свершится перестройка плоти, что в конце ХХ века прилетит комета Нибиру, планету большей частью покроет песок, а в штате Невада США весной 2001 года — произойдёт самовзрывание ядерных боеголовок и т. д. В целом следует отметить что ни одно пророчество Виссариона не сбылось, и большую часть своих пророчеств Виссарион извлекает из просмотра телевизионных передач и интернет-страниц.

Виссарион считает, что технический прогресс ведет к «самоуничтожению человечества». Также Виссарион считает, что христианская церковь в России потеряет всякую значимость. В целом Виссарион относится к церкви, как к образу антихриста, которая вступила на путь окончательной дискредитации.

Церковь последнего завета

Поселения

В деревнях Курагинского (Петропавловка, Черемшанка) и Каратузского районов к 2006 году было около 3-4 тысяч человек(в 2008 году Независимой газетой называлась цифра 4,5 тысячи, в 2009 году MIGnews называлась цифра в 5 тысяч человек., в 2011 году религиовед А. С. Тимощук и историк И. В. Федотова также называют цифру в «около 5 тысяч человек»), кто продал свои квартиры и переехал туда на постоянное место жительства. По данным на 2005 года РИА «Сибирь» «Реальное количество адептов Виссариона около 10 тысяч человек, половина из которых проживает в Красноярском крае», а население «Города солнца» составляет «от 160 до 200 жителей» В то же время электронное издание «Россия. Элетронный энциклопедический словарь» также указывает цифру в «около 10 тысяч последователей».

В реализации этого эксперимента по созданию «нового общества» — в различной степени участвуют последователи Виссариона, живущих в России (Москва, Санкт-Петербург), Белоруссии, Казахстане (Алма-Ата), Украине (Киев), в Латвии (Рига), в Молдавии, в Болгарии, Германии и США. Среди последователей Виссариона в преимущественно находятся представители среднего класса, а социальный состав рядовых членов включает в себя большое число бывших партийных и комсомольских функционеров. Также есть музыканты, художники, философы, эстрадная певица, отставные военные.

Особенности

Существует «десятина» — каждый последователь Виссариона передаёт десятую часть доходов на счёт секты, на содержание Церковного совета секты и самого Виссариона.

Разрешены любовные треугольники. Процветает доносительство последователей друг на друга, в лучшем случае неугодные последователи — становятся изгоями секты.

Введён тяжёлый физический труд, строгая вегетарианская диета. От чрезмерного пристрастия к веганству последователей Виссариона в Тиберкуле, у них прослеживается недостаток кальция, а также животных белков, что отрицательно сказывается на здоровье поселенцев: инфекционные заболевания почек, опущение почек и повышенная кислотность мочи. Многие члены больны раком и ВИЧем, но не обращаются за помощью к врачам, поскольку считают, что их может вылечить Виссарион прикосновением рук.

Есть сведения о случаях дистрофии, без вести пропавших, получивших инвалидность и покончивших жизнь самоубийством последователей его секты.. Многие последователи продав своё имущество в секту, вынуждены сами проживать в нищенских условиях, без дохода и средств к существованию.

Доктрина на принятие Виссариона в качестве второй реинкарнации Иисуса Христа и запрет последователям на самостоятельное принятие решений по духовным вопросам. Последователям секты предлагается полный отказ от материальных средств. При этом сам Виссарион не отказывает себе в алкоголе.

В 2002 году в общине Виссариона возникла ветвь «Шаманы последнего завета», отделяющая себя от остальной организации «Церкви последнего завета».

Критика

В Последнем Завете неоднократно упомянута ложная информация, в частности описывается признание Виссариона Христом православной церковью и помазание в пророки его отцом Федором. На самом деле отец Федор проводил обряд изгнания беса из Виссариона, чтобы Виссарион покаялся в том, что считает себя Христом.

Большей частью люди попадают в секту Виссариона либо боясь конца света, либо поверив в красивые слова Виссариона о том, что нужно творить духовное, при этом мало обращают внимание, что Виссарион вовсе не стремится сам соответствовать своим словам. Виссарион обладает методом эриксоновского гипноза, на его проповедях люди часто засыпают, а во время т. н. «слияний с Учителем» происходит зомбирование последователя его секты.

Виссарион запретил своим последователям просмотр своих ранних проповедей 1991—1994 гг., так как они совершенно не соответствует современным проповедям Виссариона.

Примечания

Литература

Книги

.

()

Статьи

()

()

()

()

Видео

пресвитера Олега Стеняева с Виссарионом 13 июня 1995 в Москве.

. BBC, 2009

Всеукраинский апологетический центр во имя святителя Иоанна Златоуста.

Аффилированные ссылки

.