 Warning: implode() [function.implode]: Invalid arguments passed in /home/www/z269321/htdocs/cms/modules/_global/event_dates.class.php on line 21

 

 
 
 
 
 


 
 
 








 
 
 
 
 Фонд Конкурс Музей Бродский Контакты Тел.
+7 (905) 200 84 37

 e-mail: fundmuseum2015@mail.ru По-русски / English Биография Научные и критические работы Библиография Биография

 Бродский Иосиф Александрович (24 мая 1940, Ленинград — 28 января 1996, Нью-Йорк) — русский и американский поэт, эссеист, драматург, переводчик, лауреат Нобелевской премии по литературе 1987 года, поэт-лауреат США 1991—1992 гг.

Иосиф Бродский родился 24 мая 1940 г. в Ленинграде, в клинике профессора Тура на Выборгской стороне.
Отец Александр Иванович Бродский (1903—1984) был военным фотокорреспондентом, в 1950 году в рамках чистки офицерского корпуса от евреев демобилизован, после этого работал как фотограф и журналист в нескольких ленинградских газетах.
Мать Мария Моисеевна Вольперт (1905—1983) — бухгалтером.
Раннее детство Иосифа приходится на годы войны, блокады, послевоенной бедности и тесноты, и прошло без отца

В 1942 году после блокадной зимы Мария Моисеевна с Иосифом уехала в эвакуацию в Череповец.
По неподтвержденной информации в Череповце Бродский был крещен женщиной, которая за ним присматривала.
В 1944 году, по семейным воспоминаниям, Иосиф выучил наизусть первое стихотворение Пушкина.
 Эстетические взгляды Бродского формировались в Ленинграде сороковых и пятидесятых.
Неоклассическая архитектура, сильно пострадавшая во время бомбёжек, бесконечные перспективы петербургских окраин, вода, множественность отражений, — мотивы, связанные с этими детскими и юношескими впечатлениями, неизменно присутствуют в его творчестве.

В 1955 году, в неполные шестнадцать лет, закончив семь классов и начав восьмой, Бродский бросил школу и поступил учеником фрезеровщика на завод «Арсенал».
Это решение было связано как с проблемами в школе, так и с желанием Бродского финансово поддержать семью.
Безуспешно пытался поступить в школу подводников.

В 16 лет загорелся идеей стать врачом, месяц работал помощником прозектора в морге при областной больнице, анатомировал трупы, но в конце концов отказался от медицинской карьеры.
Кроме того в течение пяти лет после ухода из школы Бродский работал истопником в котельной, матросом на маяке, рабочим в пяти геологических экспедициях.
В то же время он очень много и хаотично читал — в первую очередь поэзию и философски-религиозную литературу, начал изучать английский и польский языки.

В 1959 году знакомится с Евгением Рейном, Анатолием Найманом, Владимиром Уфляндом, Булатом Окуджавой.

14 февраля 1960 года состоялось первое крупное публичное выступление на «турнире поэтов» в ленинградском Дворце культуры им.
Горького с участием А.
С. Кушнера, Г. Я. Горбовского, В. А. Сосноры.
Чтение стихотворения «Еврейское кладбище» вызвало скандал.

В августе 1960 года в Комарове Евгений Рейн знакомит Бродского с Анной Ахматовой.
В 1962 году во время поездки в Псков он знакомится с Н.
Я. Мандельштам, а в 1963 году у Ахматовой — с Лидией Чуковской.

В 1962 году Бродский встретил молодую художницу Марину (Марианну) Басманову.
Первые стихи с посвящением «М.
Б.» — «Я обнял эти плечи и взглянул…», «Ни тоски, ни любви, ни печали…», «Загадка ангелу» датируются тем же годом.
Они окончательно расстались в 1968 году после рождения общего сына Андрея Басманова.

По собственным словам, Бродский начал писать стихи в восемнадцать лет, однако существует несколько стихотворений, датированных 1956—1957 годами.
Одним из решающих толчков стало знакомство с поэзией Бориса Слуцкого.
«Пилигримы» , «Памятник Пушкину», «Рождественский романс» — наиболее известные из ранних стихов Бродского.
Для многих из них характерна ярко выраженная музыкальность, так, в стихотворениях «От окраины к центру» и «Я — сын предместья, сын предместья, сын предместья…» можно увидеть ритмические элементы джазовых импровизаций.
Цветаева и Баратынский, а несколькими годами позже — Мандельштам, стали по словам самого Бродского определяющими влияниями.
Из современников — Евгений Рейн, Владимир Уфлянд, Станислав Красовицкий.
Позднее Бродский называл величайшими поэтами Одена и Цветаеву, за ними следовали Кавафис и Фрост, замыкали личный канон поэта Рильке, Пастернак, Мандельштам и Ахматова.
С последней в 1961 году Рейн познакомил Бродского лично.
Иосиф становится одним из «ахматовских сирот».

В 1963 году в газете «Вечерний Ленинград» появилась статья «Окололитературный трутень», подписанная Лернером, Медведевым и Иониным.
В статье Бродский клеймился за «паразитический образ жизни».
Из стихотворных цитат, приписываемых авторами Бродскому, две взяты из стихов Бобышева, а третья, из поэмы Бродского «Шествие», представляла собой окончания шести строк, от которых отрезаны первые половинки.
Еще одно стихотворение было исковеркано авторами фельетона следующим образом: первая строчка "Люби проездом родину друзей" и последняя "Жалей проездом родину чужую" были объединены в одну, "люблю я родину чужую".
Было очевидно, что статья является сигналом к преследованиям и, возможно, аресту Бродского.
Тем не менее, по словам Бродского, больше чем клевета, последующий арест, суд, приговор, его мысли занимал в то время разрыв с Мариной Басмановой.
На этот период приходится попытка самоубийства.

8 января 1964 "Вечерний Ленинград" опубликовал подборку писем читателей с требованиями наказать "тунеядца Бродского".

13 февраля 1964 года Бродского арестовали по обвинению в тунеядстве.
14 февраля у него случился в камере первый сердечный приступ.
С этого времени Бродский постоянно страдал стенокардией, которая всегда напоминала ему о смертности (не мешая вместе с тем оставаться заядлым курильщиком).
Во многом отсюда «Здравствуй, мое старение!» в 33 года и «Что сказать мне о жизни?
Что оказалась длинной» в 40: это не поза; со своим диагнозом поэт действительно не был уверен, что доживёт до этого дня рождения.

Два заседания суда над Бродским были законспектированы Фридой Вигдоровой и составили содержание распространявшейся в самиздате «Белой книги».

Все свидетели обвинения начинали свои показания со слов: «Я с Бродским лично не знаком…», перекликаясь с образцовой формулировкой травли Пастернака: «Я роман Пастернака не читал, но осуждаю!..».

13 марта 1964 года на втором заседании суда Бродский был приговорён к максимально возможному по указу о «тунеядстве» наказанию — пяти годам принудительного труда в отдалённой местности.
Он был сослан в Коношский район Архангельской области и поселился в деревне Норенская.
В интервью Волкову Бродский назвал это время самым счастливым в своей жизни.

В августе и сентябре несколько стихотворений Иосифа было опубликовано в коношской районной газете "Призыв".

Суд над поэтом поднял правозащитное движение в СССР и за рубежом.
 Стенограмма Фриды Вигдоровой была опубликована в нескольких влиятельных зарубежных СМИ: "New Leader", "Encounter", "Figaro Litteraire".
В конце 1964 года письма в защиту Бродского были отправлены Д.Д.Шостаковичем, С.Я.Маршаком, К.И.Чуковским, К.Г.Паустовским, А.Т.Твардовским, Ю.П.Германом.
По прошествии полутора лет наказание было отменено под давлением мировой общественности (в частности, после обращения к советскому правительству Жана Поля Сартра и ряда других зарубежных писателей).
В сентябре 1965 года по рекомендации Чуковского и Бориса Вахтина был принят в профгруппу писателей при Ленинградском отделении Союза писателей СССР, что позволило в дальнейшем избежать обвинения в тунеядстве.
В 1965 году большая подборка стихов Бродского и стенограмма суда были опубликованы в альманахе «Воздушные пути -IV» (Нью-Йорк).

В своих интервью Бродский противился навязываемому ему — особенно американской интеллигенцией — образу борца с Советской властью.
Он делал утверждения вроде: «Мне повезло во всех отношениях.
Другим людям доставалось гораздо больше, приходилось гораздо тяжелее, чем мне».
И даже: «…я-то считаю, что я вообще все это заслужил».

12 мая 1972 года Бродского вызвали в ОВИР ленинградской милиции и поставили перед выбором: эмиграция или «горячие денёчки», то есть тюрьмы и психбольницы.
К тому времени Бродскому уже дважды приходилось проводить по несколько недель в психиатрических больницах, что было для него намного страшнее тюрьмы и ссылки.
Выбрав эмиграцию, поэт пытался максимально оттянуть день отъезда, но, возможно, в связи с визитом в СССР Никсона, власти хотели спровадить его как можно быстрее.
4 июня Бродский вылетел из Ленинграда в Вену.
Там, в Австрии, он был представлен У.
Одену, по приглашению которого впервые участвовал в Международном фестивале поэзии (Poetry International) в Лондоне в июле 1972 г.
Впоследствии Бродский жалел, что недостаточно хорошо владел английским, так что его вклад в беседу с Оденом сводился к однотипным вопросам.
В тот же приезд поэт знакомится и с Исайей Берлиным.

Через месяц после этого начал работать в должности приглашенного профессора на кафедре славистики Мичиганского университета в г.
Анн-Арбор: преподавал историю русской литературы, русской поэзии XX века, теорию стиха.
В 1981 переехал в Нью-Йорк.
Не окончивший даже школы Бродский работал в общей сложности в шести американских и британских университетах, в том числе в Колумбийском и в NYU.
Продолжая писать на английском языке, «чтобы быть ближе (…) к Одену», получил широкое признание в научных и литературных кругах США и Великобритании, удостоен Ордена Почетного легиона во Франции.
Занимался литературными переводaми на русский (в частности, перевёл пьесу Тома Стоппарда «Розенкранц и Гильденстерн мертвы») и на английский — стихи коллеги по эмиграции, Набокова.

В 1986 г. написанный по-английски сборник эссе Бродского «Less than one» («Меньше единицы») был признан лучшей литературно-критической книгой года в США.
В 1987 Бродский стал лауреатом Нобелевской премии по литературе, которая была присуждена ему за «всеобъемлющее творчество, насыщенное чистотой мысли и яркостью поэзии».
В Стокгольме, на вопрос интервьюера, считает он себя русским или американцем, Бродский ответил: «Я еврей, русский поэт и английский эссеист».
Бродский являлся также лауреатом стипендии Макартура, Национальной книжной премии и был избран Библиотекой Конгресса поэтом-лауреатом США.

Родители Бродского двенадцать раз подавали заявление с просьбой разрешить им повидать сына (вместе или по отдельности), но даже после того, как Бродский перенёс операцию на открытом сердце в 1978 году и официального письма из клиники с просьбой позволить родителям приехать в США для ухода за больным сыном, им было отказано.
Мать Бродского умерла в 1983 году, немногим более года спустя умер отец.
Оба раза Бродскому не позволили приехать на похороны.
В 1986 году написано «Представление».
Родителям посвящены «Мысль о тебе удаляется, как разжалованная прислуга…» (1985), «Памяти отца: Астралия» (1989), эссе «Полторы комнаты» (1985).

С началом перестройки в СССР стали публиковаться стихи Бродского, литературоведческие и журналистские статьи о поэте.
В 1990-х годах начали выходить книги.
В 1995 Бродскому было присвоено звание Почётного гражданина Санкт-Петербурга.
Последовали приглашения на родину.
Бродский откладывал приезд: его смущала публичность такого события, чествования, внимание прессы, которыми бы сопровождался его визит.
Одним из последних аргументов было: «Лучшая часть меня уже там — мои стихи».
Мотив возвращения и невозвращения присутствует в его стихах 1990-х годов, в частности, в стихотворениях «Письмо в оазис» (1991), «Итака» (1993), «Мы жили в городе цвета окаменевшей водки…» (1994), причем в последних двух — так, как будто возвращение действительно случилось.

В 1990 году Бродский женился на русско-итальянской переводчице Марии Соццани.
С их общей дочерью он говорил по-английски.

Бродский умер во сне от инфарктa в ночь на 28 января 1996 г. в Нью-Йорке.
 Похоронен в одном из любимейших городов — Венеции — на кладбище острова Сан-Микеле.

В 2004 году близкий друг Бродского, лауреат Нобелевской премии поэт Дерек Уолкотт написал поэму «The Prodigal», в которой многократно упоминается Бродский.
В ноябре 2005 г. во дворе филологического факультета Санкт-Петербургского университета по проекту К.
Симуна установлен первый в России памятник И.
А. Бродскому.




 

 
 


 


 

 


 



 
 ﻿ Декабрь 2015


 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 30 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3







 
 
 
 
 Подписка на события

 
 
 
 
 

 


 
 
 
 

 


 

 
 
 

 


 

 


 
 

 







 
 Спонсоры и партнеры музея

 Как стать спонсором или партнером Музея Бродского © Санкт-Петербургский Региональный Общественный Фонд Создания Литературного Музея Иосифа Бродского

 Тел.: +7 (905) 200 84 37

 e-mail: fundmuseum2015@mail.ru Разработка сайта: In-Design Внести пожертвование

 
 
 
 
 
 
 Выберите сумму


 5000 руб.

 3000 руб.

 1000 руб.

 500 руб.

 300 руб.

 Другая сумма. 

 

 
 
 Ваше имя * Ваше e-mail * Пожертвовать Скачать квитанцию для перечисления средств через Сбербанк Я хочу получать отчеты о потраченных средствах по e-mail

 Я хочу получать информацию о событиях Фонда по e-mail


 

 


 

 
 



























