




 





 


 


 
 







 
 
 
 
 dirty Зарегистрируйтесь или войдите узнайте больше о dirty Подписаться на Dirty Самое лучшее, для чего был создан интернет, сначала попало на dirty.ru, а потом и к нам на Фейсбук и во Вконтакте.

 
 
 

 

 

 
 

 

 
 
 
 

 

 


 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

 


 
 
 Опубликовано на kitchen подписаться вы подписаныотписаться Рецепты от суперкомпьютерного шеф–повара Watson IBM Chef Watson: A Metaphor for Discovery

 
 
 www-03.ibm.com Самый "умный" суперкомпьютер — IBM Watson — опубликует сборник с собственными причудливыми рецептами.
Книга с заголовком "Познавательная кулинария с шеф–поваром Watson" выйдет уже завтра, 14 апреля.

Шеф–повар Watson способен узнавать о новых рецептах, типах блюд и их составляющих, понимать вкусовые предпочтения человека, а затем перестраивать эту информацию таким образом, чтобы создавать уникальные комбинации из пикантного соединения ингредиентов.
Когда искусственному интеллекту "скормили" достаточно данных (о нутриентах, питательной ценности, взаимодействии ароматизаторов и химических веществ, культурных предпочтениях людей и т.п.), он начал придумывать рецепты, а повара из кулинарного института — помогли воплотить его идеи в реальные блюда.

На КДПВ вьетнамский яблочный кебаб.
На Фликре есть альбом с фотками готовой еды и с несколькими рецептами.
А если не знаете, чего бы такого выпить, то Ватсон рекомендует коктейль Hoof–n–Honey Ale из IPA (indian pale ale), бургундского, превращенного в пену и телячьего бульона.
 





 


 
 
 
 
 Написал

 




 exsstas,

 

 на kitchen

 

 . 3121 35 35 Читайте также

 
 
 
 
 
 
 Курица в сметанном соусе +9 Написала Kinmatu· · 12 комментариев Бананокиви +21 Написал ПернатыйНегодяй· · 7 комментариев Крем–суп из шампиньонов +20 Написала annasher88· · 19 комментариев Продвижение на dirty.ru все комментарии (9) комментировать одно время был женат на таком Ватсоне.
готовила изумительно, но раза два в год её пробивало на создание уникальных комбинаций из пикантных соединений ингредиентов.
типа, шпроты с авокадой или малина с луковым соусом.
вру, конечно, но исходники были ещё забористей.
мы весело смеялись и спускали это в унитаз.
 

 
 
 
 
 
 
 
 Показать комментарий Аист и 4 ответа Написал

 




 Аист

 

 

 · ответить


 . 13

 
 


 

 

 



 

 
 
 
 

 
 Аист: соус из малины с карамелизированным луком — прекрасное сочетание Показать комментарий Mercutio и 3 ответа Написал

 




 Mercutio

 

 

 · ответить

 ↑

 . 6

 
 


 

 

 



 

 
 
 
 

 
 Mercutio: а я что говорю?
плакал и спускал, спускал и плакал.
 

 
 
 
 
 
 
 
 Показать комментарий Аист и 2 ответа Написал

 




 Аист

 

 

 · ответить

 ↑

 . 2

 
 


 

 

 



 

 
 
 
 

 
 Аист: вы говорите — смеялись!
 

 
 
 
 
 
 
 
 Показать комментарий Mercutio и 1 ответ Написал

 




 Mercutio

 

 

 · ответить

 ↑

 . 0

 
 


 

 

 



 

 
 
 
 
 Ещё комментарий Скрыть комментарий от Аист Mercutio: на какое только преступление не пойдёшь ради сохранения мира в семье.
 

 
 
 
 
 
 
 
 Показать комментарий Аист Написал

 




 Аист

 

 

 · ответить

 ↑

 . 0

 
 


 

 

 


 

 


 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Показать комментарий Lowwr Написал

 




 Lowwr

 

 

 · ответить


 . 11

 
 


 

 

 



 

 
 
 
 

 
 Откуда Матрице знать, какой вкус у овсянки?
 

 
 
 
 
 
 
 
 Показать комментарий ricco_tomazzi и 2 ответа Написал

 




 ricco_tomazzi

 

 

 · ответить


 . 8

 
 


 

 

 



 

 
 
 
 

 
 откуда вам знать какой вкус овсянки ощущаю я — просто попробуйте!
 

 
 
 
 
 
 
 
 Показать комментарий 2ck Написал

 




 2ck

 

 

 · ответить

 ↑

 . 0

 
 


 

 

 



 

 
 
 
 

 
 ricco_tomazzi: А откуда ей знать какой цвет у травы?
 

 
 
 
 
 
 
 
 Показать комментарий exsstas Написал

 




 exsstas

 

 

 · ответить

 ↑

 . 0

 
 


 

 

 





 


 
 комментировать dirty.ru О сайте Правила Архивы сайта Энциклопедия Золотой аккаунт


 Помощь Общие вопросы: mailbox@dirty.ru Что-то сломалось?
wtf@dirty.ru


 Реклама Размещение рекламы Частные объявления


 

 
 
 
 © 2016 18+ Пользовательское соглашение


 

 
 
 
 

 




 




 







 


 
 
 
 

 

 
 
 Станьте же скорее одним из нас!
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 Почту Я — мужчина Я — женщина Я согласен с правилами Уже зарегистрированы?
 Войти Запомнить меня Забыли?
 

 
 

 
 
 

 

 
 Регистрация Амнезия Восстановление доступа Это волшебная страница, на которой вы сможете восстановить забытый пароль.
Вам нужно всего лишь вписать имя пользователя в верхнюю форму или адрес почты в нижнюю форму, и вам будет выслано письмо с инструкциями.

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 
 Я всё вспомнил!
 Если что-то все равно не получается — пишите.

 

 

 
 
 Подпишитесь на популярные подсайты, которые могут быть вам интересны, например:

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 Загрузить ещё Спасибо, достаточно Привет!
Представьтесь или зарегистрируйтесь.

 

 

 

 

 


 







 






 
 
 
 


 

 
 






