

	 Товар и его свойства.
	 

 
Читайте также:B) минимальные запасы товарно-материальных ценностей, рассчитанных в днях запасаD. ВЕДОМСТВО ТОВАРНЫХ ЗНАКОВG. РЕГИСТРАЦИЯ ТОВАРНЫХ ЗНАКОВI. ПРАВА, ВЫТЕКАЮЩИЕ ИЗ РЕГИСТРАЦИИ ТОВАРНЫХ ЗНАКОВIX. РЕКЛАМНАЯ СУЩНОСТЬ ТОВАРНЫХ ЗНАКОВJ. НАРУШЕНИЕ ПРАВА НА ТОВАРНЫЙ ЗНАК, КОНТРАФАКЦИЯ И ПОДДЕЛКА ЭТИКЕТОК И УПАКОВКИL. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЛИЦЕНЗИИ НА ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТОВАРНОГО ЗНАКАА ТАКЖЕ ПО УПЛАТЕ НАЛОГА ПРИ ВВОЗЕ ТОВАРОВ В РФА. НИЦЦКОЕ СОГЛАШЕНИЕ О МЕЖДУНАРОДНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ ТОВАРОВ И УСЛУГ ДЛЯ РЕГИСТРАЦИИ ЗНАКОВАкт об установленном расхождении по количеству и качеству при приемке товарно-материальных ценностейАкциз по подакцизным товарам уплачивается по месту производства таких товаров.Акціонерні товариства






Товар есть продукт труда, предназначенный для обмена путем купли – продажи. Товар отличается от продукта тем, что его путь от производства к потребителю обязательно лежит через рынок. Он изготовлен не для собственного потребления, а с целью обмена на другие продукты.
 Потребительная стоимость – это совокупность полезных свойств товара, благодаря чему он обладает способностью удовлетворять какую-либо потребность общества или отдельного человека. Потребительную стоимость имеют и многие вещи, не созданные человеческим трудом, но не всякая вещь, имеющая потребительную стоимость является товаром. Чтобы вещь могла стать товаром, она должна быть продуктом труда, произведенным для продажи. Потребительная стоимость должна быть общественной потребительной стоимостью, т.е. удовлетворять потребности не того, кто ее произвел, а поступать для потребления другим людям через обмен и удовлетворять потребности всего общества.
 Стоимость товара – это овеществленный в нем общественный труд. Это свойство нельзя обнаружить на поверхности явлений. Поэтому анализ стоимости начинается с меновой стоимости. Меновая стоимость представляется прежде всего как количественное отношение, в котором потребительные стоимости одного рода обмениваются на потребительные стоимости другого рода. Например, один топор обменивается на 20 кг зерна. В этом количественном отношении обмениваемых товаров выражена их меновая стоимость.
 К.Маркса определил сто в основе определения стоимости товара лежит общественный труд, затраченный на его производство. Анализируя двойственный характер товара: с одной стороны, он является потребительной стоимостью, а с другой – стоимостью, К.Маркс подчеркивал, что двойственный характер товара обусловлен двойственным характером труда, воплощенного в товаре.
 Труд, затрачиваемый в определенной форме, есть конкретный труд, который создает потребительную стоимость товара.
 Труд товаропроизводителей, выступающий как затрата человеческой рабочей силы вообще, независимо от его конкретной формы, есть абстрактный труд, который образует стоимость товара.
 Непосредственным измерителем трудовых затрат является общественно-необходимое рабочее время. Которое требуется для изготовления какой-либо потребительной стоимости при наличных общественно нормальных условиях. Например, если один товаропроизводитель затрачивает на производство 2ч. индивидуального рабочего времени, второй – 3ч. и третий – 5ч. и при этом поставляет на рынок: первый – 100 единиц, второй – 400 единиц и третий – 150 единиц, то общественно-необходимое время на производство единиц товара будет тяготеть к величине, равной 3ч. Индивидуальные затраты рабочего времени второго производителя совпадут с общественно-необходимыми.

	
  
 Товарное хозяйство : причины и условия возникновения, основные черты.( Товарное производство - это такая организация общественного хозяйства, при которой продукты производятся отдельными, обособленными производителями, и каждый специализируется на выработке одного продукта. В силу этого для удовлетворения общественных потребностей необходима купля - продажа продуктов, становящихся товарами на рынке.
 Основными признаками товарного производства являются:
 1) общественное разделение труда,
 2) экономическое обособление хозяйствующих субъектов,
 3) производство продукта на продажу, а не для собственного потребления,
 4) обмен товарами,
 5) эквивалентность обмена.
 Товарное производство - это специфическая форма отношений между производителями и потребителями, особый способ измерения общественного труда и включения его в совокупный труд общества.
 В товарном производстве по-иному, чем в натуральном хозяйстве, рассматриваются главные проблемы экономической организации, связанные с созданием полезных вещей. Что создавать, как для этого использовать природные ресурсы и для кого предназначаются продукты - все эти вопросы решаются в соответствии с требованиями рынка.
 Основным условием возникновения товарного производства являются общественное разделение труда, при котором производители специализируются на выработке определенных изделий. С развитием общества появляются новые отрасли производства и тем самым углубляется общественное разделение труда. Последнее приводит к тому, что хозяйства, специализирующиеся на производстве какой-либо продукции, не могут полностью использовать ее в своих нуждах и в то время удовлетворить ею свои потребности. Это и обусловливает необходимость обмена, а вместе с ним товарного производства.
 Однако одного общественного разделения труда еще недостаточно для возниковения и существования товарного производства. Другими причинами являются экономическая обособленность производителей, связь производителей и потребителей продуктов через рынок, купля-продажа товаров. Возникло оно еще в условиях разложения первобытно-общинного строя, зарождения частной собственности при первом общественном разделении труда. Его простейшей формой было естественное разделение труда, т.е разделение труда в зависимости от пола и возраста. С переходом к скотоводству и земледелию возникло общественное разделение труда, т.е. такое разделение труда, при котором сначала различные общины, а затем и отдельные члены общин стали заниматься разнородными видами производственной деятельности, которое привело к заметному по тому времени росту производительности труда, появлению избытка различных продуктов у производителей, что привело к значительному развитию обмена.загрузка...
Совершенствование орудий производства создавало возможность перехода к индивидуальному хозяйству, которое было более производительным. Необходимость совместного труда общинного хозяйства все более отпадала. Если общий труд требовал общей собственности на средства производства, то индивидуальный труд требовал частной собственности. Возникновение частной собственности неразрывно связано с общественным разделением труда и с развитием обмена. Раньше всего частной собственностью становится скот, орудия производства, затем и земля. Продукты начинают производиться обособленными производителями, обладающими каким-либо видом частной собственности, а в ходе развития производительных сил усложняются общественные комбинации труда, что получает выражение в углублении разделения труда и в росте специализации. Специализация же в определенных навыках позволяет каждому производителю с большей выгодой использовать свое умение и знание в производстве тех или иных товаров. Но одновременно люди всегда трудятся друг на друга, что придает труду общественный характер, т.е. продукты труда, произведенные ими идут для обмена между производителями, для продажи их на рынке, в силу чего продукты труда становятся товарами и общество начинает иметь дело уже с рыночной экономикой - товарным производством.
 Возникнув в период разложения первобытнообщинного строя, товарное производство обслуживало рабовладельческий строй, феодализм и всеобщий характер приобрело при капитализме. В рабовладельческом обществе удельный вес товарной продукции в общем объеме общественного производства составлял от 5 до 10%. При феодализме товарное производства повысило удельный вес до 30%. В системе отношений классического капитализма производство товаров в общем объеме производимой продукции составляет около 100%.
 Разложение натурального производства, возникновение и укрепление товарного производства знаменует собой серьезное продвижение в экономическом прогрессе.
 Истории развития человеческого общества известны два типа товарного производства: простое и капиталистическое. Первоначально возникло простое товарное производство – хозяйства самостоятельных мелких товаропроизводителей (крестьян и ремесленников), при которых продукты производятся для обмена. Затем, появилось крупное капиталистическое товарное производства, которое имело общие основы и различия по сравнению с простым товарным производством.
 Их общими основами являются наличие частной собственности на средства производства, стихийный характер развития, конкурентная борьба, производство продуктов на рынок. Различия между ними состоят в том, что при простом товарном производстве средства производства принадлежат самим производителям, при капиталистическом – находятся в собственности предпринимателя, первое основано на личном труде, второе – на наемном, при первом - продукт принадлежит производителю, при втором - предпринимателю, при первом - рабочая сила не является товаром, а при втором - оно товар; при первом товарное производство не выступало всеобщей формой производства, при втором - оно носит всеобщий характер, при простом товарном производстве цель- удовлетворение потребностей производителя, при капиталистическом-получение прибыли, при первом товары – продукты труда, при втором- продукты капитала, простое товарное производство базируется на отсталой технике, капиталистическое – на развитой машинной индустрии.)
  
  



Типы экономических систем.  | следующая ==> Экономическая рента как форма дохода на землю. Виды ренты. Цена земли
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  