
          ﻿Э.Ф ЭЛМ¥ЦАМБЕТОВА, М.К ЭЛМ¥ЦАМБЕТОВ, Г.Б. БАЛКАНАЙ, Ф.А.БАЙСЕНГИРОВА, Р.Х.КАРАЕВ, А.А.РАХМЕТОВА,
Э.Н.САЛЫБАЕВА, А.М.ТЕЛЕУБАЕВА, Л.С.ТУРГУМБАЕВА
АУРУХАНАFА ДЕЙ1НГ1 КОМАТОЗДЫ ЖАFДАЙДЫН ТЕРАПИЯСЫ
Туйш: карталарды ретроспектива талдау нэтижелер! комара ауыратын наукастарга жэрдем шакыруын усынады. Инсульттщ ен жш себеб! коматозды жагдайы - 59%, ейртга дозалангандар - 15%, гипогликемия - 7% -га аз, бэлгам, себеб! бас суйек-ми жаракаты -3%, кант диабет! - 3%, дэрьдэрмекпен улану - 2%, алкоголь - 2% кома ауруханага дешнп этапта накты себебш куру 9% сэтйз аякталды. Барлык коматозды жагдай тетенше емдеу дереу тшст мелшерде журпзшдъ Туйщд свздер: кома, жедел кемек керсету.
E.F.ALMUHAMBETOVA, M.K.ALMUHAMBETOV, G.B.BALKANAI, F.A.BAYSENGIROVA, R.KH.KARAYEV, A.A.RAKHMETOVA,
E.N.SALYBAYEVA, A.M.TELEUBAYEVA, L.S.TURGUMBAYEVA
THERAPY THAT AT THE STAGE OF THE FIRST HELP
Resume: the maps call the ambulance for patients with coma. The most common cause of stroke was comatose states - 59%, drug overdose -15%, hypoglycemia - 7% less likely cause was traumatic brain injury - 3%, diabetes - 3%, medication poisoning - 2%, alcohol - 2% 9% to establish the exact cause of the coma prehospital failed. Emergency treatment for all comatose states was conducted in an adequate amount immediately.
Keywords: coma, urgent help.
УДК 616.12-008.331.1-078:615.825.3/.8:616-08-039.57
Э.Р.ЕРЕНЧИНА, А.Р. ЭЙСМОНТ, Н.М. УТЕШЕВА
Кафедра интернатуры и резидентуры ВОП №1 Казахский Национальный Медицинский Университет им.С.ДАсфендиярова Городская поликлиника №16, г. Алматы
СУТОЧНОЕ МОНИТОРИРОВАНИЕ АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ У ПАЦИЕНТОВ С АРТЕРИАЛЬНОЙ ГИПЕРТЕНЗИЕЙ ДО И ПОСЛЕ
ФИЗИЧЕСКИХ НАГРУЗОК В АМБУЛАТОРНЫХ УСЛОВИЯХ
В статье представлен анализ результатов суточного мониторирования артериального давления у больных с артериальной гипертензией в возрасте от 40 до 59 лет до и после физических нагрузок. На аппарате «Астрокард» в ГКП № 16 было обследовано 26 человек с артериальной гипертензией (АГ). АГI степени было выявлено у 19,2 % пациентов, АГII степени - у 30,8 %, АГ III степени -у 50,0 %. Оптимальная ЧСС в дневное время была зарегистрирована у 65,4% обследованных, тахикардия отмечалась у 23,1% обследованных, брадикардия отмечалась у 11,5%. С помощью методики СМАД была уточнена степень АГ и назначена адекватная умеренная физическая нагрузка обследуемым в течении 3 недель. Ключевые слова: артериальная гипертензия, СМАД методика, физическая нагрузка
Введение.
Проблема артериальной гипертонии в сочетании с ожирением находится в центре внимания современной медицины в связи с ранней инвалидизацией, повышенным риском развития сердечно-сосудистых осложнений и преждевременной смертностью.
В настоящее время по данным ВОЗ около 30% жителей планеты страдают избыточным весом. Численность людей, страдающих ожирением, прогрессивно увеличивается каждые 10 лет на 10%. У лиц с ожирением вероятность развития АГ на 50% выше, чем у лиц с нормальной массой тела. Как показало Фрамингемское исследование, на каждые лишние 4,5 кг систолическое артериальное давление повышается на 4,4 мм рт. ст. у мужчин и на 4,2 мм рт. ст. у женщин. У пациентов с артериальной гипертонией и ожирением выделяют целый ряд других патологических процессов, взаимосвязь которых изучается более 20 лет. Основные факторы риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, такие как АГ, ожирение, сахарный диабет и дислипидемия, представляют собой начальный этап в «сердечнососудистом континууме» - непрерывной последовательности патофизиологических событий, приводящих к прогрессирующим повреждениям органов-мишеней, повреждению (ремоделированию) артериальной стенки, сердца и в конечном итоге к клиническим манифестациям сердечно-сосудистых заболеваний. Все это
бесспорно доказывает актуальность ее первичной и вторичной профилактики.
Сопоставив вышеизложенные данные, мы заключили, что у больных АГ возможна коррекция патогенетических нарушений оксидативного гомеостаза и уровня артериального	давления	с	помощью
индивидуализированных физических тренировок с выполнением динамических нагрузок в зоне аэробно-анаэробного перехода до начала развития гипоксии. В ряде продолжительных исследований было показано, что данные СМАД являются более чувствительными предикторами сердечно-сосудистых исходов при артериальной гипертензии, чем данные традиционных измерений. Цель работы.
Анализ данных, полученных при проведении суточного мониторирования артериального давления, у пациентов с артериальной гипертензией до и после физических нагрузок. Задачи работы.
1.	Диагностика у пациентов гипертонических состояний (не диагностированных);
2.	Уточнение стадии АГ у диспансерных больных;
3.	Статистическая обработка некоторых показателей СМАД;
4.	Анализ суточного мониторирования у пациентов после курса физических тренировок.
Материалы и методы.
Исследование проводилось на аппарате СМАД - Астрокард (Россия). Было обследовано 26 пациентов в городской клинической поликлиннике (ГП) № 16, из них 18 женщин (69,2 %), 8 мужчин (30,8 %).
По возрасту пациенты распределились следующим образом:
-	от 40 до 49 лет - 38,5%;
-	от 50 до 59 лет - 61,5%;
Индивидуальное аппаратное измерение длилось в среднем 24 часа и составляло 27 + 2 измерений/сутки. Датчики аппарата накладывались и снимались в условиях ГП №16.
Пациентам была разъяснена суть методики СМАД, правила поведения в течение суток, в том числе пациенты вели "дневник событий", где указывали точное время: приемов пищи, периодов сна и покоя, периодов физической активности и нагрузок. В случаях субъективного ухудшения самочувствия или при наличии стрессовой ситуации пациенты так же фиксировали характер ощущений с указанием даты и времени. Каждый пациент выбирал индивидуально тренажерный зал и вид физической нагрузки (ходьба, бег, плавание и т.д.) с умеренной ежедневной нагрузкой, режимом сна, питания и отдыха.
Таблица 1 - У обследованных пациентов было выявлено:
Артериальная гипертензия	ДО физических нагрузок	ПОСЛЕ физических нагрузок
I	19,5 %	30,8 %
II	30,8 %	34,6 %
III	50,0 %	34,6 %
Таблица 2 - Частота сердечных сокращений была зарегистрирована:
ЧСС	Дневное время		Ночное время	
	ДО физических нагрузок	ПОСЛЕ физических нагрузок	ДО физических нагрузок	ПОСЛЕ физических нагрузок
Оптимальная (60-80 уд/мин)	65,4%	80,8%	34,6%	26,9%
Тахикардия (свыше 60 уд/мин)	23,1%	11,5%	-	-
Брадикардия (менее 60 уд/мин)	11,5%	7,7%	65,4%	73,1%
После окончания 3х недельного курса адекватных физических тренировок у пациентов с АГ II - III степени наблюдалось снижение артериального давления на 10-15% от исходного, а также отмечалось урежение ЧСС в дневное и ночное время. Помимо улучшения статистических данных, пациенты отмечали улучшение общего самочувствия и стабилизацию эмоционально-психического состояния. Выводы.
Сопоставив выше изложенные данные, мы заключили, что у больных АГ возможна коррекция патогенетических нарушений оксидативного гомеостаза и уровня артериального	давления	с	помощью
индивидуализированных физических тренировок с выполнением динамических нагрузок.
Таким образом, в нашем исследовании была продемонстрирована	возможность	коррекции
патогенетических нарушений оксидативного гомеостаза и уровня артериального давления с помощью индивидуализированных физических тренировок с выполнением динамических нагрузок в зоне аэробно-анаэробного перехода до начала развития гипоксии. Исследование (СМАД), своевременно проведенное у пациентов групп риска по АГ, особенно при наличии сопутствующей патологии, позволит посредством правильной терапии и других профилактических мероприятий предотвратить или значительно снизить риск тяжелых (а иногда и фатальных) осложнений.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1	Марковский В.Б. Ожирение и артериальная гипертония: патофизиологические особенности, диагностика и лечение. - М.: 2010.
-	С. 55-56.
2	Рогоза А.Н., Ощепкова Е.В., Цагареишвили Е.В., Гориева Ш.Б. Современные неинвазивные методы измерения артериального давления для диагностики артериальной гипертонии и оценки эффективности антигипертензивной терапии. - М.: Медика, 2007. - С. 27-33.
3	Шевченко О.П., Праскурничий Е.А., Шевченко А.О. Артериальная гипертония и ожирение. - М.: «Реофарм», 2006. - С. 59-61
4	Маколкин В.И., Подзолков В.И., Гиляров М.Ю. Возможности суточного мониторирования артериального давления в дифференциальной диагностике нейроциркуляторной дистонии и гипертонической болезни / / Кардиология. — 1997. — № 6.
—	С. 96-104.
5	Perloff D, Sokolow М, Coman K. The prognostic value of ambulatory blood pressure monitoring in treated hypertensive patients. J Hypertens. - 1991. - 9 (suppl. 1). - Р. 33-44.
Э.Р.ЕРЕНЧИНА, А.Р. ЭЙСМОНТ, Н.М. УТЕШЕВА
Кафедра интернатура жэне резидентура ЖТД №1 С.ДАсфендияров атындагы Цазак ¥лттъщ медицина университетI, №16 ЦП, Алмат ы к
ЕМХАНА ЖАFДАЙЬШДАFЫ АРТЕРИАЛДЫ ГИПЕРТЕНЗИЯСЫ БАР НАУКДСТАРДЫ АРТЕРИАЛДЫ ЦАН ЦЫСЫМЫН ТЭУЛЕКТ1К БАЦЫЛАУ, ФИЗИКАЛЫЦ ЖУКТЕМЕДЕН КЕЙ1Н БАЦЫЛАУ
ТYЙiн: Бул статьяда 40 - 59 жастагы артериялык гипертензиясы бар наукастарда физикалык жуктемеге дешнп жэне кешнп тэулектш мониторинг зерттеудш нэтижей керстлген. №16 ^КЕ «Астрокард» куралымен 26 наукас зерттелшдъ 19,2 % наукаста АГ I дэрежей, АГ II дэрежей - 30,8 %, АГ III дэрежей - 50,0 % наукаста аныкталды. Зерттелшгендердщ ¡шшде 65,4% наукаста оптимальд ЖСЖ, 23,1% тахикардия, 11,5% брадикардия тсркелшдь СМАД методикасы бойынша АГ дэрежей аныкталып жэне сол наукастарга АГ аскынуыларынын алдын алуы максатымен адекватп физикалык жуктеме 3 апта бойы тагайындалды. ТYЙiндi свздер: артериялык гипертензия, СМАД методикасы, физикалык жуктеме.
E.R.ERENCHINA, A.R. EISMONT, N.M. UTESHEVA
Department of internship and residency GP №1 Asfendiyarov Kazakh National Medical University Polyclinic №16, Almaty
AMBULATORY BLOOD PRESSURE MONITORING IN PATIENTS WITH ARTERIAL HYPERTENSION BEFORE AND AFTER
PHYSICAL ACTIVITY IN THE OUTPATIENT SETTING
Resume: The paper presents an analysis of the results of daily monitoring of blood pressure in patients with hypertension aged 40 to 59 years before and after exercise. Using the "Astrokard" in PCG number 16 were examined 26 people with arterial hypertension (AH). AH stage I was found in 19.2% of patients, hypertension II degree - at 30.8%, hypertension III degree - at 50.0%. The optimal heart rate during the day was reported in 65.4% of patients, tachycardia was observed in 23.1% of patients, bradycardia was observed in 11.5%. With BPM methodology has been refined degree of hypertension and prescribe adequate moderate exercise surveyed within 3 weeks. Keywords: hypertension, ABPM technique, exercise.
УДК 616.98 (075.8)
Ф.А. БЕРДАЛИЕВА
Южно-Казахстанская государственная фармацевтическая академия, Казахский Научный центр карантинных и зоонозных инфекций
ЭТИОТРОПНАЯ ТЕРАПИЯ ОСТРОГО БРУЦЕЛЛЕЗА И ЭРАДИКАЦИЯ БРУЦЕЛЛ
Была изучена эффективность стандартных режимов антибактериальной терапии бруцеллёза (5 — рекомендованные ВОЗ и 1 — входящий в стандарт лечения) на основании числа рецидивов и снижения бактериальной ДНК бруцелл в венозной крови больных после окончания курса лечения.
Проведённый регрессионный анализ показал, что на частоту рецидивов при лечении острого бруцеллёза в наблюдаемых группах, не оказывают ни пол, ни возраст, ни наличие сопутствующих заболеваний. Влияние на частоту развития рецидивов как фактор риска оказывал режим проводимой терапии (статистически значимые различия выявлены при назначении режимов доксициклин + гентамицин и пефлоксацин в виде монотерапии).
Отнесение пациентов к терапевтической группе, получавшей доксициклин + рифампицин, статистически значимо снижало число рецидивов после окончания курса лечения.
Установлено, что выявление ДНК бруцелл в крови пациента после окончания курса этиотропного лечения является показателем несостоятельности эрадикации бруцелл из внутренней среды макроорганизма и статистически значимым предиктором развития рецидива заболевания (критерий х2 = 75,63, р = 2,2 х 10-16). Во всех случаях развития рецидива у пролеченных больных в крови выявлялась бактериальная ДНК бруцелл. Ключевые слова: бруцеллёз, лечение, эрадикация бруцелл
Несмотря на наличие большого числа антибактериальных препаратов, эффективных в отношении бруцелл, этиотропное лечение бруцеллёза представляет собой серьёзную проблему в связи с внутриклеточной локализацией возбудителя [1].
В настоящее время наиболее широко используемыми антибактериальными препаратами для этиотропного лечения бруцеллёза являются тетрациклины, триметоприм и сульфаметоксазол, аминогликозиды, рифампицин и фторхинолоны [2, 3]. Эти препараты могут использоваться как сами по себе, так и в комбинациях друг с другом. Однако в связи с частыми рецидивами бруцеллёза, наблюдаемыми при монотерапии, ВОЗ рекомендует именно
комбинированное лечение данной инфекции [4]. В настоящее время комбинациями препаратов, рекомендуемыми ВОЗ, являются доксициклин плюс рифампицин и доксициклин плюс стрептомицин. Хотя с помощью этих режимов достигнуты хорошие результаты, частота рецидивов при лечении больных бруцеллёзом комбинациями указанных препаратов достигает 14,4% [5]. Наиболее эффективная комбинация препаратов для этиотропной терапии бруцеллёза с минимальной токсичностью всё ещё не определена.
Целью настоящего исследования явилось изучение эффективности стандартных режимов антибактериальной терапии бруцеллёза на основании числа рецидивов и