Макарий (Гневушев)



Епископ Мака́рий (в миру Михаи́л Васи́льевич Гне́вушев; сентябрь 1858, село Репьевка, Ардатовский уезд, Симбирская губерния — 4 сентября 1918, Смоленск) — епископ Русской православной церкви, епископ Вяземский, викарий Смоленской епархии.

Причислен к лику святых Русской православной церкви в 2000 году.

Биография

В 1882 году окончил Киевскую духовную академию со степенью кандидата богословия (за работу об Александрийской церкви).

С 1882 года — преподаватель Киевско-Подольского духовного училища.

С 1883 года — наставник в Острожской учительской семинарии.

С 1885 года — преподаватель Киевского женского училища.

С 1890 года — преподаватель Киевской духовной семинарии. Прославился яркими проповедями и миссионерской деятельностью. В 1902 году был инициатором создания «Киевского педагогического общества взаимной помощи».

Придерживался правых политических взглядов. Принимал деятельное участие в монархическом движении в Киеве, являлся одним из лидеров черносотенного движения, в 1906—1908 годах был членом совета Киевского отдела Русской монархической партии (РМП), членом Киевского отдела Русского собрания. Выступал с резкими антисемитскими заявлениями. В 1906—1907 годах — руководитель Киевского союза русских рабочих.

Архимандрит и правый политик

В 1908 году, вскоре после смерти жены, принял монашество с именем Макарий. В этом же году был возведён в сан архимандрита и назначен настоятелем в Москву в Высоко-Петровский монастырь.

Принял активное участие в монархическом движении в Москве, стал ближайшим сподвижником председателя Русского монархического союза протоиерея Ивана Восторгова. Принимал участие в создании Братства Воскресения Христова, был членом правления братства. Был членом правления Русского Монархического Собрания, в котором часто выступал с докладами.

В 1909 году переведён настоятелем в Новоспасский монастырь в Москве. Большое внимание уделял организации общенародного пения во время богослужений, считая его средством повышения интереса прихожан к посещению храмов и борьбы с влиянием сектантов. Провёл капитальный ремонт Никольского храма монастыря, в ходе которого к нему был пристроен обширный зал. Такое обращение с памятником архитектуры вызвало жесткую критику со стороны Императорского Московского археологического общества. В ответ заявил, что среди археологов «ревность по „археологическим подробностям“ нередко доходит до своего рода идолопоклонства пред каждым древним кирпичом или каждой архитектурной завитушкой». Его деятельность в качестве настоятеля монастыря неоднократно критиковалась в газетах, на архимандрита подавали жалобы в Синод (в том числе с обвинениями в растрате монастырских денег и финансовых махинациях), но безрезультатно.

Был членом организационного комитета по созыву Съезда русских людей в Москве в сентябре-октябре 1909 года, выступал с приветственной речью при его открытии. В мае 1912 года — товарищ председателя Пятого Всероссийского съезда русских людей в Петербурге. В 1912 году — председатель предвыборного комитета правых партий в Москве по выборам в IV Государственную думу.

Епископ

11 июля 1914 года был хиротонисан во епископа Балахнинского, викария Нижегородской епархии.

В ноябре 1915 года выступал на совещании монархистов в Петрограде, был избран в состав Совета монархических съездов.

С января 1917 года епископ Орловский и Севский. 26 мая того же года уволен на покой по прошению, с назначением «управляющим, на правах настоятеля, Вяземским Спасо-Преображенским монастырем Смоленской епархии».

12 августа 1918 года назначен епископом Вяземским, викарием Смоленской епархии.

Арест и мученическая кончина

22 августа 1918 года был арестован и отправлен в тюрьму Смоленска. 4 сентября 1918 года по обвинению в «организации белогвардейского восстания» расстрелян чекистами в пригороде Смоленска. По воспоминаниям его дочери, четырнадцать приговорённых к смерти были доставлены в пустынное место за Смоленском и построены спиной к свежевырытой могиле. Палач подходил к каждому и производил выстрел в лоб. Владыка, находясь в конце шеренги, с чётками горячо молился за каждого из казнимых. Он был застрелен последним.

Канонизация и почитание

Реабилитирован 14 апреля 1993 года Прокуратурой Смоленской области.

В 1981 году решением Архиерейского Собора Русской православной церкви заграницей канонизирован в лике священномученика со включением Собор новомучеников и исповедников Российских (без установления отдельного дня памяти).

Причислен к лику святых новомучеников и исповедников Российских на Юбилейном Архиерейском соборе Русской православной церкви в августе 2000 году для общецерковного почитания.

Труды

Константин Петрович Победоносцев. Киев, 1907;

Сила веры. Ужас неверия. М., 1910;

Крепостное право на Руси и освобождение крестьян от крепостной зависимости. СПб., 1911;

Общенародное церковное пение и его значение для Православной Церкви вообще и в особенности для западнорусского Православия. Вильна, 1912.

Примечания

Ссылки

