

	 Основные виды и жанры народного художественного творчества
	 

 
Читайте также:Delphi. Основные характеристики и терминологияI. Основные понятия и определенияI. Основные праваI. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПО ТЕХНИКЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТI. Основные сведенияI.3. Основные элементы окна ExcelII Основные теоретико-методологические понятия.II. Основные задачи и их реализацияII. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КУРСА ФИЗИКИ В ПОДГОТОВКЕ ИНЖЕНЕРАII. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ КОНФЕРЕНЦИИII. Основные показатели численности и состава населения.II. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ






 «Духовный стих — как церковная книга, она поучает безгра­мотного в вере, в священных преданиях, в добре и правде. Он даже заменяет молитву».
 Духовный стих - своеобразный посредник между дву­мя мирами - христианским учением и традиционной народ­ной культурой. Духовные стихи черпали свое содержание из книжных источников: это были сюжеты Ветхого и Нового заветов чаще всего в толковании христианских писателей (например, стих об Иосифе Прекрасном). На духовный стих оказали большое художественное воздействие иконы и фре­ски (например, стихи о Страшном суде испытали влияние иконографии).
 В русской народной культуре в течение нескольких ве­ков стихи подразделялись на два основных потока: первый включал народные эпические стихи, возникшие главным об­разом на основе апокрифов, второй представлял собой сово­купность стихов покаянных - само название говорило об их характере и тематике. Это были стихи лирические, представ­ляющие монолог кающейся души — «стихи высокой литера­туры». По мере распространения они приобретали признаки народной поэзии. Первые покаянные стихи найдены в спи­сках XV века.
 Ученые предполагают, что создателями и исполните­лями духовных стихов в Древней Руси были калики(или калеки) перехожие,паломники по святым местам и мона­стырям. В какой-то мере они были бродячими певцами с серьезным «божественным» репертуаром; исполнение духов­ных стихов давало им средства к существованию. Былины знают калик-одиночек («Илья и Идолище») икаличьи ватаги («Сорок калик», в этой былине калики поют для князя Вла­димира «Еленьской стих»); подобные сведения о каликах есть и в древнерусских летописях.
 1 Буслаев ФИ. Исторические очерки русской народной сло­весности и искусства. СПб, 1861. Т. 1.
 
 



Народная художественная культура  | следующая ==> Народная художественная культура
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  