

	 Расчет зубьев на прочность при изгибе
	 

 
Читайте также:Cводный сметный расчет (ССР)III. .Методические рекомендации по расчетам внешнеторговых ценАккредитивная форма расчетовАккредитивная форма расчетовАккредитивная форма расчетов.Актуарные расчетыАктуарные расчетыАкустика помещений: методы расчета звукового поля, основные акустические дефекты. Реверберация: ее влияние на восприятие звука и оптимальные параметры.Алгоритм расчетаАлгоритм расчета индекса Херфиндаля—ХиршманаАлгоритм расчета комплексным методомАлгоритм расчета РПНУ






Условие прочностной надежности зуба:
  (21.20)
 где  –максимальное напряжение в опасном сечении зуба;  – допускаемое напряжение изгиба для материала зуба.
 Для оценки прочностной надежности зубчатой передачи необхо­димо иметь уравнение, связывающее максимальные напряжения в опас­ном сечении с внешней нагрузкой на зуб и размерами опасного сече­ния (параметрами передачи).
 а). Прямозубые цилиндрические передачи
 Расчет выполняют для наиболее опасного случая – однопарного зацепления, когда вся внешняя нагрузка передается одной парой зубьев.
  (21.21)
 где Ft – окружная сила; BW –ширина венца колеса; m –модуль зацепления; yF– коэффициент формы зуба; KFα – коэффициент, учитывающий одновременное участие в передаче нагрузки нескольких пар зубьев (KFα= 1); KFβ –коэффициент концентрации нагрузки; KFυ –коэффициент динамической нагрузки.
 б). Косозубые цилиндрические передачи
  (21.22)
 где  – коэффициент, учитывающий наклон зубьев;  –коэффициент перекрытия;  где  – коэффици­ент ширины колеса;  для колес низкой твердости (не более 350 НВ) ;  (более 350 НВ).
 Ширину зубчатых колес принимают в зависимости от диаметра шестерни.
 в). Конические передачи
 В опасном сечении зуба конического колеса максимальные напря­жения
  (21.23)
 где  – экспериментальный коэффициент, учитывающий пониженную нагрузочную способность конических передач по сравнению с цилинд­рическими передачами из-за конструктивных особенностей; m–мо­дуль в среднем нормальном сечении зуба.
 = 0,85 – для конических прямозубых передач;
  1-1.2 – для передач с круговыми зубьями.
 2. Расчет на контактную прочность активных поверхностей зубьев
 Расчет зубьев выполняют для фазы зацепления в полюсе.
  (21.24)
 где  –максимальное контактное напряжение на активной поверх­ности зубьев;  –допускаемое контактное напряжение.
 Контактные напряжения  одинаковы для обоих колес, поэтому расчет выполняют для того колеса, у которого  меньше.
 Для расчета зубчатой передачи на контактную прочность необ­ходимо иметь уравнение, связывающее максимальное напряжение  с внешней нагрузкой и параметрами передачи.
 а). Прямозубые и косозубые передачи
  (21.25)
 где ZH –коэффициент, учитывающий форму сопряженных поверхнос­тей; ZM–коэффициент, учитывающий механические свойства матери­алов колес (модули упругости Е1 и Е2 и коэффициенты Пуассона,  и  ). ZM= 275 – для стальных колес; Zε – коэффициент, учитыва­ющий суммарную длину контактных линий.

   – для прямозубых передач.
 (21.26)
  – для косозубых передач.
  в предварительных расчетах,  –из таблиц;  –межосевое расстояние;  –ширина колеса; U – передаточ­ное число.
  принимают в зависимости от межосевого расстояния.
  (21.27)
 где  – коэффициент ширины колеса.
   = 0,315-0,5 – при симметричном положении колес;
 = 0,25-0,4 – при несимметричном;
   = 0,2-0,25 – при консольном расположении.
 б). Конические передачи (прямозубые)
 Расчет производить по формуле (21.23), где вместо коэффициен­та  подставить коэффициент  (установлен экспериментально, учитывает особенности прочности конических передач ).  0,85 –для прямозубых.
  



Материалы, термообработка для зубчатых колес  | следующая ==> Расчет зубьев на прочность при изгибе
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  