

	 ОБЯЗАННОСТИ ВИТЯЗЕЙ В АРИЙСКОМ ГОСУДАРСТВЕ
	 

 
Читайте также:I) Государственное регулирование оценочной деятельности в РФ.I. Общие обязанности машиниста перед приёмкой состава в депо.II) Система государственного регулирования оценочной деятельности.III. Обязанности машиниста при следовании поIV. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ ОТВЕТОВ НА ГОСУДАРСТВЕННОМ ЭКЗАМЕНЕIV. Обязанности машиниста при сдачи состава в депо.V1: 6. Правовой режим государственных внебюджетных и целевых бюджетных фондов.V1: Тема 4. Налоговые органы. Таможенные органы. Органы государственных внебюджетных фондов. Правоохранительные органы.VI. Обязанности машиниста при сдаче ЭПС в длительныйVII. УЧЕНИЕ ПЛАТОНА ОБ ОБЩЕСТВЕ И ГОСУДАРСТВЕXI. Обязанности машиниста при въезде поезда на станцию.XII. Обязанности машиниста при стоянке поезда на станции и отправлении на перегон.






 
 Витязи (на языке ведунов — “кшатрийа”), т.е. Правитель, управляющие, работники силовых структур, судьи.., соответствуют своему назначению лишь тогда, когда заботятся в равной мере о каждом гражданине своего Отечества, включая души, обретшие в нынешнем своём воплощении тела животных, птиц и растений. Никто не должен быть голоден, никто не должен быть без крова над головой, никто не должен быть притесняем. В Арийском государстве должны быть обеспечены каждому
 СВОБОДА И СПРАВЕДЛИВОСТЬ.
 “Охрану подданных, раздачу милостыни, жертвоприношение, изучение Веды и неприверженность к мирским утехам Он [Бог] указал для кшатрия” (Законы Ману. Глава I: 89).
 Нормальное состояние каждого человека — быть в постоянной, прямой связи с Крышнем, любить Его. А постольку весь окружающий нас мир — это проявления и воплощения самого Всевышнего, значит долг каждого — любить, уважать и заботиться о всех своих согражданах, в том числе о личностях, получивших тела животных или растений. Поэтому, обязанность Правителя — создать такие условия, при которых каждый человек сможет получить всю необходимую ему сумму Высших Знаний об окружающем его Мире и будет испытывать внутреннюю потребность самосовершенствования на основе этих Знаний, потребность совершать максимальное число добродетельных поступков и восстановить личностные любовные отношения с Богами. Это тем более важно, т.к. ПОСТОЯННО праведники будут, оставляя тела, уходить в мир Запредельный, а человеческие тела будут получать души, находящиеся сегодня в низших формах жизни, или под максимальным влиянием материальной иллюзии. И задача Правителей создать им все условия для осознания Истины, восстановления личносных отношений с Богами и возвращения в конце жизни домой.
 Задача правящего сословия не позволять никому предаваться лени. Причём, обеспечить возможность каждому человеку, на своем месте, соответствующем его качествам и навыкам, трудиться на пользу обществу. И прибегать к принуждению лишь в отношении лиц, которые явно склонны паразитировать.
 В отличие от волхвов, политики обязаны учитывать тот факт, что в материальном мире подавляющее большинство людей отождествляют себя со своим материальным телом, со своей генетикой, своей нацией. Что следуя за своими демоническими лидерами, они постоянно ведут борьбу друг с другом, с другими народами и государствами. Поэтому, главный долг каждого Арийского витязя, какой бы пост он не занимал — видеть в каждом человеке не только а-тьму, но и его материальную форму и материалистическую деятельность. Защищать Высшие мистические цели и ценности общества, но и защищать граждан своего государства от угрожающих их счастливой жизни людей злой воли. Долг витязей в необходимых случаях, — не только наказывать, но даже убивать врагов общества и своего государства. Ибо Абсолютные Знания говорят, что каждый человек должен стремиться попасть в Царство Божие (достичь “мокши” — освобождения), но прежде ОН ДОЛЖЕН ДО КОНЦА ВЫПОЛНИТЬ СВОЙ ЗЕМНОЙ ДОЛГ.

	
 Поэтому, Арийский Правитель и каждый Арийский витязь, выполняя своё предназначение на Земле (свою “дхарму”), не имеет права быть сторонником ненасилия. Насилие, совершённое по воле Правителя, если оно совершено для достижения УСТАНОВЛЕННЫХ ВЕДАМИ ЦЕЛЕЙ, а не для его личной выгоды, ЕСЛИ он сам обладает обязательными для Арийского Правителя качествами, ЕСЛИ ОН СОСТОИТ В ЦЕПОЧКЕ НЕПРЕРЫВНОЙ УЧЕНИЧЕСКОЙ ПРЕЕМСТВЕННОСТИ И ДЕЙСТВУЕТ С ОДОБРЕНИЯ ИСТИННОГО УЧИТЕЛЯ, не является злом и не навлекает на него лично, на его душу и на его Народ гнев Богов. Исполнители воли просвещённого Правителя, тем более, не несут, за совершаемое ими насилие, ответственности перед Богами.
 В “Парашара-смрити” [Кодекс знаний, данных Всевышним] сказано:
 “Долг кшатрийа — защищать граждан от любых напастей, и потому иногда он обязан применять насилие, дабы поддерживать закон и порядок. Он должен побеждать вражеских солдат и управлять миром согласно религиозным принципам”.
 Происходящие на Земле события являются лишь следствием никогда не прекращающегося на Вселенском уровне противоборства сил Добра и зла. Поэтому, витязей никогда не должен усыплять временный, иллюзорный мир в их государстве и вокруг него, в то время, как коварный враг потихоньку подменяет Высшие мистические ценности и цели общества на извлечение корысти, выгоды и удовлетворение низменных чувств, ввергая Народ их страны в бесконечную череду несчастий. Атаковать этого врага, нейтрализовать его — долг витязей.
 Отказ витязей (кшатриев) сражаться — является невыполнением своего долга и ведёт прямой дорогой в ад.
 Применительно к конкретной ситуации сегодня в мире и в нашей стране, мы, политологи, обязаны дать ответ витязям, где он и кто это, не абстрактный, теоретический, а вполне конкретный враг нашей страны, враг всего арийского. В каком политическом, национальном, псевдорелигиозном, или социальном облике действуют сегодня демоны [на языке ведунов — “асуры”], разлагающие человечество.загрузка...
Ответ дал на все времена Всевышний Пастушок Лель Царю Светлочубому преданному. Прямо на поле битвы. Читайте:
 “Любовная баллада”.(Глава 2 текст 31):
 сва-дхарма-м-апи чавекс-йа на викамп-ит-ум-арха-си
 дхарм-йад-дхи йуддха-ч-чх-рейо-анйа-т кшатрийа-сйа на видйа-те
 
 “Осознают Меня и своё истинное Я, свои обязанности, соответствующие их природным качествам, их социальному положению и истинному мировоззрению, лишь те, кто ждёт предсказанное в Ведах воплощение Всевышнего, а узнав, внимает и без колебаний отбрасывает, как не заслуживающее внимания, всё приходящее чрез ум от Умы, Повелительницы чувств, Супруги Бога Шивы. 
 Всякий раз Я, Тот, который противостоит мерзости, восхищаюсь теми, кто с радостью, по зову совести, исполняет обязанности витязя, сражаясь с теми, которые изгнаны из Райа и совершая обрезание в качестве жертвоприношения, ушли под власть Олицетворяющего невежество и злое колдовство”. 
 Проверьте по словарю:
 [“апи” — с глаголами выражает достижение чего-либо “м” — “Осознаþò Меня и своё истинное Я”, “сва-дхарма” — “свои обязанности, сооответствующие их природным качествам, их социальному положению и истинному мировоззрению”, “йа” — “лишь те, кто”, “авекс” — “ждёт предсказанное в Ведах воплощение Всевышнего, а узнав, внимает ”, “ча” — “и”, “на” — “без”, “викамп” — “колебаний”, “си” — “отбрасывает, как не ...”, “арха” — “заслуживающее внимания”, “ит-ум” — “всё приходящее чрез ум от Умы, Повелительницы чувств, Супруги Бога Шивы”. 
 “йаду” — “Всякий раз Я, Тот, который противостоит мерзости”, “дхи” — “восхищаюсь теми, кто с радостью”, “дхарма” — “по зову совести, исполняет обязанности витязя”, “йуддха” — “сражаясь с ...”, “т” — “теми, которые”, “анйа” — “изгнаны из ...”, “рейо” — “Райа”, “ча-чха” — “и совершая обрезание в качестве жертвоприношения”, “сйа” — “ушли под ...”, “ксатрийа” — “власть”, “те” — “Олицетворяющего”, “на-видйа” — “невежество и злое колдовство”].
  
 Каждый Арийский витязь (от Правителя до рядового воина) является хозяином своих чувств, а не их рабом, поэтому, он должен использовать своё положение в обществе не для извлечения личной пользы, а для интенсивного и самоотверженного выполнения своих обязанностей, как предписанного ему служения Богу.
 Может ли воин-ариец бояться смерти в бою, если он знает, что он — не тело, а а-тьма, которая бессмертна и лишь временно став душой, меняет тела, в соответствии с предопределённой судьбой? Если он знает, что ни за что не будет убит, если это не положено ему в соответствии с неотвратимым законом самосотворения судьбы [на языке волхвов: “кар-ман” — “сотворённое человеком”,или “кар-ма” — “сотворённое Богиней Майей, олицетворяющей материальную энергию”], и наоборот — ни за что не избежит смерти, если по кар-ме ему положено погибнуть. Если он знает, что душа витязя, убитого в бою за предписанный Богом порядок, сразу попадает на Высшие Райские планеты. Убитый же витязь-вишнуит (т.е. преданный слуга Вышна) отправляется в Запредельный Мир. Прочтите справа налево Вишну-иты — “идущие к Вышну”.
 Витязь должен, либо победить в бою, либо погибнуть. Вспомнитеслова древнеруского князя из “Слово о полке Игоревом”: “Мёртвые сраму не имут”. Витязь не может потерпеть срам. Древнеарийское слово “сраvс” обозначает “бежать, тонуть, падать, позориться”. Это недопустимо для кшатрия. “Срама” — “хромой, ущербный”.
 Когда летом 1995 года пришли убивать Президента Ведического храма в Сухуми, он совершенно спокойно встал и сказал: “Я знаю, что ты пришёл убить меня. Но это не в твоих силах. Ибо я бессмертен.” И попытался забрать автомат у убийцы. Вошедший второй убийца выпустил автоматную очередь В ЕГО ВРЕМЕННОЕ МАТЕРИАЛЬНОЕ ТЕЛО.
 Может ли кшатрий, имеющий знания об установленной Богом общественно-политической Системе и о своих обязанностях, заканчивать жизнь самоубийством, как это делают в сегодняшней ситуации тысячи офицеров Российской Армии, лишившиеся элементарной способности прокормить свои семьи? Нет. Он непременно уничтожит тех, кто повинен в разрушении государства, в узурпации власти, в создании в стране условий, которые по классификации самой сионистской структуры ООН, расцениваются как геноцид. Он будет делать это даже в одиночку, ибо не страшится смерти и знает, что если его тело будет при этом прострелено, то ему не грозит ад. Ибо одно из прозвищ Бога Ямы, Бога Смерти, Властителя адских планет — Повелитель, Надзирающий за надлежащим исполнением обязанностей [“Дхарма-раж”]. Т.е. Он надзирает за надлежащим исполнением своей дхармы (обязанностей) кшатриями. И в Его Царстве есть четыре пути, по которым может быть отправлен человек, оставивший своё биологическое тело. В том числе — путь на Высшие Райские планеты. Более того, даже если бы кшатрий при этом в чём-то нарушил свои обязанности, то сам факт насильственной смерти избавляет его от попадания в ад. Так однозначно утверждают все Ведические тексты.
 Может ли Правитель, или администратор, НАХОДЯЩИЙСЯ В СОЗНАНИИ БОГА, изменить идеалам добродетели и обратить данную ему власть для извлечения корысти, во зло обществу и Отечеству?
 Сегодняшнему интеллектуалу неизвестно, что быть человеком религиозным и жить в сознании Бога — это не одно и то же. Жить в сознании Бога — это не просто иметь шкалу ценностей, и с ней сверять свои мысли и поступки, а жить так, чтобы вся система подсознательных установок и ориентаций человека, вся структура его личности соответствовала осознанной цели человеческой жизни.
 Вот слова Иисуса о заповедях Майисейа:
 “Сказано древним: не преступай клятвы... А Я говорю вам: не клянись вовсе... Но да будет слово ваше: да, даж нет, нетж а что сверх этого, то от лукавого.” (Евангелие от Матфея 5: 33-37).
 Механизм Ведического отбора и назначения витязей практически исключает ошибку. Но, если произошло падение конкретной личности, волхвы, дающие общественным институтам своё заключение о необходимости назначения конкретных витязей на государственные должности, возлагают на себя ответственность за их последующую деятельность и поэтому обладают правом настаивать на лишении их этих постов.
 Древние Ведические тексты сохранили былину о том, как Царь Вена презрел наставления Вед и возомнив себя всесильным, начал угнетать своих подданных и оскорблять не только брахманов, но даже Самого Вышна. Этим он подписал себе смертный приговор.
 “Книга Бога Вйаза”. (Песнь 4 глава 14 текст 31):
 “Смерть ему! Смерть ему! — в один голос воскликнули возвышенные мудрецы, — на свете нет никого более жестокого и порочного, чем он. Если такой человек останется в живых, очень скоро весь мир будет повержен в прах”.
 КОММЕНТАРИЙ А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады: “Хотя святые люди обычно очень добры ко всем живым существам, смерть скорпиона, или змеи, никогда не огорчает их. Святым людям не подобает убивать, однако им не возбраняется уничтожать демонов, которые, в сущности, ничем не отличаются от скорпионов и змей. Поэтому возвышенные мудрецы единодушно решили покончить со злонравным Царём Веной, представлявшим огромную опасность для всего человечества. Это показывает, какое положение, по отношению к Правителям, занимали в те времена святые брахманы. Если власть в стране принадлежит демоническому Царю, или демоническому правительству, возвышенные мудрецы обязаны низложить такое правительство и поставить во главе государства достойных людей, которые будут строго следовать всем наставлениям и со-ветам добродетельных брахманов”.
 Мы не случайно выделили в комментарии выдающегося Учителя слово “со-вет”. На языке ведунов “вет” — “жертвоприношения”, “са,со” — “дарить” и “получать”. Только совершая жертвоприношения Богам, можно получить мудрость, чтобы поступать правильно и заручиться поддержкой Богов.
 Для сравнения: безбожники иудеи, захватив в 1917 году власть в России, создали в каждой деревне и в каждом районе города со-вет. Слово “со” имеет то же значение, что и “са”, но оно же имеет и ещё одно значение — “убивать”. В качестве жертвоприношения Дьяволу, со-веты уничтожили миллионы граждан бывшей Арийской Империи. И именно волхвы, владеющие Самыми Сокровенными Знаниями, обязаны указать обществу как надлежит ему поступать в нынешней, катастрофической для народа ситуации.
 “Книга Бога Вйаза”. (Песнь 4 глава 14 текст 34):
 “Дав волю своему гневу, который им до сих пор приходилось скрывать, возвышенные мудрецы приняли решение немедленно уничтожить Царя. По сути дела, Царь Вена, нанесший тяжкое оскорбление Верховной Личности Госпада, был уже всё равно что мёртв. Для исполнения приговора мудрецам не потребовалось оружия: они убили Царя звуками магических мантр”.
 “Книга Бога Вйаза”. (Песнь 4 глава 14 текст 39-41):
 “Увидев облака пыли, мудрецы поняли, что гибель Царя Вени ввергла страну в пучину хаоса. В отсутствие правителя стало некому следить за соблюдением законов в стране, что развязало руки убийцам, грабителям и ворам, падким на чужое добро. Хотя возвышенные мудрецы были достаточно могущественны и вполне могли сами навести порядок в стране так же, как до этого они уничтожили Царя Вену, всё же они решили, что им не пристало вмешиваться в такие дела, и потому не попытались обуздать преступников”. 
 КОММЕНТАРИЙ А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады: То, что возвышенные мудрецы убили Царя Вену, было крайней мерой, но они отнюдь не собирались подменять собой правительство, чтобы остановить рост преступности, начавшийся после смерти Царя. Брахманы и святые мудрецы не обязаны никого убивать, хотя в чрезвычайных обстоятельствах они могут пойти на это. Силой своих мантр они вполне могли уничтожить всех воров и разбойников, но решили, что это обязанность Царя-кшатрийа. Поэтому они, хотя и не без колебаний, отказались от активных действий.
 “Возвышенные мудрецы подумали, что брахман, хотя и должен всегда оставаться невозмутимым и беспристрастным, одинаково относясь ко всем живым существам, не вправе безучастно взирать на страдания несчастных, обездоленных людей. Такое равнодушие приводит к тому, что брахман утрачивает мистическую силу, которая уходит от него, как вода, вытекающая из треснувшего кувшина”.
 КОММЕНТАРИЙ А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады: Брахманы, представители высшего класса общества, в большинстве своём являются преданными Всевышнего Пастушка [“Гос-пада”]. Они обычно держатся в стороне от событий, происходящих в материальном мире, так как целиком поглощены религиозной деятельностью. Но, когда над человечеством нависает смертельная угроза, они не могут оставаться в стороне. Если они ничего не предпримут, чтобы вывести общество из кризиса, их мистическое могущество, как сказано в этом стихе, пойдёт на убыль. 



ВТОРОЕ, ПРАВЯЩЕЕ СОСЛОВИЕ — ВИТЯЗИ  | следующая ==> В БОГОЦЕНТРИЧНОЙ ИЕРАРХИИ
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  