

	 Определение понятий. Виды и правила определения.
	 

 
Читайте также:Cогласованное обособленное определениеI. Дать определение – что такое информация (согласно Русского языка и информатики)I. ОПРЕДЕЛЕНИЕ НАВИГАЦИОННЫХ ЭЛЕМЕНТОВI. Определение ЭДС двух неизвестных источников тока, соединенных последовательноI. Определения.I. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПО ТЕХНИКЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТI. Правила техники безопасности при выполнении лабораторной работыII этап. Определение рыночной стратегииII. Определение ЭДС двух неизвестных источников, соединенных параллельноII. Постановка цели и определение темы занятия.II.Основные правила черной риторикиIII. Завершающие определения.






Определение понятий является очень важной логической операцией, раскрывающей содержание понятий. Здесь выявляются существенные признаки мыслимых в понятиях предметов и явлений, благодаря чему только и возможно раскрыть сущность предметов, отличить один предмет от другого, выяснить, что вообще они собой представляют.
 Определение (дефиниция) включает в себя понятие, которое надо определить, или определяемое понятие, и понятие, посредством которого оно определяется, – определяющее понятие. В науке и просто в обычной жизни используются разнообразные виды определений понятий, из которых наиболее простым является предъявление искомого предмета, указание на него. И все же, учитывая ограниченный характер такого способа определения, так как явно не все предметы могут непосредственно находиться в нашем распоряжении или ближайшем обозрении, рассмотрим наиболее распространенные виды определения понятий.
 Виды определений:
 Определение через ближайший род и видовое отличие – этот вид определения включает в себя два последовательных этапа: а) определяемое понятие подводится под более широкое по объему ближайшее родовое понятие (логика – это наука, роза – цветок и т.п.) Такое родовое понятие указывает на круг предметов, среди которых следует искать определяемый предмет; б) необходимо указать тот признак, который отличает определяемый предмет от всех других, относящихся к тому же роду, т.е. отличительный признак определяемого предмета. Этот признак и называется видовым отличием, которое принадлежит только данному виду предметов и отличает его от всех остальных, входящих в этот род.
 Иногда вместо двух выше названных видов определений, т.н. явных, в которых четко выражены и определяемое и определяющее понятия, используются и т.н. неявные определения.
 Среди них можно отметить: указание на отношение предмета к его противоположности; описание предмета, при котором точно и полно указываются его признаки; характеристика, состоящая в указании отличительных признаков какого-либо лица, события; сравнение и т.д. Содержание некоторых понятий раскрывают, в том числе, и путем перечисления входящих в него объектов, характерный пример – понятие «ближайшие родственники». Иногда говорят еще о т.н. реальных (а это все вышеперечисленные виды определения понятий) и номинальных определениях, в которых, в отличие от первых, определяется уже не сам предмет и его суть, а только его имя, название, термин. Такого рода определения, хотя и не раскрывают в полной мере содержание понятия, все же приближают к раскрытию его специфических особенностей.

 Правила определения понятий:
 1.Всякое определение должно быть соразмерным, т.е. объем определяемого и определяющего понятий должны совпадать. При нарушении этого правила возникают два рода ошибок:
 а) узкое определение, в котором объем определяющего понятия меньше объема определяемого,
 б) широкое определение, в котором объем определяющего понятия больше объема определяемого
 2. Определение не должно содержать круга. Круг получается, когда определяют определяемое понятие через определяющее, а определяющее определяют, в свою очередь, через определяемое.
 3. Определение по возможности не должно быть отрицательным. Т.е. целесообразнее указать на те признаки, которые принадлежат определяемому предмету, нежели говорить о тех, которые у него отсутствуют. Хотя на начальных этапах познания предмета, когда о нем ничего неизвестно, можно использовать отрицательное определение.
 4. Определение должно быть четким, ясным, недвусмысленным, в нем не должно быть сравнений, метафор и т.п.



Операции с понятиями. Обобщение и ограничение понятий. Деление понятий  | следующая ==> Семинарское занятие № 2
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 496; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  