

	 Государственное устройство ФРГ
	 

 
Читайте также:VIII. БЛАГОУСТРОЙСТВО И ОЗЕЛЕНЕНИЕАбсорбция и десорбция газов. Статика и кинетика процесса. Основное уравнение процесса абсорбции. Метод расчета. Устройство и принцип работы абсорберас подвижной насадкой.Автоматическое захватное устройство повышенной надежностиАдминистративно-территориальное устройство Казахстана в 60-е годах XIX в.Административно-территориальное устройство Казахстана в начале 90-х годов XIX в.Административно-территориальное устройство современной России.Административно-территориальное устройство субъектов РФ.Административно-территориальное устройство.Анализаторы спектра последовательного анализа с индикаторным устройствомАнтимонопольное государственное регулированиеАрифметико-логическое устройствоАрифметическо-логическое устройство процессора TMS320VC5402.






Берлин — столица ФРГ. Между тем, в ходе длительных переговоров относительно условий переноса столицы из Бонна в Берлин, Бонну удалось оставить на своей территории большинство офисов федеральных министерств, а также целый ряд главных офисов важнейших федеральных ведомств (например, федеральной счетной палаты). Германия — демократическое, социальное, правовое государство. Она состоит из 16 частично независимых земель. Государственное устройство регламентировано основным законом, Конституцией Германии. По форме правления ФРГ — парламентская республика.
 Глава государства — федеральный президент, который выполняет скорее представительские функции и назначает федерального канцлера. Федеральный канцлер является главой Правительства Германии. Он руководит деятельностью Федерального правительства. Поэтому форму правления Германии часто ещё называют канцлерской демократией.
 Германия имеет федеративное устройство. Таким образом политическая система государства делится на два уровня: федеральный, на котором принимаются общегосударственные решения международного значения, и региональный, на котором решаются задачи федеральных земель. Каждый уровень обладает собственными органами исполнительной, законодательной и судебной власти.
 Германский бундестаг (парламент) и бундесрат (орган представительства земель) осуществляют законосовещательную и законодательную функции на федеральном уровне и полномочны большинством голосов в две трети в каждом из органов вносить изменения в конституцию. На региональном уровне законотворчеством занимаются парламенты земель — ландтаги и бюргершафты (парламенты городов-земель Гамбург и Бремен). Они принимают законы, действующие в пределах земель.
 Исполнительная власть на федеральном уровне представлена федеральным правительством, во главе которого стоит федеральный канцлер. Главой органов исполнительной власти на уровне субъектов федерации является премьер-министр (или бургомистр города-земли). Федеральной и земельными администрациями руководят министры, которые стоят во главе административных органов.
 Федеральный конституционный суд следит за соблюдением конституции. Также к верховным органам правосудия относятся Федеральный суд в Карлсруэ, Федеральный административный суд в Лейпциге, Федеральный суд по трудовым спорам, Федеральный общественный суд и Федеральный финансовый суд в Мюнхене. Большая часть судебных разбирательств находится в ответственности земель. Федеральные суды в основном занимаются пересмотром дел и проверяют решения судов земель на предмет формальной законности.
	
  



Установление и механизм фашистской диктатуры в Германии в 1933-1934гг. Судебная система и карательные органы в 1933-1945г.  | следующая ==> Судебно-правовая система современной Германии.
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 106; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1635 -  | 1520 -  или читать все...
  