

	 Установление происхождения детей.
	 

 
Читайте также:Анализ ошибок и установление причин их возникновенияБатюшка, у меня четверо детей. Последнее время часто посещают депрессии, страх, что вдруг потеряю работу, не смогу обеспечивать семью. Как с этим бороться?Безопасность детей.Белковые добавки животного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Биотехнология продуктов животного происхожденияБолезни детей.Версии происхождения названияВозникновение норманнской теории происхождения Руси.Вопрос 58. Белковые добавки растительного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Вопросы по дисциплине «Основные принципы переработки сырья растительного, животного, микробиологического происхождения и рыбы».ВОПРОС№34:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти.ВОПРОС№42:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти.






Установление происхождения детей от родителей, состоящих между собой в браке:
 Происхождение ребенка от родителей, состоящих между собой в браке, устанавливается на основании записи акта о браке родителей.
 Родство по отношению к матери вытекает из факта рождения, удостоверенного справкой медицинского учреждения, или решения суда об установлении факта рождения. Отцом ребенка, рожденного в браке, является муж матери. Отцом ребенка, рожденного в течение десяти месяцев после расторжения брака, признается бывший супруг матери
 ребенка.
 Женщина, родившая ребенка, признается матерью и в том случае, если ребенок зачат из яйцеклетки, изъятой из организма другой женщины.
 Муж, давший в установленном порядке согласие на искусственное оплодотворение жены, записывается отцом рожденного ею ребенка и не вправе оспаривать произведенную запись, за исключением случаев, когда имеются доказательства того, что мать забеременела не в результате искусственного оплодотворения.
 Лица, явившиеся донорами материала для искусственного оплодотворения, не вправе оспаривать запись о родителях ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения.
 Мать ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения, не вправе предъявлять иск об установлении отцовства к мужчине, явившемуся донором материала для искусственного оплодотворения.
 Установление происхождения детей по совместному заявлению родителей
 Происхождение ребенка от родителей, не состоящих между собой в браке, устанавливается путем подачи совместного заявления отцом и матерью ребенка в государственные органы, регистрирующие акты гражданского состояния.
 Если мать ребенка лишена родительских прав либо ребенок отобран у нее по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке.
  Запись родителей, состоящих в браке между собой
 Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей актов о рождении по заявлению любого из них. В таком же порядке записываются сведения о родителях, если брак между ними расторгнут или признан недействительным или если супруг умер, но с момента расторжения брака, признания его недействительным или смерти супруга прошло не более десяти месяцев.

	
 Запись родителей, не состоящих в браке между собой
 Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка или на основании решения суда.
 Запись об отце ребенка в случаях, когда отцовство не установлено
 При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей или решения суда об установлении отцовства, запись об отце ребенка в книге записей актов о рождении производится по фамилии матери; собственное имя и отчество отца ребенка записываются по ее указанию.
 В случае, когда отцовство не установлено, права и обязанности детей возникают только в отношении матери и ее родственников.
  



Основания, порядок признания брака недействительным. Правовые последствия признания брака недействительным.  | следующая ==> Понятие и классификация семей. Основания возникновения прав и обязанностей семьи. Права и обязанности семьи в обществе.
Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  