Максуди, Ахмедхади Низамутдинович



Ахмедхади Низамутдинович Максудов или Хади Максуди (Ахмад-Хади б. Низам ад-дин; — ) — татарский языковед, педагог, исламовед-популяризатор, политический и общественный деятель. Один из наиболее известных татарских интеллигентов начала ХХ в. Брат С. Н. Максудова.

Биография

Родился в семье муллы, в Студено-Ключинской волости (по другим сведениям — в ауле Ташсу Казанского уезда) Казанской губернии. В 1881 году поступил в Апанаевское медресе Казани, окончив которое стал преподавать ученикам младших классов. Будучи педагогом-практиком, разработал новые обучающие методики и написал ряд учебников, а в 1892 году выпустил азбуку «Первый учитель» («Первоначальный учитель»), позволявшую в кратчайшие сроки освоить арабский алфавит. Этот учебник выдержал к 1917 году более тридцати изданий с тиражом более 1 миллиона экземпляров и принёс автору всероссийскую славу, став самой массовой дореволюционной татарской азбукой и на несколько десятилетий — основным учебным пособием не только для татар, но и для других тюркских народов империи. Известный просветитель Исмаил Гаспринский, издававший в то время в Крыму газету «Терджиман», заметил молодого талантливого учителя, и не ограничиваясь теоретической поддержкой, пригласил его в в 1893 году на работу в Бахчисарай, в знаменитое медресе «Зинжырлы». 

В 1896 году Ахметхади Максуди вернулся в Казань, но был встречен насторожённо. Ему пришлось сменить целый ряд учебных заведений, нигде не находя понимания своих идей. Несмотря на все трудности и общественное непонимание, он упорно продолжал заниматься самообразованием и создавать новые учебники по различным отраслям знаний. В 1896—1899 годах он сдал экзамены по курсу Татарской учительской школы, а в 1903—1905 годах был вольнослушателем Казанского университета. 

В 1899 году женился на Зайнаббану Сулеймановне Мишкиной, дочери одного саратовского суконного фабриканта, а по материнской линии — внучке богатого коммерсанта и промышленника Исхака Юсуповича Апанаева. 

Автор учебника по арабскому языку «Шифахия», впервые изданного в 1898 (последнее переиздание: Уфа, 1991); составитель самоучителя русского языка для мусульман России «Русистан. Практический учебник» и «Самоучителя татарского языка для русских» (1925); автор словаря научных, профессиональных и литературных терминов русского, арабского и турецкого языков. Написал ряд популяризаторских работ по исламу («Гакаид», «Намаз», «Тахарат», «Джамагат», «Гибадат исламия» — переиздана в 1989, 1990 и 1994), которые были использованы в качестве школьных учебников. Автор более 40 трудов.

В 1900-х учитель 1-го Казанского мусульманского училища и 2-й Казанской гимназии. 

C 1906 по 1918 годы, прервав на это время преподавательскую деятельность, издавал в Казани татарскую газету «Юлдуз» (Звезда). В первое время еженедельная, газета очень скоро стала ежедневной и превратилась в самое популярное издание татарской периодики этого периода.

В эти же годы, будучи избран гласным Городской думы, стал инициатором открытия публичной татарской библиотеки «Китапхана Исламия» (Исламская библиотека).

В советское время преподавал в школах, а также арабский язык в ВПИ. Арестован 21 декабря 1932 года; под стражей до мая 1933. Обвинен в руководстве «Всесоюзной социалистической фашистской партией». 13 декабря 1933 ОСО при Коллегии ОГПУ осужден по статье 58-10, 11 на 3 года ссылки. В январе 1934 выслан в Вятку. В последние годы жизни в ссылке писал книгу «Восточная философия». Вновь арестован в начале 1938; обвинен в участии в «КРО „Идель-Урал“», но был оправдан и освобожден (1939).

Сочинения

Учебник арабского языка для татар. Ч. 1-2. Казань, 1898—1900 (на татарском языке);

Шариат. Предписания его в практической жизни. Казань, 1899 (на татарском языке);

История пророков. Ч. 1. Казань, 1901 (на татарском языке);

Право по исламу. Ч. 1-3. Казань, 1905 (на татарском языке);

Начало. Грамматика арабского языка для средней школы. Казань, 1906 (на татарском языке);

Сведения о мире. Ч. 1-2. Казань, 1908 (на татарском языке);

Завершение. Учебник арабского языка. Казань, 1909 (на татарском языке);

Синтаксис татарского языка: Учебник для 4 класса. Казань, 1910 (на татарском языке);

Этимология татарского языка. Казань, 1910 (на татарском языке);

Правила орфографии. Казань, 1910 (на татарском языке);

Русистан. Практический учебник-самоучитель русского языка для мусульман России по мнемонической десятичной системе. Казань, 1911 (на татарском языке);

Арабият. Правила употребления арабских и персидских слов, вошедших в нашу литературу. Казань, 1915 (на татарском языке);

Азбука арабской графики; Учебное пособие. Казань, 1917 (на татарском языке; переиздано: Казань, 2000);

Татарстан. Самоучитель татарского языка для русских. Казань, 1923;

Мусульманский молитвенник. Казань, 1989 (на татарском языке).

Примечания

Литература

Ахмет-Хади Максуди. // Публ. С. Рахимова // Эхо веков. 1995. № 5. С. 177—195.

Архив НБ Казанского университета.

Ахметхади Максуди. 1868-1941: К 130-летию со дня рождения ученого-просветителя, журналиста, педагога: Метод. пособие // НБ РТ; Сост. З.А.Замалиева; Гл.ред.Р.И.Валеев.— Казань: Милли китап, 1997.— 19с.— (на татар. яз.).

Источники

// в сб.: Люди и судьбы. Биобиблиографический словарь востоковедов - жертв политического террора в советский период (1917-1991). — С.-Пб.: Петербургское Востоковедение. Я. В. Васильков, М. Ю. Сорокина. 2003.

О. Н. Сенюткина. Третий съезд мусульман России: к 100-летию становления парламентаризма в России : к 100-летию проведения — Изд-во Нижегородского исламского медресе "Махинур", 2006 — с.45