

	 Конструкция шкафов и удобство работы на кухне.
	 

 
Читайте также:I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Общая характеристика работыI. СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫII Требования безопасности перед началом работыII. Время начала и окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫII. Основные задачи и содержание работы СлужбыII. ТЕКСТЫ ДЛЯ РАБОТЫ НАД ГОЛОСОМ.II. Требования безопасности перед началом работы.






1. Распашные настенные шкафы необходимо постоянно открывать и закрывать (незакрытый фасад мешает работать и может привести к травме).
 
 2. Настенный шкаф с фасадом, открывающимся вверх на 90 градусов, в открытом состоянии находится на уровне головы и травмоопасен. Поэтому в местах основных кухонных работ (мойка, нарезка, варка) желательно применять фасады с открыванием вверх на угол не менее 110 градусов.
 3. Настенный шкаф с фасадом, открывающимся вверх параллельно, удобен и безопасен, но при открывании перекрывает расположенную выше зону хранения.
 
 4. Настенный шкаф с откидным фасадом удобен, красив, но при открывании фасад занимает зону в которой многие хозяйки размещают декоративную посуду, сувениры, цветы..
 5. Настенный шкаф со складными открывающимися вверх фасадами наиболее безопасен в пользовании. Очень удобен большой универсальный шкаф, в котором сушка и полки совмещены, такая конструкция делает доступным большую зону хранения часто используемой посуды и продуктов во время приготовления пищи.
 6. Дверь распашного углового шкафа для мойки должна быть не менее 40 см, для того чтобы можно было удобно обслуживать коммуникации водоснабжения.
 7. В шкафу для мойки располагаются не только коммуникации для снабжения и слива воды, а также мусорное ведро, моющие и чистящие средства, могут располагаться фильтр для очистки питьевой воды, компактный бойлер. Поэтому размер и конструкцию шкафа для мойки выбирайте соответственно размерам находящихся в нем предметов.
 8. Хранение в выдвижных ящиках удобнее, чем в распашных шкафах, так как увидеть и достать предметы быстрее и легче, чем с обычной полки снизу. Для организованного хранения небольших предметов в выдвижных ящиках используют специальные лотки и разделители.
 

 9. Хранить бутылки с растительным маслом удобно возле плиты в узком шкафу с выдвижной металлической корзиной ( «карго»). Высокие шкафы колонны с выдвижными корзинами удобны для хранения большого количества запасов. Как правило, их располагают на краю кухни.



Организация хранения на кухне.  | следующая ==> Высота рабочей поверхности.
Дата добавления: 2015-05-25; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  