



 
 
 
 MIUKI MIKADO • Виртуальная Япония

 Сайт о Японии и японцах.
Только самое интересное.
От эпохи первых людей до наших дней.
=(*_*)=

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 Home Карта сайта Теги Литература Музыка Аниме & Манга Anime / Аниме Manga / Манга



 Искусство Галереи!
 Animanga Animanga Mix Animanga Girls Animanga Boys Animanga Love Yaoi / Яой Yuri / Юри



 Люди Cosplay / Косплей Азиаты



 Виды Японии



 Аватары Аватары 100×100 100×100 • Чиби/Neko/Kawaii 100×100 • Аниме/Манга 100×100 • Японцы/Азиаты 100×100 • Виды Японии



 Аватары 110×110 110×110 • Чиби/Neko/Kawaii 110×110 • Аниме/Манга



 Аватары 120×120 120×120 • Чиби/Neko/Kawaii 120×120 • Аниме/Манга 120×120 • Японцы/Азиаты 120×120 • Живопись/Куклы



 Аватары 150×150 150×150 • Чиби/Neko/Kawaii 150×150 • Аниме/Манга 150×150 • Японцы/Азиаты 150×150 • Виды Японии 150×150 • Живопись/Куклы






 Информация О сайте / Контакты Друзья Реклама на сайте




 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Краткая история древней Японии

 
 
 
 
 

 Ранняя Япония (40000 г. до н. э. — 300 г. н. э.) Первый период истории Японии называется Ивадзюку (40000 г. до н. э. — 13000 г. до н. э.).
Это время первоначального заселения островов.
Период назван по месту первой обнаруженной палеолитической стоянки. 

В течение периода Дзёмон (13000 г. до н. э. — 300 г. до н. э.) население Японских островов занималось собирательством, охотой, рыболовством.
«Дзёмон» — название глиняных изделий того времени.
Этот период примерно соответствует неолиту.

В период Яёи (300 г. до н. э. — 250 г. н. э.) на остров Кюсю вместе с эмигрантами из Кореи и Китая пришло кузнечное дело, рисосеяние и другие «высокие технологии» того времени.
Название этому периоду также дали глиняные изделия, впервые обнаруженные в Яёи (район Токио).
Начало рисосеяния относят к 100 году до н.э.

С появлением сельского хозяйства племенные союзы начали создавать первые японские государства.
Центром страны ненадолго стал Кюсю.
Китайские путешественники времен правления династий Хань и Вэй сообщали, что в те годы правительницей страны (точнее, одного из наиболее влиятельных племенных союзов Кюсю) была жрица по имени Пимико или Химико.

Позднее центр правления переместился к востоку, на плодородные земли района Кинай (ныне — Кансай).
Страна начала объединяться под властью племени Ямато, правившего в одноименной провинции (ныне — префектура Нара).
Традиционно начало правления первого императора Дзимму относят к 660 году до н.э.
Однако современные историки датируют основание династии Ямато серединой первого века до н.э.

Период Ямато (300 — 710)

В основном страна была объединена под властью императора к 300 году н.э.
От него отсчитывается период Ямато (300 — 710).
Этот период также называют периодом Кофун, так как в те времена для захоронения правителей строились большие курганы (яп. «кофун»).

Император правил, живя в столице.
Она, в свою очередь, переезжала вместе с каждым новым правителем — обычай запрещал императору жить там, где находилась могила его предшественника.

Со временем реальная политическая власть оказалась в руках могущественного клана Сога, а императору осталась только роль верховного жреца синтоизма.
Такая ситуация сохраняется в Японии по сей день — император исполняет важнейшие религиозные обряды, а политическая власть находится в руках министров, сёгунов, парламента и так далее.

В период Ямато Япония простиралась от острова Кюсю до полей Киная, но еще не включала районы Канто и Тохоку.
Она также контролировала небольшую часть юга Кореи.
Благодаря этому обстоятельству и дружеским отношениям с корейским государством Пэкчё влияние Китая и Кореи в стране росло.
Даже когда в 662 году Япония полностью потеряла свои позиции на Корейском полуострове, влияние материковых государств осталось достаточно сильным.

Буддизм был привезен в Японию между 538 и 552 годами.
Новая религия приветствовалась частью правящего класса.
Однако жреческая синтоистская аристократия всячески препятствовала распространению учения Дхармы.
Поэтому введение буддизма сопровождалась конфликтами и даже несколькими войнами.

Огромную роль в распространении буддизма сыграл принц Сётоку-тайси, регент в период правления императрицы Суйко.
В 604 году он он написал «Уложение семнадцати статей», в котором проповедовал буддизм и китайские идеалы государственности.
В последнее время, впрочем, авторство принца рядом ученых отрицается.

В конце концов буддизм обрел большое количество последователей в высших слоях общества и стал государственной религией.
Однако простые крестьяне долго не могли усвоить его сложных догм.

В 645 году Накатоми-но-Каматари привел к власти аристократический клан Фудзивара, который фактически правил Японией вплоть до прихода к власти в XI веке военных (самурайских) кланов.
В том же году были проведены реформы Тайка: внедрены китайские схемы устройства государственного аппарата и администрации, все земли были выкуплены государством и поровну разделены между крестьянами, введена новая (по китайскому образцу) система налогообложения.

Тогда же из Китая и Кореи в Японию пришли даосизм, конфуцианство и иероглифика — кандзи.

В 622 году император Тэнти принял «Кодекс Тэнти» — первое известное нам по хроникам законодательное уложение в Японии.

Периоды Нара и Хэйян (710 — 1185)

В 710 году первая постоянная столица Японии была основана в городе Нара.
Новый город был построен по образцу китайской столицы.

В Наре были сооружены самые большие в стране буддийские монастыри и храмы.
Вскоре их политическое влияние настолько усилилось, что ради сохранения власти императора столица была перенесена в 784 году в город Нагаока, а в 794 году — в Хэйан (Киото), где и оставалась на протяжении тысячи лет.

Одним из характерных признаков периодов Нара и Хэйан был уход от слепого копирования Китая и подъем национального самосознания.
Даже когда влияние Китая было еще сильно, многие из привезенных извне идей и учреждений были «японизированы»: к примеру, было создано несколько дополнительных министерств, ведавших специфически японскими нуждами.

В искусстве также росла популярность национальных культурных традиций.
Разработка азбуки «кана» сделала возможным создание литературных произведений на японском языке.

В период Хэйан набрало силу несколько новых буддийских школ, заимствованных из Китая, но прошедших «японизацию».

Упор в реформах Тайка был сделан на новую систему управления землей и налоговую систему, однако нововведенные высокие налоги вынуждали обедневших крестьян продавать свои наделы и становиться арендаторами у крупных землевладельцев.
Кроме того, многие аристократы и буддийские монастыри добились разрешения не платить налоги.
В результате доходы государства постоянно снижались, и через несколько веков власть фактически перешла из рук императора в руки крупных независимых землевладельцев.

Клан Фудзивара в течение нескольких веков периода Хэйан контролировал политическую ситуацию в стране, выдавая девушек из своего рода замуж за императоров и занимая все больше постов в Киото и провинции.
Влияние клана достигло апогея в 1016 году, когда Фудзивара Митинага стал регентом (кампаку).

В результате господства Фудзивара в правительстве постоянно оказывались неспособные к управлению люди.
Власть уже не могла поддерживать порядок в стране, поэтому многие землевладельцы нанимали самураев для защиты своей собственности.
Влияние военных неуклонно росло, особенно в Восточной Японии.

Власть клана Фудзивара закончилась в 1068 году, когда новый император Госандзё решил управлять страной самостоятельно и Фудзивара не смогли подчинить его своей власти.
В 1086 году Госандзё отрекся от престола и стал монахом, но продолжал править страной из монастыря.
Началась эпоха инсэй («императоров-иноков»).
Императоры-иноки оказывали политическое влияние вплоть до 1156 года, когда Японию возглавил Тайра Киёмори.

В XII веке особенно выделялись два влиятельных военных клана: кланы Минамото (или Гэндзи) и Тайра (или Хэйкэ).
Тайра заняли множество государственных постов во время правления клана Фудзивара.
С другой стороны, клан Минамото приобрел большой военный опыт, завоевав для Японии часть земель на севере острова Хонсю в ходе Девятилетней (1050 — 1059) и Трехлетней (1083 — 1087) войн.

После восстания Хэйдзи (1159 г.), битвы за власть между двумя кланами, Тайра Киёмори возглавил страну и правил ею с 1168 по 1178 год, полностью подчинив себе императора.
Основными противниками Тайра были клан Минамото и буддийские монастыри.
Последние создали целые армии монахов-бойцов, которые постоянно нарушали общественное спокойствие смутами и междоусобными войнами.

После смерти Киёмори кланы Тайра и Минамото в ходе борьбы за власть развязали войну Гэмпэй (1180 — 1185).
Клан Минамото одержал победу, и страну возглавил Минамото Ёритомо.

Период Камакура (1185 — 1333)

В 1192 году, после нейтрализации всех своих потенциальных противников, включая некоторых членов семьи, Ёритомо был провозглашен сёгуном (военным правителем).
Новое правительство было основано в его родном городе Камакура.
Сёгунат был организован проще, чем правительство по китайскому образцу, а потому работал намного эффективнее.

Со смертью Ёритомо в 1199 году начались войны между сёгунатом Камакура и императорским двором в Киото.
Эта борьба за власть прекратилась только во время смуты Дзёкю 1221 года, когда войска сёгуна наголову разбили армию императора.

Правители (сиккэн) из клана Ходзё в Камакуре взяли Японию под свой контроль.
Перераспределяя земли, захваченные во время переворота, они заручились расположением всех влиятельных людей страны.
Император и остатки правительства в Киото полностью потеряли власть над Японией.

Влияние Китая сохранялось и в период Камакура.
Появились новые буддийские течения: учение Дзэн (привезено из Китая в 1191 году) приобрело большое число последователей среди самураев, лидирующего класса того времени.
Другая буддийская школа — радикальная и нетерпимая секта Лотосовой Сутры — была основана монахом Нитирэном в 1253 году.
Впоследствии ее переименовали в секту Нитирэн.
Ее отличали враждебное отношение к другим буддийским учениям и ярко выраженный национализм.

В 1232 году был принят «Дзёэй Сикимоку» («Свод законов»).
Он установил особую значимость верности господину и предназначался для борьбы с падением нравственности и дисциплины.
Клан Ходзё контролировал всю страну, и любая попытка мятежа немедленно пресекалась.

Сёгуны оставались в Камакуре и не имели особой власти, а их представители находились в Киото и Западной Японии.
Губернаторы и полиция жестко держали в руках власть в провинции.
Регенты клана Ходзё смогли обеспечить несколько десятилетий мира и экономического процветания, пока Японии не начали угрожать внешние враги.

В 1259 году монголы завоевали Китай и начали «интересоваться» Японией.
Они послали правительству Камакура несколько письменных ультиматумов, но японцы не были намерены сдаваться без боя.

В 1274 году монголы предприняли первую попытку завоевать остров Кюсю.
Однако после нескольких часов боя флотилия была вынуждена отступить — начался сильнейший шторм.
Эта буря спасла Японию, так как у японцев не было шансов против огромной и хорошо вооруженной монгольской армии.

После основательных приготовлений японцы были способны противостоять второй интервенции монголов в 1281 году.
Однако снова захватчики были вынуждены отступить из-за плохой погоды.
Остров Кюсю готовился и к третьему нападению, но у монголов к тому времени появилось слишком много проблем на континенте, чтобы продолжать думать о завоевании Японии.

Результаты многолетних военных приготовлений были губительны для правительства Камакура, так как не приносили прибыли и требовали больших расходов.
Сражавшиеся за регентов влиятельные военачальники ждали наград и пожалований, но казна была пуста.
Именно финансовые проблемы и снижение доверия со стороны власть имущих стали важнейшими из причин падения правительства Камакура.

Период Муромати (1333 — 1573)

К 1333 году влияние регентов Ходзё упало настолько, что император Годайго смог восстановить прежнюю власть императора и сместить сёгунат Камакура.
Однако возрожденные во время Реставрации Кэмму (1334 год) имперские министерства долго не просуществовали из-за устаревшего государственного аппарата, а некомпетентные министры не нашли поддержки среди могущественных землевладельцев.

Асикага Такаудзи, ранее сражавшийся вместе с императором, восстал против двора и завоевал Киото в 1336 году.
Годайго бежал на юг в Ёсино и основал там Южный двор.
В то же время в Киото взошел на престол другой император.
Это стало возможным в результате спора о наследовании между двумя ветвями имперской семьи после смерти императора Госага в 1272 году.
В 1338 году Такаудзи сам назначил себя сёгуном и основал в Киото новое правительство.
Район Муромати, где с 1378 года находились правительственные здания, дал название всему историческому периоду.

Два императорских двора (Южный и Северный) просуществовали в Японии более полувека.
Они вели бесконечные войны друг против друга.
Обычно Северный двор оказывался сильнее, но все же Южному двору удалось несколько раз ненадолго захватить Киото.
Южный двор окончательно сдался в 1392 году, и страна снова объединилась под властью императора и сёгунов Асикага.

В период правления сёгуна по имени Асикага Ёсимицу (1368 — 1408) сёгунат Муромати еще мог контролировать центральные провинции, но потерял свое влияние на остальных землях.
Ёсимицу установил хорошие торговые связи с Китаем династии Мин.
Внутренний валовой продукт рос за счет развития сельского хозяйства и новой, более эффективной схемы наследования.
Как следствие, развивалась торговля, появлялись новые города и социальные группы.

В течении XV и XVI вв. влияние сёгунов клана Асикага и правительства в Киото практически свелось к нулю.
Новыми игроками на политической сцене периода Муромати стали небольшие кланы воинов-землевладельцев — «дзи-самураи».
Начав объединяться, они быстро превзошли по силе губернаторов и полицию, а некоторые распространили свое влияние на целые провинции.
Этих новых феодалов называли «даймё».
Они поделили между собой Японию и несколько десятков лет безостановочно сражались друг с другом (период Сэнгоку Дзидай — «Гражданских войн»).

Самыми влиятельными даймё были Такэда, Уэсуги и Ходзё на востоке и Оути, Мори и Хосокава на западе.

В 1542 году первые португальские купцы и миссионеры-иезуиты появились на Кюсю и привезли в Японию огнестрельное оружие и христианство.
Иезуит Франциск Ксавье приехал в Киото с миссией в 1549-1550 годах.
Многие даймё приняли христианство, так как были заинтересованы в развитии торговых отношений с заокеанскими странами (в первую очередь речь шла о закупках оружия).
Миссия на Кюсю успешно расширяла свое влияние.

В середине XVI века даймё все чаще и чаще стремились получить власть над всей страной.
Самым везучим из них оказался Ода Нобунага.

Период Адзути Момояма (1573 — 1603)

В 1559 Ода Нобунага получил в управление провинцию Овари (район современного города Нагоя).
Как и многие другие даймё, он мечтал объединить Японию.
Благодаря своим стратегически удачно расположенным владениям в 1568 году ему удалось захватить столицу.

Обосновавшись в Киото, Ода продолжил уничтожать своих врагов.
Против него были некоторые воинственные буддийские школы, особенно секта Икко, которая фактически правила несколькими провинциями.
В 1571 г.
Ода полностью разрушил монастырь Энрякудзи.
Его противостояние с сектой Икко продолжалось до 1580 года.
Одновременно с этим в 1573 году Ода сверг сёгунат Муромати.

Нобунаге крупно повезло с двумя его самыми опасными противниками на востоке: Такэда Сингэн и Уэсуги Кэнсин умерли, не успев сразиться с войсками Нобунаги.
После смерти Сингэна Ода разбил клан Такэда в битве при Нагасино в 1575 году, активно используя огнестрельное оружие, купленное у европейцев.

В 1582 году генерал Акэти убил Оду и захватил его замок Адзути.
Однако власть Нобунаги унаследовал Тоётоми Хидэёси, сподвижник покойного, разгромивший войска Акэти.
Хидэёси быстро уничтожил своих противников.
Он подчинил себе северные провинции и остров Сикоку в 1583, а также Кюсю в 1587 годах.
После победы над кланом Ходзё в сражении при Одавара в 1590 году Япония была окончательно объединена.

Стараясь установить контроль над всей страной, Тоётоми Хидэёси разрушил множество замков, выстроенных по всей стране во времена гражданских войн.
В 1588 году он конфисковал все оружие у крестьян и монахов в ходе так называемой «Охоты за мечами».
Он запретил самураям заниматься земледелием и заставил их переселиться в города.
Введение четких границ между классами усилило контроль правительства над народом.
К тому же, в 1583 году началась ревизия всех земель государства, а в 1590 году была проведена перепись населения.
Тогда же было завершено строительство огромного замка Тоётоми в городе Осака.

В 1587 г.
Хидэёси своим указом изгнал всех христианских миссионеров.
Однако францисканцы в 1593 году смогли вернуться в Японию, а иезуиты сохранили свои позиции на западе страны.
В 1597 году Хидэёси усилил преследование христианских миссионеров, запретил менять веру и, в качестве предупреждения, казнил 26 францисканцев.
Он считал, что христианская церковь может помешать установлению полного контроля над обществом; к тому же, многие иезуиты и францисканцы совершенно нетерпимо относились к традиционным религиям: синтоизму и буддизму.

Следующей целью Хидэёси после объединения страны был захват Китая.
В 1592 году армия Японии вторглась в Корею и за несколько недель оккупировала Сеул, однако уже в следующем году была разбита армией Китая.
Хидэёси упорствовал и не сдавался до последнего поражения и вывода войск из Кореи в 1598 году.
В том же году он умер.

> Продолжение истории Японии





 

Похожие записи на сайте miuki.info: Краткая история новой Японии Самурайство в период международных войн Древняя Япония.
Период древних курганов Япония как экономическое явление.
История страны Древняя Япония.
Период бронзы и железа Основные даты истории Японии до 1995 года Что посмотреть гайдзину в путешествии по Японии Что непременно стоит посмотреть гайдзину в Японии Эпоха Дзёмон (13 тысяч лет назад — 300 г. до н. э.) Способы ведения войны в древней Японии Эпоха Токугава Путешествие по Японии (видео) Самурайские замки древней Японии (немного истории) Хронология японской истории до 1868 года Острова и районы Японии Новогоднее авто-путешествие по Японии (видео репортаж) Одежда в Японии (краткая история японской одежды) Музыка Японии в разные периоды истории Японии Японская культура в России.
Русская культура в Японии Путешествие по Японии (осень 2008)

 
 

 
 
 
 By Miuki • География, Древняя Япония, История / Общество, Персоналии, Префектуры / Регионы, Религия / Мифология, Японцы • • Tags: Войны, География, Госандзё, Дзимму, Древняя Япония, История / Общество, Камакура, Кансай, Киото, Кюсю, Люди, Минамото, Нагоя, Нара, Период Адзути Момояма, Период Дзёмон, Период Ивадзюку, Период Камакура, Период Муромати, Период Нара, Период Хэйан, Период Яёи, Период Ямато, Персоналии, Политика, Правители, Префектуры, Религия, Самураи, Сёгунаты, Сикоку, Тоётоми Хидэёси, Токио, Токугава, Фудзивара, Химико, Ходзё, Японские императоры Японская школа Якудза — японская мафия Карта сайта о_О* Рекламный блок 01 :: (^_^)v Реклама на сайте

 

Twitter | Страница ВКонтакте Рубрики сайта ♥♥♥ GIF / PNG (68) Аватары (4)

 Алфавит (14)

 Анимашки (26)

 Иконки (4)

 Марки (1)

 Смайлы (40)




 MIUKI.INFO (3)

 Аниманга (125) Аниме (63)

 Аниме (онлайн) (13)

 Аниме-арт (37)

 Косплей (14)

 Манга (24)




 Видео (410) Аниме (видео) (19)

 Музыкальные клипы (14)

 Уроки / Инструкции (17)

 Фильмы (посмотреть) (15)

 Японская реклама (68)




 География (161) Живая природа (37)

 Климат (27)

 Префектуры / Регионы (39)




 Игры (139) Интерактив / Флэш (36)

 Тесты (3)




 Искусство / Культура (439) Toys / Фигурки (15)

 Арт / Дизайн (108)

 Архитектура (87)

 Бонсай / Японский сад (35)

 Кинематограф / Телевидение (67)

 Музыка (69)

 Одежда (56)

 Оригами (19)

 Танцы (4)

 Театры (20)




 История / Общество (1 169) Боевые искусства / Спорт (69)

 Древняя Япония (251)

 Международные отношения (265)

 Праздники / Фестивали (85)

 Религия / Мифология (73)

 Современная Япония (869)

 Традиции / Обычаи (259)

 Язык (84)

 Японцы (456) Персоналии (153)







 Литература (359) Поэзия (30)

 Притчи (16)

 Проза (205)

 Сказки / Предания (103)

 Цитаты и высказывания (3)




 Ссылки (5)

 Технологии / Транспорт (251) Медицина / Здоровье (21)

 Наука (35)

 Промышленность (81)




 Экономика / Бизнес (103) Валюта / Финансы (21)




 Юмор (76)

 Японская кухня (140) Рецепты (31)








 Свежие записи Особенности японской кухни: Кайсэки Рёри и Кё Рёри Японская старушка нашла в новом доме коллекцию ретро-игровых автоматов!
 
 
 Новогодняя презентация японского игрового автомата пачинко от группы «T-ara» TOKYO SLO-MODE (видео) Японский писатель Танидзаки Дзюнъитиро JRPG.
Японские ролевые игры в виртуальном пространстве Видео из цикла «Один день в Киото» Япония в январе (красивое видео) Японская корпусная мебель тансу (сундук, комод) Древнеяпонская практическая терапия шиацу, как способ усиления мужской силы Японская мебель.
Основы основ, главные предметы «Nintendo Famicom» исполнилось 30 лет!
 
 
 Nya-Nyako-Nya-Nyako-Nya-Nya-Nya Оружие и доспехи самураев Мику Хацунэ.
Виртуальная японская певица.
Обитатель интернета и игровых автоматов AnimeRadio on-line [animeradio.su▼] [japanradio.ru▼]

 

КЛИКНИТЕ зайчиков или хомячка!
 
Слушайте аниме-радио online!
=●_●=


 

Часики Miku-chan* Кликните Мику и Она сообщит Вам текущее время на Японском.
Кликните ♪ значок мелодии, Мика будет петь для Вас.
=^_^=


 

Дополнительно на форуме

 J-music ♩ ♪ ♫ ♬ ♩ ♪ ♫ Аниме / Anime Дорамы Литература Японии Манга / Manga Раздел о Японии (общий) Раздел Путешествия по Японии ♥ CuteCore ♥ SweetDreams ♥ Нежные картинки ♥ Разные миленькие рисуночки ✿ Miuki Mikado





 

 

Что тут поискать (?_?)*

 




 В блоге всегда есть новое!
=(^_^)=


 

Архивы Архивы Выберите месяц Декабрь 2015 Ноябрь 2015 Октябрь 2015 Сентябрь 2015 Август 2015 Июль 2015 Июнь 2015 Май 2015 Апрель 2015 Март 2015 Февраль 2015 Январь 2015 Декабрь 2014 Ноябрь 2014 Октябрь 2014 Сентябрь 2014 Август 2014 Июль 2014 Июнь 2014 Май 2014 Апрель 2014 Март 2014 Февраль 2014 Январь 2014 Декабрь 2013 Ноябрь 2013 Октябрь 2013 Сентябрь 2013 Август 2013 Июль 2013 Июнь 2013 Май 2013 Апрель 2013 Март 2013 Февраль 2013 Январь 2013 Декабрь 2012 Ноябрь 2012 Октябрь 2012 Сентябрь 2012 Август 2012 Июль 2012 Июнь 2012 Май 2012 Апрель 2012 Март 2012 Февраль 2012 Январь 2012 Декабрь 2011 Ноябрь 2011 Октябрь 2011 Сентябрь 2011 Август 2011 Июль 2011 Июнь 2011 Май 2011 Апрель 2011 Март 2011 Февраль 2011 Январь 2011 Декабрь 2010 Ноябрь 2010 Октябрь 2010 Сентябрь 2010 Август 2010 Июль 2010 Июнь 2010 Май 2010 Апрель 2010 Март 2010 Февраль 2010 <a href="http://top100.rambler.ru/navi/2307279/"> <img src="http://counter.rambler.ru/top100.cnt?2307279" alt="Rambler's Top100" border="0" /> </a> <a href="http://click.hotlog.ru/?2203051" target="_blank"><img src="http://hit40.hotlog.ru/cgi-bin/hotlog/count?s=2203051&im=301" border="0" width="88" height="31" title="HotLog: показано количество посетителей за сегодня, за вчера и всего" alt="HotLog"></a>


 


 

 
 

 
 

 

 
 ↑

 
 
 
 © MIUKI MIKADO • Виртуальная Япония 2015 Сайт о Японии и японцах.
Только самое интересное.
От эпохи первых людей до наших дней.
=*_*=
 

 

 
 
 
 

 
 














 
 
 

 
 

 
 
 

 

 
 



