

	 Влияние окружающих
	 

 
Читайте также:I Влияние соседнего согласногоI. Влияние эластичности спроса по ценеII. ВЛИЯНИЕ АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ НА СПИНАЛЬНУЮ ГЕМОДИНАМИКУII. Влияние угла загиба лопаток, на напор создаваемый центробежным насосом.XIV. О ТОМ, КАКОЕ ВЛИЯНИЕ МОЖЕТ ОКАЗАТЬ ОТКРЫТОЕ ИЛИ ЗАКРЫТОЕ ОКНО НА ЖИЗНЬ БЕДНОГО ДЕРЕВЕНСКОГО ПАСТОРАА. ВЛИЯНИЕ НА ОРГАНИЗМ ПОНИЖЕННОГО АТМОСФЕРНОГО ДАВЛЕНИЯА. Эффект последействия, вызываемый влиянием меньшинстваА4. Влияние Европы.Аграрные реформы середины XIX в. и их влияние на экономическое развитие УкраиныАдреналин и норадреналин, их синтез и влияние на обмен веществ.Античная наука и ее влияние на мировую культуру.Атрибуции и влияние информации о смягчающих обстоятельствах






Как мы говорили во второй главе, нас привлека­ют те люди и мы склонны создавать группы с теми, кто нам доступен (близость) и кого мы считаем по­хожими на нас. Когда мы уже установили связи с другими людьми, стремление поддерживать эти отношения может повлиять на наши установки и убеждения. Этот эффект не связан с тактикой убеж­дения, о которой мы говорили выше, так как в дан­ном случае мы говорим о наличии и качестве отно­шений как таковых, которые влияют на наши уста­новки и поведение — часто на подсознательном уровне.
 Всеобъемлющим объяснением этого явления ста­ла теория баланса(Heider, 1958). Теория баланса утверждает, что люди не любят противоречивости. • (Когнитивный диссонанс, который мы уже обсуж­дали в третьей главе, является примером более спе­циализированной реализации теории баланса. В то время как концепция когнитивного диссонанса фо-
 кусируется на том, что происходит с сознанием че­ловека, общая теория баланса рассматривает меж­личностные отношения). Когда я узнаю, что моя лучшая подруга не согласна со мной по важному для нас обеих вопросу (значение религии в повседнев­ной жизни, например), наши отношения входят в состояние дисбаланса, и мы обе чувствуем дис­комфорт.
  Я
  Моя подруга
 Религия
 На этой схеме ситуации (изображенной с моей точки зрения) есть аттитюдные связи, связываю­щие меня и мою подругу, мою подругу и объект от­ношений (в данном случае религию), а также меня и объект отношений. Если все эти связи позитив­ны (на это указывает знак в скобках), мы чувству­ем себя комфортно и наша дружба укрепляется.
 Если мы не согласны друг с другом по вопросу ре­лигии, связь между мной и объектом отношений и между мной и подругой позитивна, но зато связь между подругой и религией отрицательна, что при­водит к дисбалансу отношений. Но если она, хочет быть моей подругой, как она может совершать та­кую глупость и не соглашаться со мной? (Естествен­но, она думает так же!) Чтобы вернуться к прежней комфортабельной дружбе, что-то надо изменить. Существует три возможности сделать это.
 Я (+) Моя подруга
 Религия
 Во-первых, я могу попытаться убедить подругу, что она неправа. Если это мне удастся, ситуация сбалансируется (все знаки положительные). Моя подруга со мной согласна. Пока мы согласны друг с другом, не столь важно, нравится ли нам или не нра­вится объект отношений. Так что я могу еще раз обдумать мое отношение к религии и решить, что подруга права, и это снова примиряет меня с ней и балансирует ситуацию.
	
   Наконец, я могу решить, что не могу дружить с человеком, чьи убеждения настолько отличаются от моих, и разорвать отношения. Любое из трех изменений восстановит баланс.
 Есть ли у вас с вашим другом существенные разногласия по каким-либо вопросам? Это важ­ные для вас вопросы (религия или спорт) или же они не столь существенны, например любимый сорт мороженого? Как вы справляетесь с этими разногласия­ми? Соглашаетесь ли вы с партнером? Спорите ли вы? Как эти разногласия влияют на ваши отношения? Прихо­дилось ли вам когда-нибудь расставаться с кем-то из-за разногласий по какому-либо вопросу?
  
   Глава 5
   
  
 Если члены моей группы, банды или семьи мне неберазличны, на меня давит обязательство согла­шаться с ними. Так что если я понимаю, что мое решение голосовать за определенного кандидата не совпадает с мнением членов моего клуба, я вполне могу передумать и проголосовать так же, как они. Снова происходит обращение.
 Я чувствую давление и в том случае, когда пони­маю, что мое мнение об объекте отношений совпа­дает с мнением моего врага. Какие же мы враги, если в чем-то согласны? В этом случае я могу: (1) пере­думать и изменить свое отношение к объекту (не согласиться с моим врагом, что восстановит ба­ланс), (2) попытаться изменить его отношение к объекту (это маловероятно, так как мы враги и по­этому не можем вступить в близкую коммуникацию) или (3) решить, что мой враг не такой уж плохой парень, и изменить свое отношение к нему.
 Основная идея теории баланса заключается в том, что в модели с тремя объектами при наличии трех позитивных связей или двух негативных си­туация оказывается сбалансированной. Любая дру­гая комбинация отношений является признаком дисбаланса и должна привести к изменению в от­ношениях.
 .Что можно сказать о воздействии на убеждае-мость тендерных и других характеристик? Половая принадлежность, как оказалось, оказывает очень незначительное влияние, однако женщины все же несколько более подвержены убеждению. Игли и Карли (Eagly & Carli, 1981) использовали для рас­смотрения этого явления метод метаанализа.Ме-таанализ — это статистическая процедура, которая позволяет исследователям сравнивать результаты, полученные в различных исследованиях, как коли­чественно, так и качественно. Ученые выяснили, что убеждаемость определяется половой принадлежно­стью субъекта только на 1%. Таким образом, на 99% подверженность влиянию определяется совсем дру­гими факторами.загрузка...
Одним из этих факторов является вовлеченность человека в предмет обсуждения. Как мы говорили ранее, люди, для которых обсуждаемый вопрос не очень важен, с большей вероятностью изменят точ­ку зрения по сравнению с теми, для кого этот воп­рос крайне актуален. Следовательно, человека, ко­торый не слишком противится идее контроля за распространением оружия, легче убедить согласить­ся с этой идеей, нежели человека, который активно выступает против закона, лимитирующего доступ к оружию, например «Билля Брэди» (названного так по имени помощника президента Рональда Рейга­на, который стал инвалидом в результате покуше­ния на Рейгана в 1989 году).
 Итак, мы рассмотрели ситуации, в которых мы лично оказываемся сторонниками определенной точки зрения, которой придерживается и наша груп­па, или приходим к ней, и тогда наше поведение начинает соответствовать нашему отношению. Иног­да, однако, мы можем мягко или даже активно не соглашаться с группой по поводу наших установок или убеждений, но при этом вести себя в соответ­ствии с групповыми нормами.
 В следующем разделе мы разберем факторы, ко­торые могут стать причиной подобного поведения.
 ЯЧЕЙКА ВТОРАЯ:



Процесс убеждения  | следующая ==> ЛИЧНОЕ НЕСОГЛАСИЕ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1587 -  | 1524 -  или читать все...
  