

	 Особенности ссудного процента
	 

 
Читайте также:I.2 Особенности управления тормозами грузовых поездов повышенного веса и длиныI.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхII.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхIII. Особенности политической элиты России.III. Особенности присвоения разряда медицинским психологамIII. Типы политической власти. Особенности политической власти в современной России.IV ДЕЙСТВИЯ ЛОКОМОТИВНОЙ БРИГАДЫ И ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ ПОЕЗДА ПРИ ПЕРЕХОДЕ НА РЕЗЕРВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫМ КРАНОМ МАШИНИСТАV ОСОБЕННОСТИ ОБСЛУЖИВАНИЯ И УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ В ЗИМНИХ УСЛОВИЯХVI ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ В ЗИМНИХ УСЛОВИЯХАкты применения правовых норм: понятие, особенности, видыАмарнский период в истории Египта: отличительные особенности архитектуры и градостроительства.Анатомо-физиологические особенности видов костей






Цена, которую платит заемщик за пользование кредитными ресурсами, называется ссудным процентом.
 Величина ссудного процента зависит от многих факторов: общей экономической ситуации в стране, экономической политики правительства, ставки рефинансирования Центрального банка РФ, уровня инфляции и др.
 Кроме рыночных факторов, влияющих на формирование ссудного процента, цена кредита может регулироваться государством. Изменение процентных ставок отражает колебания процентных ставок на рынке ссудных капиталов в течение срока пользования кредитом.
 Высокий ссудный процент снижает объем капитальных вложений в экономику, замедляет ее развитие, однако способствует повышению эффективности производства. Низкий ссудный процент способствует привлечению денежных средств в производство, ускоряет развитие экономики.
 Ссудный процент – объективная экономическая категория, это цена ссуженной во временное пользование стоимости или в денежной форме, или материальными ценностями.
 Активные проценты банк получает за предоставленный кредит; пассивные проценты - банк уплачивает своим клиентам за хранение денег в банке, другим экономическим субъектам – за предоставленный банку кредит.
 Ставки процента могут бытьноминальные и реальные, фиксированные и плавающие, рыночные и регулируемые. Номинальная ставка ссудного процента - это ставка, выраженная в деньгах; реальная ставка – это номинальная ставка процента, скорректированная на темпы инфляции. Процентная ставка может быть неизменной в течение всего срока ссуды или меняющейся (плавающей). Кредит, предоставленный на условиях плавающей ставки в иностранных банках, называют ролловер-кредит.
 Классификация форм ссудного процента: по формам кредита - коммерческий процент, банковский, потребительский, процент по лизинговым сделкам, процент по государственному кредиту; по видам кредитных учреждений – учетный процент ЦБ РФ, банковский процент, процент по операциям ломбардов; по видам инвестиций с привлечением кредита банка – процент по кредитам в оборотные средства, процент по инвестициям в основные средства, процент по инвестициям в ценные бумаги; по срокам кредитования – процент по краткосрочным, среднесрочным ,долгосрочным ссудам; по видам операций кредитного учреждения – депозитный процент, вексельный кредит, учетный процент банка, процент по ссудам, процент по межбанковским кредитам.

 Функции (роль) ссудного процента:получение прибыли в коммерческой деятельности кредитного учреждения; экономически стимулирует полное и своевременное погашение предоставленного банком кредита.
 Факторы, влияющие на определение ссудного процента:
 Размер и срок кредита, состояние рынка ссудных капиталов, денежного обращения, наличие и характер обеспечения кредита, возможность своевременного выполнения обязательств заемщика перед кредитором, существующую норму ссудного процента (отношение годового дохода на ссуженную стоимость к ее абсолютной величине); формы кредита и вида деятельности заемщика.
 Движение средней нормы процента (средней процентной ставки) определяется соотношением спроса и предложения ссудного капитала.
 На высшей стадии промышленного цикла норма ссудного процента растет, так как увеличение кредитных вложений значительно превосходит рост производства. Кредит используется не только на расширение производства, но и на спекулятивные операции на валютном, фондовом и товарных рынках.
 В период кризиса норма ссудного процента достигает максимального уровня. На этой стадии промышленного цикла происходит погоня за деньгами как платежным средствам, а предложение ссудного капитала падает.
 В фазе депрессии норма ссудного процента минимальная. Предложение ссудного капитала увеличивается, а спрос падает. В этой фазе в результате сокращения и застоя производства объем промышленного и торгового капитала падает, а высвобожденные из оборота денежные средства увеличивают ссудный капитал. Движение ссудного капитала в различных фазах промышленного цикла протекает в направлении, обратном движению промышленного капитала.
 Границы процента: верхняя граница процента за кредит определяется рыночными условиями. Нижний предел складывается с учетом затрат банка по привлечению средств и обеспечению функционирования кредитного учреждения.
 Погашение процентов краткосрочных ссуд хозяйствующим субъектом производится за счет средств, высвобождающихся из оборотных активов, долгосрочных – за счет прибыли, образующейся в связи с введенными в эксплуатацию основными фондами (что требует окупаемости кредитуемых затрат).
 При расчете нормы процента в каждой конкретной сделке коммерческий банк учитывает: уровень базовой процентной ставки; надбавку за риск с учетом условий кредитного договора.
 Надбавка за риск дифференцируется в зависимости от критериев:
 · кредитоспособности заемщика;

    
        Загрузка...
    
    

 · наличия обеспечения по ссуде;
 · срока кредита;
 · прочности взаимоотношений клиента с банком.
 Основными факторами, влияющими на размер процентной маржи, является объем и состав кредитных вложений и их источников, сроки платежей, характер применяемых процентных ставок и их движение.
 Вопросы для самопроверки



Потребительский кредит  | следующая ==> Перечислите основные принципы кредитования.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  