

	 IV. РАЗВИТИЕ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КУЛЬТУРЫ РОССИИ В ПОСЛЕДНЕМ ДЕСЯТИЛЕТИИ ХIХ - НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ
	 

 
Читайте также:CANON МЕНЯЕТ МОДЕЛЬ ВЕДЕНИЯ БИЗНЕСА В РОССИИD) Развитие обмена.I Реформы культурыI Этнические и национальные культурыI. Деятельная концепция культурыI. ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ БЮДЖЕТНОЙ ПОЛИТИКИ В 2010 ГОДУ И В НАЧАЛЕ 2011 ГОДАI. ПРЕКАРНЫЕ И ЗАЛОГОВЫЕ ФОРМУЛЫ И ГРАМОТЫ VI—IX ВЕКОВI. ХАРАКТЕРИСТИКА ДЕТЕЙ С ФОНЕТИКО-ФОНЕМАТИЧЕСКИМ НЕДОРАЗВИТИЕМI.Общее свойство художественной литературы и ее предметII Съезд Советов, его основные решения. Первые шаги новой государственной власти в России (октябрь 1917 - первая половина 1918 гг.)II. Аксиологическая (ценностная) концепция культурыII. В системе здравоохранения России имеются






Последнее десятилетие XIX - начало XX в.в. (до 1917 года) принято считать особым этапом в развитии художественной культуры. Это время не только бурных социально-политических событий, но и очень непростых, подчас противоречивых поисков новых изобразительных средств в художественной культуре. На рубеже двух столетий в живописи, скульптуре, музыке были созданы произведения высочайшей художественной ценности, обозначился новый этап в развитии изобразительного искусства. Разумеется, художественная культура этого периода обогащалась и произведениями мастеров старшего поколения, которые продолжали творить в новую эпоху. Вместе с тем в начале 90-х годов XIX в. выступило новое поколение талантливейших художников — сверстников Горького, Чехова, Станиславского, Шаляпина — пополнявшееся затем и более молодыми. Главной задачей деятели искусства этого периода считали создание новаторского, прогрессивного русского искусства.
  На рубеже веков в истории художественной культуры России происходят события, на долгие годы определившие ее развитие. Так, в 1885 г. возникла Московская частная опера, организованная меценатом и знатоком искусства С. И. Мамонтовым, в 1887  г. в Саратове открылся Первый в России общедоступный художественный Музей имени А. Н. Радищева, основу которого составила частная коллекция русского художника А. П. Боголюбова, переданная в дар городу. В 1892 г. П. М. Третьяков передал свое собрание произведений русского искусства в дар городу Москве, частная галерея становится национальным музеем, гордостью народа. В 1898 г.К. С. Станиславский открывает Московский художественный театр, который стал школой реализма нового времени, защищавшей высокие нравственные и эстетические идеалы гуманизма, идеалы гражданственные.
  И Частная опера, и Художественный театрпо своим задачам были явлениями между собой родственными, близкими. С момента своего основания они привлекали к себе живописцев. Проводя в жизнь реалистические принципы, эти театры придавали большое значение роли художника в создании спектакля как целостного художественного организма. Так возник абрамцевский кружок (по названию с. Абрамцево, где находилась усадьба С. Мамонтова), объединявший старых мастеров кисти—Репина, Васнецова, Поленова — и молодых художниковВ.А.Серова, М.А.Врубеля, М.В. Нестерова, К.А. Коровина, Б.М. Кустодиева, А.Н. Бенуа и др.
	
  В последнее десятилетие XIX в. складывается ряд объединений художников, которые резко полемизируют и даже враждуют друг с другом, ибо коренным образом расходятся по вопросам искусства и эстетики. Наиболее влиятельными объединениями становятся «Мир искусства» и«Союз русских художников».
  Хотя «Мир искусства» привлек в свои ряды многих художников, не разделявших эстетические и мировоззренческие взгляды его лидеров С. П. Дягилева и А. Н. Бенуа, основу объединения составляла группа петербургских художников, резко выступивших против академизма и передвижничества, заинтересованных в контактах с художниками Западной Европы. Специфика «мирискусстничества» проявлялась наиболее отчетливо в творчестве А. Н. Бенуа и К. А. Сомова.
  Александр Николаевич Бенуа (1870—1960) создал искусство утонченное, изящное, отмеченное печатью индивидуалистических настроений. Излюбленной его темой был Версаль и эпоха Людовика XIV. В цикле посвященных им картин и акварелей с легкой иронией А. Бенуа вспоминал о престарелом, пережившем свой век короле и его придворных, чьи гротескно трактованные фигурки «вкраплены» в природу Версальского парка и противопоставлены вечной красоте этой упорядоченной гением человека природной стихии. Таковы небольшого формата работы «У бассейна Цереры», «Прогулка короля», «Фантазия на версальскую тему». Бенуа весьма тяготел к театру и охотно выступал как театральный художник. Значительным вкладом в русское искусство являются его иллюстрации к произведениям русской классической литературы (например, рисунки к «Медному всаднику» А. С. Пушкина), а так же к книгам для детей (Азбука в картинках).
  Для произведенийКонстантина Андреевича Сомова(1869—1939) присущ уход от современности, от ее жгучих социальных проблем в эфемерный, придуманный мир, лишенный исторической и социальной конкретности. Эти мотивы сказываются в излюбленных сюжетах Сомова — изображении празднеств, фейерверков, маскарадов, свиданий, легкомысленных любовных сцен. Порой в его работах («Мигрень», «Книга маркизы» и др.) проскальзывает утонченная эротичность. Имея серьезную художественную подготовку и навык неустанного и упорного изучения натуры, Сомов сохранял и развивал эти принципы в реалистических работах, но искал иные приемы, когда писал свои стилизованные картины. Отдаваясь непосредственному восприятию мира, он создавал чудесные пленэрные пейзажи («Купальщицы») и поэтические портреты, например «Дама в голубом».	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
  В конце 90-х годов XIX века с объединением «Мир искусства» сблизился уже широко известный тогда художникВалентин Александрович Серов (1865—1911), хотя его творчество и не отвечало идейным позициям лидеров этого объединения.
  Серов родился в семье, которая была тесно связана с передовыми деятелями русской художественной культуры. Его отец А. Н. Серов — известный композитор и музыкальный критик, его учителями были И. Е. Репин, а в академические годы — П. П. Чистяков. Частое пребывание в благотворной художественной среде Абрамцева, отличное знание с ранних лет лучших музеев России и Западной Европы способствовали многогранности и глубине его культуры.
  При всем многообразии интересов художника портрет стал тем жанром, который в первую очередь определяет исключительное значение Серова в русском и мировом искусстве. Ранние портреты, написанные Серовым на рубеже 80—90-х г.г. — «Девочка с персиками», «Девушка, освещенная солнцем», — по справедливости были оценены как новое слово в русской живописи. С необыкновенной поэтической силой и мастерством художник утверждал идеалы гуманизма. В противовес печальному, тяжелому, чему посвящали свое творчество многие из его предшественников, молодой живописец мечтал писать «только отрадное», уподобляясь, как он полагал, мастерам Ренессанса с их гармоническим пониманием человека.
  За свою творческую жизнь Серов создал целую галерею портретов выдающихся людей своего времени — художников, писателей, артистов (художников К. А. Коровина, И. И. Левитана, писателей А. М. Горького. Н. С. Лескова, артистов М. Н. Ермоловой, Ф. И. Шаляпина, Г. Н. Федотовой, К. С. Станиславского, П. М. Качалова, В. С. Москвина и других).
  «Союз русских художников» в основном состоял из москвичей; ядром этого объединения были А. Архипов, А. Васнецов, К. Коровин и др.
  В творчествеКонстантина Алексеевича Коровина(1861—1939) наиболее ярко отразились мировоззренческие принципы художников «Союза».
  В ранние годы К.А. Коровин развивался под влиянием А. К. Саврасова и В. Д. Поленова, которые научили его реалистическим штудиям натуры, научили чувствовать поэзию окружающего, привили любовь к родным русским мотивам. В дальнейшем сказались яркие впечатления от западноевропейского искусства. Много значила для творчества художника живопись французских импрессионистов. Однако, как всякий большой талант, он избежал подражательности. Глубоко усваивая опыт своих зарубежных собратьев, он развивался в рамках русской культуры, разрешая свои национальные задачи.
  Уже в одной из ранних картин «У балкона. Испанки Леонара и Ампара» К. Коровин, подобно Серову этих лет, стремился к лирической просветленности, человечности чувств, к непосредственности мировосприятия и к тонкой гармонии неяркого, сдержанного колорита. Эти черты творчества художника в полной мере выразились в пейзажных работах, таких как «Зимой, Таммерфест. Северное сияние», «Париж ночью. Итальянский бульвар», «Деревня», «Ручей св. Трифона в Печенге», «Осень. На мосту», «Парижское кафе». В них К. Коровин внес в русскую живопись небывалое еще богатство жизненных мотивов и живописных приемов, отражающих богатство природы севера и юга, скромных красок русской природы и эффектных видов ночного Парижа.
  Уникальным и самобытным явлением в русской живописи рубежа веков было творчество Михаила Александровича Врубеля (1856—1910), художника исключительного дарования, пошедшего сложным, мучительным путем. Он нес в своем искусстве трагизм одиночества, бессилия перед царящим в жизни злом и гневный вызов скудости бескрылого мещанского существования, выражая свои творческие устремления в символических образах.
  Очень широко известны созданные в начале 90-х годов иллюстрации к сочинениям М. Ю. Лермонтова. Художник одинаково совершенно выразил и романтизм поэмы «Демона», и сдержанную строгость реалистической прозы «Героя нашего времени». Рисунки, сделанные черной акварелью па подцвеченной бумаге, обладают исключительным богатством цветовых оттенков, вызывающих впечатление и пестроты восточных ковров, которыми убраны комнаты Тамары, и волшебства яркого лунного света, льющегося с темных небес в монастырскую келью. Напряженные резкие контрасты сменяются в других листах удивительной легкостью и прозрачностью серебристого тона (например, «Тамара в гробу»).
  Очень интересны таинственные и сказочные картины, навеянные музыкой оперы Римского-Корсакова «Сказка о Царе Салтане», «Царевна Лебедь» и «Пан». Отражая эпоху, многие картины Врубеля несут в себе ощущение скрытого неблагополучия, растущей духовной драмы, конфликта с жизнью. Эти настроения сгущаются в таких произведениях, как «Гадалка» и «Демон (сидящий)», но особенно это ярко выражено в одной из самых знаменитых картин — «Демон поверженный», где с болезненной остротой передана трагедия индивидуализма, трагедия одиночества, отчужденности и крушения всех гордых упований и в то же время непокорная, протестующая сила духа.
  Еще одним творческим объединением, возникшем в 1907 году в Москве, было объединение художников символистской направленности «Голубая роза». В объединение входили живописцы и графики П.В. Кузнецов, Н.П. Крымов, Н.Н. Сапунов, М.С. Сарьян, С.Ю. Судейкин, П.С. Уткини др. Решающее влияние на формирование стиля «Голубой розы» оказало творчество В.Э. Борисова-Мусатова. Для работ участников этого объединения характерно выраженное декоративное начало, создание своеобразных живописных произведений, сочетающих принципы станковизма и монументальности (картина-гобелен, картина-панно) с преобладанием элегической, мистико-иносказательной тематики.
  К концу XIX началу XX веков на русских живописцев все большее влияние начинают оказывать модные западноевропейские направления в живописи: экспрессионизм, кубизм, футуризм и т. д. Русские художники этого периода, стремясь реалистично отобразить окружающую их действительность, все чаще обращаются к символам, к философскому обобщению событий в своих работах. Интересно в этом плане творчество выдающегося русского художника и ученогоНиколая Константиновича Рериха (1874—1947). Как художник он дебютировал в 1897 году программной картиной «Гонец. Восстал род на род» с полным тревожно-романтических настроений пейзажем. Его последующие работы «Поход Владимира на Корсунь. Красные паруса», «Город строят», «Ждут» более стилизованны и символичны. А такие поздние работы, как «Зарево» и «Дела человеческие», посвященные защите гибнущих человеческих ценностей, выполнены в символически-архаических формах.
  Активные поиски молодыми русскими художниками новых изобразительных средств приводят к тому, что к началу десятых годов ХХ в. возникают группы и течения русского авангарда (группы «Бубновый валет» и «Ослиный хвост», формотворчество К. С. Малевича, «интуитивный динамизм» В. В. Кандинского и др.).
  «Бубновый валет» - объединение московских живописцев. Ведущее начало от одноименной выставки, организованной в 1910 г. Его членами были Н.С. Гончарова, П.П. Кончаловский, А.П. Куприн,М.Ф. Ларионов,А.В. Лентулови др. Для художников объединения характерны искания в духе постимпрессионизма. «Бубновалетовцы» выработали своеобразную живописно-пластическую систему, где принципы кубизма и фовизма претворены с учетом влияния русского народного искусства – лубка. Резьбы по дереву и керамики, а также росписей подносов и вывесок. Из всех жанров живописи они отдали предпочтение натюрморту, пейзажу и портрету, решая задачи построения объемной формы на плоскости с помощью цвета, передачи №вещественности» натуры, ее фактурной осязаемости.
  Судьба творчества первых русских авангардистов незавидна, а порой трагична. Не понятые и не принятые на родине они вынуждены были, в большинстве своем, покидать Россию. Так было с Марком Шагалом (1887—1967), работавшим в стиле экспрессионизма, персональные выставки которого с успехом проходили по всей западной Европе; Казимиром Севериновичем Малевичем (1878—1935) — автором знаменитого «Черного квадрата»; Василием Васильевичем Кандинским (1886—1944) — родоначальником «беспредметного искусства» или, как его чаще называют, «абстракционизма». И только в 90-е годы ХХ в. этих мастеров назовут на родине великими русскими художниками, принесшими России не меньшую славу, чем художники-реалисты.
  В предоктябрьское десятилетие формируется творчество многих самобытных художников: Бориса Михайловича Кустодиева (1878—1927), пишущего в художественных традициях лубка, крестьянских кустарных изделий («Купчиха за чаем», «Московский трактир»); Козьмы Сергеевича Петрова-Водкина (1878—1939), работавшего в стиле русской иконописи («Мать», «Девушки на Волге», «Купание красного коня»); Игоря Эммануиловича Грабаря (1871—1960) — мастера пленэрного пейзажа, оригинального русского импрессиониста.
  Рубеж веков для русской скульптуры также прошел под знаком новаторских поисков.
  В ряду скульпторов-новаторов старшей по возрасту была Анна Семеновна Голубкина(1864—1927). В биографии скульптора немало характерного для плеяды ее сверстников: неудовлетворенность канонической учебой, жажда обновить привычные средства художественной выразительности, ознакомиться с новыми художественными течениями Западной Европы. Уже две ранние работы Голубкиной, созданные в Париже и показанные в 1898 году в «Осеннем салоне», обратили на себя внимание специалистов. В скульптуре «Старость», ей удалось достигнуть живого ощущения натуры. Жалкая дряблость изможденного тела старой женщины, усевшейся на корточки, вовсе не взывала к жалости. Ни тяжкий труд, ни лишения не вытравили в ней человеческое достоинство.
  Первыми работами начала ХХ века стали скульптуры «Железный» и «Идущий человек», в которых скульптор изобразила простых, суровых, но сильных духом и телом людей. В 1905 г. Голубкина по заказу Московского комитета РСДРП создала портретный бюст Карла Маркса. К 1911 году относятся два произведения скульптора — шедевра портретного мастерства первых десятилетий ХХ в. Это портреты писателей А. М. Ремизова и А. Н. Толстого, выполненные в дереве. Характеристика Ремизова очень остра. Отлично «вылеплены» выразительный лоб, взъерошенные волосы. Голова чуть повернута в сторону; писатель не ищет глазами встречи со зрителем. В этом сложном по характеристике портрете страшен испуг перед жизнью, которая представлялась писателю-символисту «уродливо-кошмарной явью». Портрет А. Н. Толстого — полная противоположность портрету Ремизова. Голубкина изображает его обращенным к людям, к жизни, подчеркивает мужественность широкой русской натуры.
  В предоктябрьские годы Голубкина обращается к не занимавшим ее прежде религиозным образам. Так появились горельефы «Христос», «Апостол Павел», «Апостол Иоанн», эскиз «Тайная вечеря».
  Самобытным и ярким скульптором этого времени, чье творчество пережило расцвет в послеоктябрьский период, былСергей Тимофеевич Коненков (1874-1971).Первые свои работы он создает в годы русской революции 1905—1907 гг. — портрет рабочего-боевика, «Атеист», «Славянин». «Крестьянин». Большой творческий подъем, переживаемый молодым художником в революционный период, позволил ему в 1906 г. создать произведение, которое стало шедевром русской скульптуры ХХ в. И хотя это была головка юной русской простой девушки, данное ей имя «Ника» — античной богини Победы — вовсе не кажется нарочитым, ибо образ возвышен художником до общечеловеческого звучания. В портрете реалистическом, индивидуальном по своему характеру нет и намека на условную академическую красивость или стилизацию. Коненков чуть приподнимает лицо девушки, так что оно освещено в упор почти без полутеней. Этот прием дает возможность сразу схватить ясную прелесть юного лица, искрящегося улыбкой. Голова выделена из блока, кусок необработанного камня оставлен только позади как фон. Во всем облике девушки нет ничего от античной богини. Но в этом мраморе заключена такая сила жизни, а черты девушки так сгармонированы и одушевлены, что это именно «Ника» — всепобеждающая человеческая юность во всей ее непосредственности.
  В 1909—1910 годах Коненков много работает с деревом, создает целый ряд мифологических скульптур: «Старенький старичок», «Стрибог», «Старичок-полевичок» и портрет великого скрипача Паганини.
  В 1912 году он едет в Грецию для изучения античной скульптуры, под ее влиянием в последние предоктябрьские годы создает такие работы, как «Крылатая», «Сон», «Девушка с поднятыми руками», «Раненая».
  Октябрьскую революцию Коненков встретил сорокатрехлетним получившим известность мастером, большим русским художником с ярко выраженной творческой индивидуальностью.
  Среди известных скульпторов рубежа веков были также Николай Андреевич Андреев (1873—1932),Александр Тереньтьевич Матвеев (1878—1960),Владимир Александрович Беклемишев (1861—1920) и другие.
  Новый этап общественного развития России в конце ХIХ века - начале ХХ века предъявил к архитекторам требования исключительной сложности, которые были обусловлены высоким промышленным подъемом 90-х годов Х1Х в., ростом городов, стремительным развитием техники, большим размахом строительства фабрик, заводов, банков, вокзалов, учебных заведений, жилых домов. Все эти и множество других явлений современности выдвинули перед русским зодчеством проблемы, которые требовали безотлагательных решений и притом новаторских. Не случайно с 1892 по 1913 г. пять раз собирались съезды зодчих при активном участии инженеров и художников. В эти годы архитекторы выдвигали важнейшие проблемы градостроительства, мечтали о возрождении ансамблевой застройки городов, горячо дискутировали о художественных традициях, о новых стилях в архитектуре. Однако решение коренных проблем градостроительства тормозилось; глубокий кризис искусства архитектуры, наметившийся в России во второй половине Х1Х в., продолжал углубляться.
  Многие передовые зодчие этого времени (Ф. О. Шехтель, И. В. Жолтовский, И. А. Фомин, А. В. Щусев и др.) понимали всю тяжесть сложившегося положения и надеялись преодолеть кризис путем обращения к традициям архитектуры прошлого, как западной, так и русской.
  Наиболее известными творениями русских архитекторов этого времени являются проект фасада Третьяковской галереи (1901 г., В. М. Васнецов), Казанский вокзал в Москве (1911, Д. В. Щусев), Северный (Ярославский) вокзал в Москве (1903—1904, Ф. О. Шехтель).
  Многие русские архитекторы начала ХХ в. обращаются к модному уже в то время на западе стилю модерн (Лялевич, Перяткович, Л. Бенуа), но их проекты сплошь и рядом остались невоплощенными.
  Однако эти годы не прошли даром для развития русской архитектуры. Русскими зодчими была проделана большая аналитическая работа по обобщению опыта предыдущих поколений, неустанно велись поиски новых путей в искусстве архитектуры. За эти годы выросла новая смена зодчих, которые нашли применение своим силам уже в послеоктябрьский период.
  В 90-е годы Х1Х в., когда творчество многих крупнейших русских композиторов достигает высокой зрелости и появляются такие шедевры, как «Пиковая дама» и 6-я («Патетическая») симфония Чайковского, «Снегурочка», «Царская невеста» и «Шехеразада» Римского-Корсакова,выдвигается новое поколение композиторов.
  Его наиболее видные представители — А. К. Глазунов, С. И. Танеев, А. К. Лядов, А. С. Аренскии, М. М. Ипполитов - Иванов. Хотя молодые композиторы были верны заветам своих старших товарищей, но круг ведущих образов, идей и жанров у них был несколько иной. Опера в их творчестве утрачивает главенствующее значение, многие из них отдают предпочтение комедийной музыке, большое внимание уделяют вопросам профессиональной техники и мастерства.
  Ощутимый вклад в развитие русского музыкального искусства внесли С.И. Танеев и А.К. Лядов.
  Сергей Иванович Танеев(1856—1915) — композитор, ученый, пианист, выдающийся педагог, которого его ученик С. В. Рахманинов назвал «вершиной музыкальной Москвы». Музыка его серьезна и возвышена, полна философских раздумий, размышлений о мире и человеке, истине. Многие сочинения Танеева (опера «Орестея», симфонии, квартеты, хоры, кантаты) утверждают веру в добро и человеческий разум. Танееву, замечательному мастеру полифонии, принадлежит научно-теоретический труд над которым он работал около 17 лет — «Подвижной контрапункт строгого письма».
  Анатолий Константинович Лядов (1855—1914) прославился симфоническими миниатюрами — небольшими пьесами для оркестра («Баба-Яга», «Кикимора», «Волшебное озеро», «Восемь русских народных песен»). Они отличаются необыкновенной тонкостью, отточенностью музыкального языка, красочностью и особой поэзией, близкой русскому народному творчеству.
  Своеобразный отклик в музыке получила первая русская революция. Появляются оркестровые пьесы на темы русских народных песен: «Дубинушка» (Римский-Корсаков), «Эй, ухнем» (Глазунов). Широкое распространение получает революционная песня. Очень популярными в то время были песни «Смело, товарищи, в ногу», «Красное знамя» («Слезами залит мир безбрежный»), «Варшавянка» (русский текст к которой написал Г. М. Кржижановский), «Беснуйтесь, тираны». Тогда же был переведен на русский язык «Интернационал».
  Общественный подъем нашел опосредованное отражение и в произведениях крупнейших композиторов того времени А. Н. Скрябина и С. В. Рахманинова.
  Сергей Васильевич Рахманинов (1873—1943) — композитор, пианист и дирижер — принадлежит к поколению русских музыкантов, в творчестве которого сильны традиции «Могучей кучки». Он закончил Московскую консерваторию в 1891 г. по классам фортепиано и композиции. И уже его дипломная работа — опера «Алеко» по поэме Пушкина «Цыганы» — заслужила одобрение Чайковского. В творчестве Рахманинова особое место занимает фортепьянная музыка. Он написал 24 прелюдии, 6 музыкальных моментов, 15 этюдов, 4 концерта для фортепьяно с оркестром. В годы первой русской революции в его творчестве усиливаются трагические настроения, предчувствие беды. Это ощутимо в операх «Франческа да Римини» (по «Божественной комедии» Данте), «Скупой рыцарь» (по А. С. Пушкину), в третьем концерте для фортепьяно с оркестром, симфонической поэме «Остров мертвых». Рахманинов не принял октябрьского переворота и в декабре 1917 года уехал из России. Живя за границей и постоянно тоскуя по Родине, он так и не вернулся назад.
  В начале XX века на горизонте русского искусства вспыхнули еще два ярчайших музыкальных таланта — И. Ф. Стравинский и С. С. Прокофьев. Уже в первых их сочинениях (в «Весне священной» Стравинского и «Скифской сюите» Прокофьева) четкой ритмической энергией, динамикой, стихийной бунтарской силой заявила о себе поступь нового века.
  Таким образом, конец Х1Х — начало ХХ века в художественной культуре России является временем продолжения славных традиций русского искусства, поисков новых изобразительных средств и форм, адекватных бурному, быстро текущему историческому процессу.
   
   



III. ХУДОЖЕСТВЕННАЯ КУЛЬТУРА РОССИИ XIX ВЕКА  | 
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 81; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  