
            ﻿МГИМО НА МИРОВОМ ПОЛИТИЧЕСКОМ ФОРУМЕ - 2011
ОДКБ и НАТО: проблемы взаимодействия
Ю.А. Никитина
Ключевое слово в теме Мирового политического форума 2011 г. - это многообразие. В сфере глобальной и региональной безопасности существует множество моделей сотрудничества между государствами.
Однако эксперты и политики продолжают считать Евросоюз и НАТО тем эталоном, с которым сравнивают процессы интеграции и сотрудничества в военно-политической сфере в других регионах. И, конечно же, приходят к выводу об «отставании» СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ от «передовых» мировых позиций. Между тем региональных организаций в мире - десятки, и сравнительные исследования последних лет показывают, что ЕС и НАТО нужно рассматривать скорее в качестве исключений, а не моделей.
Постсоветское пространство часто не вписывается в западные политические теории, «выпадает» из закономерностей, выявленных на анализе западных же процессов. Можно сказать, что пространство СНГ развивается по законам зазеркалья: мы уже были единым государством с общими ценностями, а Евросоюз только стремится к созданию единого сообщества. Как интеграционный проект СНГ - это провал. Но как проект дезинтеграцион-ный - это успех. В данном случае очевидно, что критерии оценки эффективности зависят от поставленных задач.
НАТО и США не спешат признавать ОДКБ именно потому, что считают эту организацию неэффективной. Какие аргументы приводятся? ОДКБ не провела ни одной реальной операции. Однако НАТО провела свою первую военную операцию лишь в 1995 г., то есть через 46 лет после образования альянса. Причем
отсутствие операций представлялось альянсом как признак эффективного сдерживания. Но ведь ОДКБ с 2001 г. также имеет Коллективные силы быстрого развертывания для Центральной Азии, с 2009 г. - Коллективные силы оперативного реагирования, которые также оказываются сдерживающее влияние на экстремистскую активность, исходящую с территории Афганистана.
Далее, США и НАТО предпочитают двустороннее сотрудничество с государствами-членами ОДКБ, а не сотрудничество на уровне организаций, потому что считают: в ОДКБ все решает Россия, тогда как проще договариваться напрямую. Но если бы Россия действительно могла «продавить» в ОДКБ любое решение, то не возникало бы проблем с внутренней дисциплиной в Организации. Как известно, Узбекистан по многим вопросам едва ли не блокирует деятельность ОДКБ, не давая принять решение консенсусом. Например, «особое мнение» Ташкента тормозит работу ОДКБ на афганском треке. В то же время Узбекистан, как представляется, едва ли не единственная страна в ОДКБ, которая четко знает, чего она хочет получить от Организации. Именно поэтому Ташкент и выступает против инициатив, которые, на его взгляд, недостаточно продуманны.
Активную позицию в ОДКБ занимает и Белоруссия, которую в последние годы российские СМИ представляют чуть ли не оп-
Никитина Юлия Александровна - к.полит.н., доцент кафедры мировых политических процессов МГИМО(У) МИД России. E-mail: vestnik@mgimo.ru
Ю.А. Никитина
понентом Москвы. Так, Белоруссия в рамках своего председательства в ОДКБ в 2011 г. предложила широкую и очень прогрессивную повестку дня. Как ни странно, именно Россия, которая действительно обладает наибольшими ресурсами и возможностями, до последнего времени была не очень заинтересована в развитии и продвижении ОДКБ, предпочитая действовать самостоятельно на глобальном уровне, а не коллективно на региональном.
Возможно, ОДКБ воспринимается как не очень эффективная организация, потому что ее участники не понимают, ради чего они сотрудничают. Не понимает этого и Запад, поэтому по инерции подозревает, что ОДКБ «дружит против НАТО». Организации нужна четкая объединяющая идея, понятная как государствам-участникам, так и внешним акторам. ОДКБ нужна общая политическая идеология. Не нужно забывать, что эффективные механизмы НАТО и ЕС работают на реализацию общих либеральных ценностей. ОДКБ также нужны общие ценности. Сейчас Организация обладает эффективными механизмами реагирования на практически все
виды вызовов и угроз - от межгосударственных конфликтов до наркотрафика, экстремизма, нелегальной миграции и кибертерроризма. Но события в Киргизии в 2005 и 2010 гг. показали, что ОДКБ готова была вмешаться, но не были приняты соответствующие политические решения. В 2005 г. против вмешательства был президент А. Акаев, в 2010 г. уже другие государства оказались не готовыми дать добро на вмешательство. Создается впечатление, что развитие структур и механизмов ОДКБ опережает готовность государств-участников использовать создаваемые благодаря этому возможности. Чисто функциональное обоснование деятельности - отражение общих вызовов и угроз - оказывается недостаточным стимулом для сотрудничества. Постепенно к пониманию этого приходят и государства-члены, что показывают и саммит ОДКБ в декабре 2010 г., и неформальный саммит 12 августа 2011 г.
Nikitina J.A. On the Interaction and Coordination Issues between SCTO and NATO.