1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 Тема 1. Сущность функции и виды денег Деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития товарного производства и обмена. Но деньги — это особый, привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента. С возникновением денег: 1. Создаются условия для появления, а затем и расширения рынка, поскольку денежный эквивалент позволяет преодолеть узкие рамки обмена товара на товар; 2. Единый акт обмена расчленяется на две самостоятельные сделки: Продажа собственного товара (Т—Д) Покупка нужного товара (Д-Т) Сделки (Т—Д) и (Д—Т) могут быть разделены во времени и пространстве; 3) деньги приобретают самостоятельное, не связанное с товарным обменом движение; для предпринимателя возникает возможность их накопления от момента продажи своего товара до момента покупки необходимых производству сырья, материалов и т.д. С заменой действительных денег знаками стоимости и последующей отменой их фиксированного золотого содержания обеспечивался свободный выпуск этих знаков в соответствии с потребностями товарного оборота независимо от наличия золотого обеспечения. Деньги — экономическая и историческая категория. Экономическая категория (товар, кредит и т.п.) выражает взаимодействие экономических агентов (домохозяйств, фирм, государств) в процессе производства материальных и нематериальных благ, которые принимают самостоятельные решения в сфере своей деятельности. Любая экономическая категория взаимосвязана с движением валового внутреннего продукта (ВВП) и его основной части — национального дохода (НД). (ВВП — основной макроэкономический показатель национальных счетов и рассчитывается тремя методами: по производству, использованию, источникам дохода (сумма оплаты труда, валовая прибыль минус косвенные налоги на товары и услуги). НД равен ВВП, уменьшенному на сумму амортизации основного капитала.) Деньги как экономическая категория, возникшая на определенной ступени развития товарных отношений, выступают поэтому исторической категорией. Являясь исторической категорией, деньги на каждом следующем этапе товарного производства наполняются новым содержанием, которое усложняется с изменением условий производства. Итак, деньги — это особый привилегированный товар, играющий роль всеобщего эквивалента; деньги — это товар по происхождению, стихийно выделившийся в процессе исторического развития из товарного производства и обмена; деньги — это скрытая внешняя форма проявления до их обменана рынке. Обладая деньгами, владелец уверен, что эта стоимостьпо его желанию может превратиться в любую полезную вещь. Сущность денег как экономической категории проявляется в их функциях, которые выражают внутреннюю основу, содержание денег и выполняются при участии людей. Функция денег как меры стоимости. Эта функция предполагает приравнивание товара к определенной сумме денег, что дает количественное измерение величины стоимости (ценности) товара. Деньги становятся универсальным измерителем всех экономических явлений: товаров, услуг, капитала, долгов, природных ресурсов, интеллектуальной собственности и т.д. Являясь универсальным измерителем, деньги обеспечивают непрерывность производства и потребления, их развитие. Функция денег — мера стоимости — реализуется на основе масштаба цен. Масштабом цен при металлическом обращении называется весовое количество металла, официально принятое в данной стране за единицу и служащее для измерения цен всех других товаров. Деньги как масштаб цен устанавливаются государством и выступают как фиксированное весовое количество металла, изменяющееся со стоимостью этого металла. Первоначально весовое содержание денежной единицы совпадало с масштабом цен, что нашло отражение в названиях некоторых денежных единиц. Так, английский фунт стерлингов в прошлом действительно весил фунт серебра. В ходе исторического развития масштаб цен обособился от весового содержания. Постепенно происходила демонетизация золота и отрыв его официальной цены от рыночной, а официальный масштаб цен становится все более формальным. Функция денег как средства обращения. Деньги в этой функции выступают как средство приобретения необходимых благ и участвуют в непрерывном обороте товаров, услуг и других объектов, способствуя их реализации. Деньги реально присутствуют в обращении в отличие от первой функции, где товар оценивается идеально до выхода на рынок. Передача товара покупателю и его оплата осуществляются одновременно, т.е. в обращении должны находиться наличные деньги. Деньги участвуют в обращении мимолетно, играя роль посредника в обмене. Одни и те же денежные знаки перемещаются от одного товаропроизводителя к другому. Скорость обращения денег велика — чем быстрее совершается оборот, тем меньше требуется наличных денег. Действительные деньги могут быть заменены на знаки стоимости (бумажные или кредитные деньги) в связи с кратковременным присутствием денег при оплате приобретаемых товаров. Ныне господствующее положение заняли кредитные деньги, выступающие как покупательное средство, характерное для простого товарного производства. Деньги используются для взаимного контроля участников товарной сделки. При покупке-продаже товара проверяются его качество, цена, сроки поставки. Функция денег как средства сбережения и накопления, и образования сокровищ. Деньги, являясь всеобщим эквивалентом и обеспечивая их владельцу получение на рынке любого товара, представляет собой самостоятельный вид богатства. Поэтому у людей возникает стремление к сокровищу. Примером сокровищ могут быть активы, которые хранятся в домашних условиях. При выполнении деньгами этой функции обменные отношения прерываются, и деньги накапливаются у продавца. Простое сбережение денег не приносит владельцу дохода. При золотом обращении накопление и сбережение денег создавали стихийное регулирование денежного оборота: лишние деньги уходили в сокровище, а недостаток денег пополнялся из сокровищ. Функция денег как средства платежа. Товаропроизводители в силу определенных обстоятельств не всегда продают товары за наличные деньги. Нехватка средств для покупки у хозяйствующих субъектов возникает:  1) при неодинаковой продолжительности периода производства;  2) при сезонном характере изготовления и сбыта ряда товаров. Это приводит к необходимости покупки-продажи товара с рассрочкой платежа. При таком обмене нет встречного движения денег и товара, погашение долгового обязательства является завершающим звеном в процессе купли-продажи. Разрыв между товаром и деньгами во времени создает опасность неплатежа должника кредитору. Из функции денег как средства платежа появляются кредитные деньги, которые обслуживают преимущественно промышленные и торговые фирмы и выступают не только как платежное, но и покупательное средство. Поэтому нередко в зарубежной экономической литературе обе функции (средство обращения и средство платежа) объединяют в одну.^ В этой функции деньги выступают: при предоставлении и погашении денежной ссуды; при денежных взаимоотношениях с финансовыми (налоговыми) органами (налоговые платежи, получение средств из бюджета); при погашении задолженности по заработной плате.^ Данную функцию выполняют наличные деньги, главным образом при участии физических лиц, и безналичные деньги — преимущественно между юридическими лицами. Безналичные расчеты, когда наличные деньги заменяются кредитными, становятся преобладающей формой платежа в рыночной экономике. Функция мировых денег. Эта функция проявляется во взаимоотношениях между странами или между юридическими и физическими лицами, находящимися в разных странах, в форме внешнеторговых связей, международных займов, оказания услуг внешнему партнеру. Использование денег в качестве мировых является логическим продолжением четырех предыдущих функций. Первыми национальными деньгами, которые приобрели черты мировых денег, были голландские гульдены (XVII—XVIII вв.), затем эту роль стал играть английский фунт стерлингов (XIX — первая половина XX в.), а после Второй мировой войны началась гегемония доллара США. Деньги в качестве мировых функционируют как: 1) всеобщее покупательное средство; 2) всеобщее платежное средство; 3) всеобщая материализация общественного богатства.^ Международным покупательным средством мировые деньги служат при нарушении равновесия обмена товаров и услуг между странами; в этом случае оплата осуществляется наличными деньгами. ^ Мировые деньги в качестве международного платежного средства выступают при расчетах по международным балансам, когда платежи данной страны за определенный период времени превышают ее денежные поступления от других стран.^ Как всеобщее воплощение общественного богатства мировые деньги используются при предоставлении займа или субсидий одной страной другой стране либо при выплате репараций побежденной страны победившей. В данном случае происходит перемещение части богатства одного государства в другое посредством денег. богатства.  Современные функции денег и их роль в рыночной экономике. Соплеменное общество, характеризующееся всеобщим характером товарно-денежных отношений и господством вместо действительных денег знаков стоимости, главным образом кредитных денег, обусловило модификацию функций денег. В отличие от функций денег, которые являются относительно стабильными и мало подвержены изменениям, роль денег в различных условиях постоянно меняется. Деньги воздействуют на экономические процессы и развитие общества.^ Деньги участвуют в установлении цены товаров. На рынке в зависимости от спроса и предложения, а также конкуренции складываются цены, которые могут отклоняться от стоимости. С помощью денег определяется в хозяйственной деятельности предприятий величина издержек производства каждого вида продукции и совокупного их объема. Усиливают заинтересованность предпринимателей в развитии и повышении эффективности производства, экономном использовании ресурсов. Влияют на экономические взаимоотношения между странами.Развитие производства приводит к повышению роли денег. Содержание денег и возможности их использования для решения экономических и социальных задач постоянно меняются, приспосабливаясь к условиям производства. Развитие обмена привело к модификации денег, что выразилось в переходе от использования одних видов денег к другим, а также в изменении условия их функционирования. Деньги в своем развитии прошли долгий путь от отдельных товаров (скота, меха, соли и др.), участвующих в обмене как деньги на короткий период, к действительным деньгам, а затем к знакам стоимости. Действительные деньги — это деньги, у которых обозначенная на них ценность (стоимость) соответствует ценности (стоимости) изготовленного из них металла.^ Появление знаков стоимости при золотом обращении было вызвано объективной необходимостью:  1) золотодобыча не поспевала за производством товаров и не обеспечивала полной потребности в деньгах;  2) золотые деньги высокой портативности не могли обслуживать мелкий по стоимости оборот; 3) золотое обращение не обладало в силу объективности экономической эластичностью, т.е. способностью быстро расширяться и сжиматься;  4) золотой стандарт в целом не стимулировал производство и товарооборот. Различают бумажные деньги и кредитные деньги. Бумажные деньги — замещают в обращении действительные деньги; они изготовлены из специальной бумаги и выпускаются государством (как правило, казначейством) для покрытия своих расходов. Объективная возможность появления этих денег обусловлена особенностями функции денег как средства обращения, когда деньги являлись мимолетным посредником при обмене товаров. Впервые бумажные деньги (ассигнации) в России были выпущены в 1769 г. По сравнению с золотыми деньгами они имели определенные преимущества:  их легче хранить,  они более удобны в расчетах при мелких сделках. Бумажные деньги выполняют две функции: 1) средства обращения и 2) средства платежа.^ Итак, сущность бумажных денег заключается в том, что они выступают знаками стоимости, выпускаемыми государством для покрытия дефицита бюджета; обычно они не разменны на золото и наделены господствующей властью принудительным курсом. Кредитные деньги появились в связи с выполнением деньгами функции средства платежа, когда с развитием товарно-денежных отношений купля-продажа стала осуществляться с рассрочкой платежа (в кредит).Тема 2. Денежный оборот и его структура Денежный оборот. Деньги находятся в постоянном движении между экономическими агентами, к которым относятся домашнее хозяйство (отдельные лица и семьи), фирмы (нефинансовые и финансовые), некоммерческие объединения (например, общественные), государство (органы госуправления, государственные учреждения и организации). В России насчитывалось в 2003 г. около 60 млн. домашних хозяйств, более 3 млн. фирм, 0,2 млн. некоммерческих организаций и 0,4 млн. госучреждений и организаций. Движение денег во внутреннем обороте при выполнении ими своих функций в наличной и безналичной формах есть денежное обращение. Общественное разделение труда и развитие товарного производства являются объективной основой денежного обращения. Образование общенациональных и мировых рынков дало новый толчок дальнейшему расширению денежного оборота. Денежный оборот страны равен сумме всех платежей, совершаемых экономическими агентами в разных формах за определенный период. Деньги обслуживают движение ВВП и НД, в том числе кругооборот капитала, обращение товаров и оказание услуг, движение ссудного и фиктивного капитала и доходов различных социальных групп. Началу движения денег предшествует концентрация их у субъектов (в кошельках населения, кассах юридических лиц, на счетах в кредитных организациях, в казне государства) и возникновение необходимой потребности у них в деньгах. Спрос на деньги возникает: при осуществлении сделок при оплате товаров, услуг. Их объем определяется номинальным ВВП — чем больше денежная стоимость товаров и услуг, тем больше требуется денег для заключения сделок; для накопления в разных видах — вкладах в кредитных учреждениях, ценных бумагах, официальных государственных запасах. В рыночных условиях особую актуальность приобретает четкая организация денежных расчетов, поскольку денежная стадия кругооборота капитала играет огромную роль в деятельности экономических субъектов. Переход от административно-командной системы управления экономикой к рыночным отношениям вызвал необходимость создания новой платежной системы, базирующейся на двухуровневой системе банков. Потребовались разделение и обособление денежных капиталов различных экономических субъектов, формирование самостоятельных коммерческих банков. Качественные изменения в организационных формах проведения денежных расчетов произошли вследствие возрастания экономической активности всех субъектов рынка, увеличения числа и объемов сделок. Появилось огромное количество новых коммерческих структур, что привело к резкому возрастанию документооборота, связанного с обслуживанием платежной системы в целом. Перестройка платежной системы потребовала изменения принципов организации безналичных расчетов, использования новых форм и способов осуществления платежей. Значение четко организованной системы безналичных расчетов многократно возрастает в условиях серьезного кризиса неплатежей, когда огромная взаимная задолженность, задержка платежей в каком-либо одном звене сказывается на важнейших показателях их производственной и коммерческой деятельности. Любая организация совершает денежные расчеты, с одной стороны, как покупатель, с другой — как продавец. Организация осуществляет также денежные расчеты с персоналом и рассчитывается с бюджетом и банком. Совокупность всех денежных платежей составляет платежный оборот. Значительная часть платежного оборота осуществляется безналичным путем, т.е. совершением записей (проводок) по счетам в банках. Наличные деньги применяются главным образом в платежном обороте, в котором участвует население, а также при расчетах на незначительные суммы. Безналичные расчеты нашли широкое применение в процессе развития банковской системы, поскольку имеют ряд преимуществ перед расчетами с использованием наличных денег. Для бесперебойности расчетов необходимо соблюдать следующие основные принципы организации безналичных расчетов: все организации обязаны хранить свои средства на счетах в банках. В кассах разрешается оставлять лишь небольшие суммы наличных денег в пределах установленных норм; подавляющая часть безналичных расчетов должна осуществляться через банки; требование платежа должно выставляться либо перед отгрузкой товаров, либо вслед за ней, чтобы не допустить задержки платежа. Однако при условиях кризиса платежей большинство поставщиков предъявляют требование предоплаты — предварительного получения денег перед отпуском товара; платежи осуществляются со счетов клиентов в банке лишь с их согласия. Это важное условие препятствует банку в распоряжении средствами, принадлежащими организациям, открывшим счета в этом банке; установлено несколько форм расчетов и видов платежей, которые предприятия могут выбирать по своему усмотрению. Соблюдение этих пяти принципов позволяет использовать безналичные расчеты в качестве важного инструмента развития рыночной экономики. Пока расчеты происходят безналично, в банках оседают денежные средства, которые становятся кредитными ресурсами. Безналичные расчеты способствуют уменьшению издержек обращения в виде дополнительных затрат на печать, хранение, перевозку, пересчет огромного количества денежных знаков, которые потребовались бы при расчетах наличными деньгами. В то же время при четкой работе банков безналичные расчеты позволяют лучше регулировать платежный оборот и в конечном счете ускорять оборачиваемость оборотных средств и совершение платежей. В безналичном обороте могут участвовать и деньги, являющиеся личной собственностью граждан и хранящиеся в виде сбережений на счетах банков. Оплата расходов населения безналичным путем может осуществляться со счетов по вкладам. Замещение в этих случаях наличных денег безналичными расчетами также сокращает издержки обращения.^ Межбанковские расчеты. Основу безналичных расчетов составляют межбанковские расчеты. До середины 1990-х годов они строились на основе системы межфилиальных оборотов (МФО). Через систему МФО рассчитывались в основном учреждения Банка России, которые имели свой счет МФО. Номер счета, указанный на каждом платежном документе, способствовал быстрому проведению расчетов. МФО должны были осуществляться так, чтобы обеспечить сохранность средств, не допускать ошибки, несанкционированного доступа к движению документов, предотвращать засылку денег не по адресу. Поэтому в системе МФО каждая начальная операция дублировалась ответной. Учреждение банка, начинающее МФО, посылало другому учреждению поручение на зачисление и описание средств — авизо. Различаются авизо кредитовые (когда деньги перечисляются) и дебетовые (когда деньги списываются). В учреждении банка, получившем авизо, совершался ответный оборот, подтверждающий, что полученное авизо принято к исполнению. С созданием коммерческих банков возникла необходимость дополнить межбанковские расчеты еще одним элементом — расчетами по корреспондентским счетам (корсчетам), открываемым каждому коммерческому банку в Банке России. На местах Банк России представлен центральными операционными управлениями (ЦОУ) и расчетно-кассовыми центрами (РКЦ), в которых и открываются корреспондентские счета коммерческим банкам. Для получения денег с покупателей за продаваемый товар организации должны указать номер корсчета своего банка в платежных документах. Для коммерческого банка ЦОУ и РКЦ — это аналоги коммерческого банка для предпринимателя. На корсчете ЦОУ и РКЦ оседают деньги, имеющиеся у коммерческого банка. Банк может осуществлять взаимозачеты через ЦОУ и РКЦ с другими банками обычно только в пределах имеющегося остатка свободных средств. Некоторые банки, не имея таких средств, не могут своевременно переводить деньги по поручениям своих клиентов. До 1994 г. для проведения расчетов банки могли пользоваться кредитами, выдаваемыми Банком России для покрытия дебетового сальдо по корсчету (овердрафтами). Для обеспечения такого порядка установлен следующий режим оплаты документов банка с его корсчетов. Платежи с корсчета коммерческого банка, включая перечисления средств в фонд обязательных резервов, осуществляются в пределах остатка средств на этом счете на начало операционного дня. Если в Банке России технически возможен учет сумм, поступающих в пользу коммерческого банка в течение текущего рабочего дня, то операции по корсчету коммерческого банка могут проводиться с учетом этих сумм. Порядок совершения платежей с корсчета коммерческого банка в пределах остатка средств на нем распространяется на корреспондентские субсчета филиалов всех коммерческих банков. Коммерческие банки имеют также право открывать корсчета в других коммерческих банках и могут осуществлять по ним как свои операции, так и операции клиентов.^ Субъекты безналичных расчетов. В безналичных расчетах обязательно участвуют два (или более) экономических субъекта и банк. Без открытого в банке счета совершение жирооборота по банковским счетам невозможно. Обслуживание платежного оборота банками заключается в отражении необходимых сумм по активу или пассиву этих счетов. Каждый экономический субъект хранит свои средства в банках. Действующим законодательством предусмотрено, что банки принимают и хранят на счетах денежные средства клиентов, осуществляют по их поручению расчетные, кредитные, кассовые и другие банковские операции.

1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 