

	 КЛАССИФИКАЦИЯ
	 

 
Читайте также:I. Понятия о зажигательном оружие. Классификация зажигательных средств ( напалм, пирогели, электрон, термит, белый фосфор ) и их свойства.I.3. Производственная пыль, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.I.5. Системы воздухообмена, классификация, область применения.II. Классификация жилища. Типологии домаII. Классификация медицинских отходовII. Классификация медицинских отходовII. КЛАССИФИКАЦИЯ МИФОВII.2.Ионизирующие излучения, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.III. Основы систематики и классификация высших таксонов животных.IV. Классификация информации для таможенных целейIV. Социальная концепция общественных зданий. Эволюция типов и их классификацияVST-инструменты, виды, классификация, применение.






ПЕРЕЛОМЫ. Регенерация костной ткани. Транспортная иммобилизация
					ПЕРЕЛОМОМназывают нарушение целост­ности кости.
							КЛАССИФИКАЦИЯ
							1.По происхождению - врожденные(внутри­утробные) и приобретенные.
 Приобретенные переломы по происхождению: Травматическиевозникают в изначально неповрежденной кости, когда сила механического воздействия пре­восходит прочность кости.
 Патологическиепроисходят при воздействии меньшей силы, что связано с предшествующим поражением кости патологическим процес­сом.
 2.По наличию повреждения кожных покровов - открытые и закрытые..
 При открытом переломе по­вреждение кожи может быть от внешнего воздействия и вследствие трав­мы отломками.
 Особую группу составляют огнестрельныепереломы. Их особеннос­тью - массивное повреждение костей и мягких тканей. Часто по­вреждаются артерии, вены, нервы.
 3. По характеру повреждения кости - полными и неполными.
 Когда перелом распространяется на весь поперечник кости —полный.Они встречаются чаще.
 Если поверхность излома не проходит через весь поперечник кости —неполным.(например трещины, дырчатые переломы и др)
 4. По направлению линии перелома выделяют поперечные, косые, продольные, оскольчатые, винтообразные, вколоченные, компрессионныеи отрывныепереломы.
 5. В зависимости от наличия смещения костных отломков относительно друг друга - без смещенияи со смещением. (Смещение – по длине, по ширине, под углом, ротационное)
 6.В зависимости от отдела поврежденной кости - диафизарные, метафизарныеи эпифизарные.
 7.По количеству - одиночныеи множествен­ные.
 8.По сложности повреждения опорно-двигательного аппарата выде­ляют простые и сложные переломы.
 Простыми- нарушение целостности только одной кости. Если в зоне повреждения произошел пе­релом двух костей или перелом сопровождается вывихом (подвывихом), разрывом связок, капсулы сустава, то перелом называют сложным.
 9. В зависимости от развития осложнений - неосложненныеи осложненныепереломы.
 Возможные осложнения переломов:
 травматический шок, повреждение внутренних органов (пневмоторакс при переломе реб­ра, повреждение мозга при вдавленном переломе черепа и т. д.), повреждение сосудов (кровотечение, пульсирующая гематома) и нервов, жировая эмболия, раневая инфекция, остеомиелит, сепсис.

 10. При наличии сочетания переломов с повреждениями другого характера говорят о сочетанной травмеили политравме.
 Примеры сочетанных повреждений:
 переломы костей голени на обеих конечностях и разрыв селезенки;
 перелом плеча, вывих втазобедренном суставе и ушиб головного мозга.
 РЕГЕНЕРАЦИЯ КОСТНОЙ ТКАНИ
 Физиологическаярегенерация выражается в постоянной перестрой­ке костной ткани: гибнут, рассасываются старые и формируются новые структуры кости.
 Репаративнаярегенерация происходит при повреждении костной ткани и направлена на восстановление ее анатомической целостности и функции за счет кле­ток камбиального слоя надкостницы, эндоста, малодифференцированных клеток костного мозга и мезенхимальных клеток
 Выделяют 4 фазы репаративной регенерации:
 1Катаболизм тканевых структур, пролиферация клеточных элементов
 В ответ на травму тканей и кровоизлияние развивается посттравматичес­кий отек, который усиливается к 3-4 дню, а затем медленно стихает, погибшие тканевые структуры расплавляются. Начинается репродукция и пролиферация клеточных элементов.
 2Образование и дифференцировка тканевых структур
 Характеризуется прогрессирующей пролиферацией и дифференцировкой клеточных элементов, вырабатывающих органическую основу костного регенерата.
 3Образование ангиогенной костной структуры (перестрой­ка костной ткани)
 Восстанавливается кровоснабжение регенерата, происходит минера­лизация его белковой основы. К концу стадии из костных балок образу­ется компактное вещество кости.
 4Полное восстановление анатомо-физиологического строения кости
 Дифференцируется кортикальный слой, надкостница, восстанавли­вается костномозговой канал, происходит ориентировка костных струк­тур в соответствии с силовыми линиями нагрузки.
 ВИДЫ СРАЩЕНИЯ ПЕРЕЛОМА
 Процесс сращения костей в зоне перелома начинается с образования периостальной (в основном) и эндостальной мозоли. Они временно фик­сируют отломки, создавая условия для роста костного регенерата.
 а) Первичное сращение.При точном сопоставлении отломков образуется сразу костная интермедиальная костная мозоль, мощной периостальной мозоли нет. Перелом заживает в ранние сроки
 б)Вторичное сращение.При плохом сопоставлении отломков, они фиксируются периостальной мозолью. Затем происходит регенерация хрящевой тканью, которая после превращается в костную.
 Условия заживления перелома: анатомическое сопоставление, неподвижность отломков на весь период, необходимый для консолидации (мозолеобразования), восстановление кровоснабжения в зоне перелома

    
        Загрузка...
    
    

 ТРАНСПОРТНАЯ ИММОБИЛИЗАЦИЯ
 Транспортная иммобилизация позволяет уменьшить воз­действие на пациента неблагоприятных последствий перелома.
 Назначение транспортной иммобилизации:
 предотвращение дальнейшего смещения костных отломков, уменьшение болевого синдрома, создание возможности для транспортировки пострадавшего.
 Принципы транспортной иммобилизации:
 ■ обеспечение неподвижности всей конечности,
 ■ быстрота и простота выполнения.
 Транспортную иммобилизацию следует по возможности производить в функционально выгодном положении. Шину надо накладывать до под­нятия больного прямо на одежду или используя мягкую подкладку.
 Способы транспортной иммобилизации:
 Аутоиммобилизация— бинтование поврежденной нижней конечности пострадавшего к здоровой или верхней конечности к туловищу.
 Иммобилизация с помощью подручных средств (импровизированными шинами)— использование палок, досок, лыж, зонтика и пр. в качестве жесткого предмета, к которому фик­сируют поврежденную конечность.



Учёные считают, что многие причины неудачных браков существуют уже в момент их заключения. Эти причины именуются факторами риска построения счастливой семьи.  | следующая ==> Иммобилизация с помощью стандартных транспортных шин
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1533 -  | 1446 -  или читать все...
  