

	 Эхинококк (Echinococcus granulosus).
	 

 
Читайте также:Эхинококкоз






Карликовый цепень (Hymenolepis nаnа).
					Карлико­вый цепень - возбудитель гименолепидоза, распространен повсеместно.
 Локализуется в тонком кишечнике.
 Морфология: имеет длину от 1,5 до 4,5 см. сколекс шаровидный или удлиненный с 4 присосками, втяжным хоботком и одним венчиком крючьев. Шейка длинная и тонкая. В гермафродитных члениках располагаются: три шаровидных семенника, яичник лопасной желточник. Зрелые членики более крупные. Состоит из 200 члеников.
 Пути заражения: алиментарный, контактный, внутрикишечная аутоинвазия.
 Паразит оказывает патогенное действие:1)механическое, т.е. происходит нарушение функции кишечника и 2)токсическое, кот представляет опасность для НС
 Жизненный цикл. Из человека с фекалиями во внешнюю среду. Поедается мучным клещом. Через тесто в организм человека. Проглатывание яиц при несоблюдении правил личной гигиены.
 Диагноз ста­вится при обнаружении яиц в фекалиях.(яйца овальные 36-45мкм, оболочка двухконтурная, внутри личинка, между оболочками филаменты)
 Профилактика. Строжайшее соб­людение правил личной гигиены, мытье рук перед едой и после посещения уборной. Санитарно-просветительная работа, тщательная уборка детских учреж­дений.Возбу­дитель эхинококкоза. Распространение природно-очаговое(респ. Алтай, Тыва, залесовский, Троицкий р-ны) – главный гельминтоз Алтайского края.
 Морфология: половозрелая форма имеет головку с крючьями и 3-4членика разной степени зрелости(предпоследний гермафродитный, последний зрелый). Общая длина тела до 5мм. Имеет две личиночные формы: 1)6крючная онкосфера и 2) финна типа эхинококк.
 Оказывает патогенное действие: механическое, токсическое и аллергическое. Разрыв пузыря приводит к анафилактическому шоку и мгновенной смерти.
 Жизненный цикл. Окончательные хозяева - собака, волк. Промежуточные хозяева - человек, крупный и мелкий рогатый скот. В фекалиях окончательных хозяев нахо­дятся яйца паразитов. Человек заражается, проглатывая яйца, которые превращаются в финну.
 Диагноз ставится на основании результатов реакции Касони(В кожу руки вводят 0,2 мл стерильной жидкости из пузыря эхинококка. Если образовавшийся внутрикожный пу­зырек в течение 3-5 мин увеличится в 5 раз, реакцию считают положитель­ной), иммунологические тесты и рентгенологические обследования.

 Личная профилактика заключается в соблюде­нии правил личной гигиены, мытье рук перед едой, после контакта с соба­ками, крупным и мелким рогатым скотом. Меры общественной профилакти­ки: 1) не допускать скармливания собакам органов животных, пораженных эхинококком; 2) уничтожать бродячих, а также обследовать и лечить слу­жебных и используемых в хозяйственных целях собак.



Свиной цепень (Taenia solium).  | следующая ==> Аскарида человеческая (Ascaris lumbricoides).
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 122; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1536 -  | 1475 -  или читать все...
  