

	 Краткое изложение программного материала (сокращенный курс лекций, учебник).
	 

 
Читайте также:II. Задачи для усвоения материала.II. Задачи для усвоения материала.II. Задачи для усвоения материала.II. Задачи для усвоения материала.II. Задачи для усвоения материала.II. Изучение нового материалаII. Изучение нового материалаII. Изучение нового материалаII. Изучение нового материалаIII. Закрепление нового материалаIII. Повторение изученного материалаIV. Анализ материала и заключение.






Тема 1. Международная валютно-финансовая система
					Международная валютная система. Виды валютных систем. Эволюция международной валютной системы. Факторы, влияющие на развитие валютной системы. Возникновение и развитие первой валютной системы. Основные принципы Парижской валютной системы. Возникновение и становление второй валютной системы. Бреттон-Вудская валютная система. Формы проявления кризиса Бреттон-Вудской валютной системы. Проблемы Ямайской валютной системы. Современная валютная система. Развитие и становление Европейской валютной системы. Цели ее создания. Структурные принципы ЕВС. Международный валютный фонд.



СОДЕРЖАНИЕ УМК  | следующая ==> Тема 2. Сущность и система валютного регулирования в России
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  