

3


ОГЛАВЛЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ	3
1 ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ УЧЕТА ДОХОДОВ И РАСХОДОВ	5
1.1 Сущность доходов и расходов предприятия	  5
1.2 Классификация доходов и расходов предприятия	9
2 ОРГАНИЗАЦИОННО – ПРАВОВАЯ И ЭКОНОМИЧЕСКАЯ  ХАРАКТИРИСТИКА ПРЕДПРИЯТИЯ	14
2.1 Организационно-правовая характеристика предприятия	14
2.2 Экономическая характеристика предприятия	15
3 СОСТОЯНИЕ УЧЕТА ДОХОДОВ И РАСХОДОВ В ТШВ «УРОЖАЙ»	22
   3.1 Общее состояние учетно-аналитической работы на предприятии	22
3.2 Состояние первичного учета доходов и расходов	25
3.3 Состояние синтетического и аналитического учета доходов и расходов	26
4 ПУТИ УЛУЧШЕНИЯ УЧЕТА ДОХОДОВ И РАСХОДОВ	30
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	32
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК	33
ПРИЛОЖЕНИЕ                                                                                                     35










ВВЕДЕНИЕ


Деятельность хозяйствующих субъектов сопровождается формирование доходов и расходов, организации и ведению бухгалтерского учета которых должно предшествовать четкое определение этих понятий и классификации. Необходимость интеграции бухгалтерского и налогового учета обуславливает необходимость анализа определений названных понятий, принятых в Положении по бухгалтерскому учету (ПБУ 9/99 «Доходы организации», ПБУ 10/99 «Расходы организации») и Налоговом кодексе РФ. 
Доходы и расходы представляют собой основные элементы финансовой отчетности. Впервые понятие доходов и расходов были сформулированы в концепции бухгалтерского учета в рыночной экономике России, одобренной по бухгалтерскому учету 29 октября 1997 года методическим советом по бухгалтерскому учету при Минфине Российской Федерации.
Финансовый результат представляет собой конечный экономический итог хозяйственной деятельности организации и выражается в форме прибыли или убытка, который определяется как разница между доходами и расходами.
Доходы и расходы по своему составу неоднородны. Они зависят от характера, условии получения и направления деятельности организации. В соответствии с ПБУ доходами организации признается увеличение экономических выгод в результате поступления активов (денежных средств, иного имущества) и (или) погашение обязательств, приводящие к увеличению капитала этой организации, за исключением вкладов участников (собственников имущества).
Расходами организации в Положении по бухгалтерскому учету признается уменьшение экономических выгод вследствие выбытия  активов и возникновения обязательств, приводящее к уменьшению капитала организации.
Понятия и состав доходы организации различны в бухгалтерском и налоговом учете, о чем свидетельствует источники нормативной информации. 
Целью данной курсовой работы является закрепление полученных знаний по дисциплине «Бухгалтерский учет» в части учета доходов и расходов на конкретном примере, т.е. в ТШВ «Урожай».   
В соответствии с поставленной целью в работе поставлены следующие задачи: 
- изучить теоретический материал в сфере учета доходов и расходов организации; 
- изучить организационно-правовые характеристики ТШВ «Урожай»:  приведение сведений о правовой форме функционирования, об основной деятельности, определенной по Уставу. Также краткой экономической характеристики хозяйства – дать анализ финансового состояния предприятия, основных средств, трудовых ресурсов, путем сравнительного анализа фактических данных за последние три отчетных года;
- рассмотреть первичный, аналитический и синтетический учет доходов и расходов организации;
- выдвинуть предложения по совершенствованию бухгалтерского учета доходов и расходов в ТНВ «Урожай».
   

















1 ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ УЧЕТА ДОХОДОВ И РАСХОДОВ


Сущность доходов и расходов предприятия


По мнению профессора П.С. Безруких, финансовый результат деятельности организации (прибыль или убыток) за отчетный период – по существу, разница между доходами и расходами.
Доходами принято считать увеличение экономических выгод в течение отчетного периода или уменьшение обязательств, которые приводят к увеличению капитала, отличного от вкладов собственников. Доходы включают такие составляющие, как выручка от продажи продукции, товаров, работ, услуг; проценты и дивиденды к получению, роялти и т.п.; прочие доходы (поступления от продажи списываемых объектов основных средств и других активов; внереализационная прибыль, полученная вследствие переоценки некоторых видов активов, в частности ценных бумаг, и другие поступление).
Расходами принято считать уменьшение экономических выгод в течение отчетного периода или возникновение обязательств, которые приводят к уменьшению капитала, кроме изменений, обусловленных изъятиями по решению собственников. Расходы включают такие составляющие, как затраты на производство и продажу продукции (товаров, работ, услуг), управленческие и коммерческие расходы, а также другие расходы и потери от продажи и иных случаев списания объектов основных средств и других активов, вследствие изменений валютных курсов и т.д. [7].
В.Ф. Палий считает, что без расходов нет доходов. Поэтому расходы как объект бухгалтерского учета отражается против соответствующих им доходов и наоборот. Исключение из общего правила возникает тогда, когда имеющиеся активы утрачивают способность приносить доход или когда появляются обязательства (платежи), против которых не могут быть признаны соответствующие активы. Такие реальные потери отражаются как расходы отчетного периода, в котором они выявлены [20].
По мнению Колеватова О.А.: «В организациях, предметом деятельности которых является предоставление за плату во временное пользование (временное владение и пользование) своих активов по договору аренды, выручкой считаются поступления, получение которых связанно с этой деятельностью (арендная плата).
В организациях, предметом деятельности которых является предоставление за плату прав, возникающих из патентов на изобретения, промышленные образцы и других видов интеллектуальной собственности, выручкой считаются поступления, получение которых связано с этой деятельностью (лицензионные платежи (включая роялти) за пользование объектами интеллектуальной собственности)» [17].
Карзаева Н.Н. считает, при продаже продукции и товаров, выполнении работ, оказании услуг на условиях коммерческого кредита, предоставляемого в виде отсрочки и рассрочки оплаты, выручка принимается к бухгалтерскому учету в полной сумме дебиторской задолженности.
Величина поступления и (или) дебиторской задолженности по договорам, предусматривающим исполнение обязательств (оплату) не денежными средствами, принимается к бухгалтерскому учету по стоимости товаров (ценностей), полученных или подлежащих получению организацией. Стоимость товаров (ценностей), полученных или подлежащих получению организацией, устанавливают исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах обычно организация определяет стоимость аналогичных товаров (ценностей).
При невозможности установить стоимость товаров (ценностей), полученных организацией, величина поступления и (или) дебиторской задолженности определяется стоимостью продукции (товаров), переданной или подлежащей передаче организацией. Стоимость продукции (товаров), переданной или подлежащей передаче организацией, устанавливается исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах обычно организация определяет выручку в отношении аналогичной продукции (товаров).
В случае изменения обязательства по договору первоначальная величина поступления и (или) дебиторской задолженности корректируется исходя из стоимости актива, подлежащего получению организацией. Стоимость актива, подлежащего получению организацией, устанавливают исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах обычно организация определяет стоимость аналогичных активов.
Величина поступления определяется также с учетом (увеличивается или уменьшается) суммовой разницы, возникающей в случаях, когда оплата производится в рублях в сумме, эквивалентной сумме в иностранной валюте (условных денежных единицах). Под суммовой разницей понимается разница между рублевой оценкой фактически поступившего в качестве выручки актива, выраженного в иностранной валюте (условных денежных единицах), исчисленной по официальному или иному согласованному курсу на дату принятия к бухгалтерскому учету, и рублевой оценкой этого актива, исчисленной по официальному или иному согласованному курсу на дату признания выручки в бухгалтерском учете» [16].
Ю.А. Бабаева считает, при оплате приобретаемых материально - производственных запасов и иных ценностей, работ, услуг на условиях коммерческого кредита, предоставляемого в виде отсрочки и рассрочки платежа, расходы принимаются к бухгалтерскому учету в полной сумме кредиторской задолженности.
 Величина оплаты и (или) кредиторской задолженности по договорам, предусматривающим исполнение обязательств (оплату) не денежными средствами, определяется стоимостью товаров (ценностей), переданных или подлежащих передаче организацией. Стоимость товаров (ценностей), переданных или подлежащих передаче организацией, устанавливают исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах обычно организация определяет стоимость аналогичных товаров (ценностей).
При невозможности установить стоимость товаров (ценностей), переданных или подлежащих передаче организацией, величина оплаты и (или) кредиторской задолженности по договорам, предусматривающим исполнение обязательств (оплату) не денежными средствами, определяется стоимостью продукции (товаров), полученной организацией. Стоимость продукции (товаров), полученной организацией, устанавливается исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах приобретается аналогичная продукция (товары).
В случае изменения обязательства по договору первоначальная величина оплаты и (или) кредиторской задолженности корректируется исходя из стоимости актива, подлежащего выбытию. Стоимость актива, подлежащего выбытию, устанавливают исходя из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах обычно организация определяет стоимость аналогичных активов.
Величина оплаты определяется (уменьшается или увеличивается) с учетом суммовых разниц, возникающих в случаях, когда оплата производится в рублях в сумме, эквивалентной сумме в иностранной валюте (условных денежных единицах). Под суммовой разницей понимается разница между рублевой оценкой фактически произведенной оплаты, выраженной в иностранной валюте (условных денежных единицах), исчисленной по официальному или иному согласованному курсу на дату принятия к бухгалтерскому учету соответствующей кредиторской задолженности, и рублевой оценкой этой кредиторской задолженности, исчисленной по официальному или иному согласованному курсу на дату признания расхода в бухгалтерском учете.
Для целей управления в бухгалтерском учете организуется учет расходов по статьям затрат. Перечень статей затрат устанавливается организацией самостоятельно.
Для целей формирования организацией финансового результата деятельности от обычных видов деятельности определяется себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг, которая формируется на базе расходов по обычным видам деятельности, признанных как в отчетном году, так и в предыдущие отчетные периоды, и переходящих расходов, имеющих отношение к получению доходов в последующие отчетные периоды, с учетом корректировок, зависящих от особенностей производства продукции, выполнения работ и оказания услуг и их продажи, а также продажи (перепродажи) товаров. При этом коммерческие и управленческие расходы могут признаваться в себестоимости проданных продукции, товаров, работ, услуг полностью в отчетном году их признания в качестве расходов по обычным видам деятельности [5].


1.2 Классификация доходов и расходов предприятия


В отчете о прибылях и убытках организация обязана выделить доходы и расходы по обычным видам деятельности и прочие доходы и расходы. 
Доходами от обычных видов деятельности является выручка от продажи продукции и товаров, поступления, связанные с выполнением работ, оказанием услуг, т.е. доходы по профильной для организации деятельности — тем видам деятельности, которые приняты организацией в качестве составляющих ее бизнеса. 
Такое разделение доходов и расходов для российского учета впервые было дано в ПБУ 9/99 и ПБУ 10/99. Для начала надо понять, что предмет деятельности для целей гражданско-правовых отношений и вид деятельности для целей бухгалтерского учета и отчетности различны. В уставе организация декларирует предметы деятельности, которыми предполагает заниматься. Эта декларация очень часто не совпадает с реальностью: конъюнктура рынка, вновь открывающиеся возможности и т.п. условия заставляют предпринимателя идти в новые сферы, отказываясь от тех планов, реализовать которые не удалось. На практике часто в устав включается фраза о том, что организация будет заниматься любой деятельностью, не запрещенной законодательством. 
Организация имеет право самостоятельно определить свой порог существенности, т.е. тот процент, при котором доходы становятся существенными, а вид деятельности — обычным, и указать его в учетной политике [12]. 
В качестве удачной рекомендации отметим комментарии А.А.Никонова, согласно которым «операции признаются предметом деятельности организации в том случае, когда они независимо от других операций могут быть квалифицированы как предпринимательская деятельность. Иными словами, если операции осуществляются систематически и направлены на извлечение прибыли, то эти операции следует признать предметом деятельности организации». 
Принципиальными здесь являются два момента: 
- быть составной частью бизнеса, быть связанным с другой деятельностью; 
- быть деятельностью, т.е. сознательно направляться на получение дохода [9]. 
При квалификации доходов и расходов следует учитывать принцип соответствия доходов и расходов. Он заключается в том, что квалификация расхода соответствует квалификации дохода, и наоборот. Если доход признается доходом по обычным видам деятельности, то соответствующий ему расход может быть только таким же. Например, амортизация по основным средствам, сданным в аренду: она будет расходом по обычным видам деятельности, если доход признан выручкой, и наоборот, она будет операционным расходом, если таковым будет признан доход. 
Для целей определения финансового результата доходы должны быть уменьшены на сумму соответствующих им расходов (расходов, понесенных в целях извлечения этих доходов) — в этом заключается принцип соответствия доходов и расходов. Поэтому расходы должны подразделяться по видам так же, как и доходы. 
При этом доход не может быть признан доходом по обычным видам деятельности, если ему не соответствует никаких расходов (поскольку это деятельность, она должна сопровождаться расходами). 
Расходами по обычным видам деятельности являются расходы, связанные с изготовлением и продажей продукции (включая управленческие и коммерческие расходы), приобретением и продажей товаров, а также расходы, связанные с выполнением работ, оказанием услуг. 
Не может быть доходов по обычным видам деятельности, для извлечения которых не понесены соответствующие расходы, и наоборот, расходам по обычным видам деятельности всегда должны соответствовать доходы. Если бухгалтер отражает в учете и отчетности только одну сторону этого уравнения — только доходы или только расходы — он ошибся либо в построении аналитики (выручка и себестоимость всегда должны отражаться в одной и той же аналитике, иначе будет нарушен принцип соответствия доходов и расходов, а информация отчетности потеряет свою полезность), либо в классификации доходов и расходов. 
В качестве операционных доходов признаются доходы по самостоятельным хозяйственным операциям и сделкам, осуществленным с целью получения данных доходов, но при этом не являющимся предметом деятельности данной организации, а именно: 
- доходы, связанные с продажей активов, отличных от продукции или товаров — основных средств, материально-производственных запасов, ценных бумаг (кроме профессиональных участников рынка ценных бумаг), иностранной валюты и т.п.;
- доходы, получаемые по отдельным самостоятельным договорам, но не связанные с профильной деятельностью — доходы по договорам аренды, коммерческой концессии, проценты к получению, доходы от совместной деятельности.
Соответственно, операционными расходами признаются расходы по исполнению хозяйственных операций и сделок, не являющихся предметом деятельности данной организации — расходы по выбытию активов, отличных от продукции и товаров, либо расходы, связанные с исполнением договоров второй группы (включая амортизацию имущества, переданного по договорам аренды, концессии, оплату коммунальных услуг по помещениям, сданным в аренду и др.). 
В качестве внереализационных расходов признаются расходы трех видов: 
- расходы, являющиеся побочным результатом хозяйственных операций, по которым не было действий, предпринятых специально для их осуществления (курсовые разницы, суммовые разницы и иные расходы по приобретению основных средств, выявленные после их принятия к учету и др.);
- расходы, выявленные в случае, когда предпринятые действия привели не к ожидаемому или даже к противоположному ожидаемому результату — убытки (уплаченные штрафы, пени, неустойки, списанная безнадежная дебиторская задолженность и др.);
- благотворительные и социальные расходы (на проведение спортивных мероприятий, на содержание пунктов общественного питания, медицинских кабинетов и т.п.).
Отличие операционных доходов от доходов по обычным видам деятельности в том, что они являются второстепенными, побочными видами деятельности организации, рассматриваются как некое дополнение, но не как цель ее деятельности. Отличие операционных расходов от расходов по обычным видам деятельности в том, что без операционных расходов организация вообще не получит никакого дохода, поскольку не сможет производить или продавать свою продукцию, т.е. их осуществление приводит к образованию определенного дохода, но включение операционных расходов в себестоимость конкретных продуктов трудоемко и нецелесообразно, поэтому не может рассматриваться как расход по обычным видам деятельности.
Итак, доходы и расходы разделяются в зависимости от того, каким образом к ним применяется принцип соответствия доходов и расходов. Доходам по обычным видам деятельности (выручке) всегда соответствуют расходы по обычным видам деятельности (себестоимость). Операционным доходам расходы могут соответствовать или не соответствовать. В последнем случае (несоответствия) противоположная часть (доход или расход) на практике присутствует, но в учете не выделяется ввиду большой трудоемкости и низкой целесообразности. Внереализационные доходы никогда не сопровождаются расходами, и наоборот, т.е. фактически они целиком являются либо прибылью, либо убытком организации. 
Чрезвычайными доходами считаются поступления, возникающие как последствия чрезвычайных обстоятельств (стихийного бедствия, пожара, аварии) получение страхового возмещения, стоимость материальных ценностей, остающихся от списания поврежденных активов (полезные возвраты) и т.п. В составе чрезвычайных расходов отражаются расходы, возникающие как последствия тех же чрезвычайных обстоятельств: выплаты за ущерб, нанесенный окружающей среде, списание остаточной стоимости утраченных или непригодных для восстановления активов, выплаты пострадавшим в результате аварии работникам или населению и т.д. [5]. 
















  2 ОРГАНИЗАЦИОННО – ПРАВОВАЯ И ЭКОНОМИЧЕСКАЯ  ХАРАКТИРИСТИКА ПРЕДПРИЯТИЯ


2.1 Организационно-правовая характеристика предприятия


Товарищество на вере «Урожай» учрежден по решению общего собрания полных товарищей от 25 июля 200 года в соответствие с Гражданским кодексом Российской Федерации и федеральным законодательством. 
ТНВ «Урожай» расположен в д. Старо-Куктово Илишевского района республики Башкортостан. 
ТНВ «Урожай» является коммерческой организацией, имеет права самостоятельного хозяйствующего субъекта, самостоятельный баланс, расчетный, валютный и иные счета в банках, печать, бланки и иные необходимые реквизиты юридического лица, может иметь фирменный знак. Права и обязанности  юридического лица кооператив приобретает с момента его государственной регистрации.
Товарищество на вере вправе от своего имени совершать любые действия, не запрещенные законодательством Российской Федерации и Республики Башкортостан, без каких-либо ограничений и изъятий.
В своей деятельности товарищество на вере  руководствуется законодательством Российской Федерации, Республики Башкортостан и настоящим  Уставом
ТНВ «Урожай» создается в целях совместной деятельности членов товарищества (по производству, переработке и сбыту сельскохозяйственной продукции, а также для выполнения иной не запрещенной законом деятельности) на основе личного трудового участия и объединения его членами имущественных взносов.
Основными видами деятельности товарищества являются (согласно общероссийского классификатора форм собственности):
- производство сельскохозяйственной продукции (разведение КРС, овец и коз, лошадей, свиней, пчел; выращивание зерновых и зернобобовых культур, овощеводство);
- переработка сельскохозяйственной продукции;
- сбыт сельскохозяйственной продукции (оптовая торговля зерном, живыми животными, а также продукцией в палатках и на рынках). 
Товарищество на вере «Урожай»  может осуществлять иные виды хозяйственной деятельности, за исключением запрещенных законодательством. Виды деятельности, требующие  специального разрешения (лицензирования) осуществляются с момента получения в установленном порядке лицензий.
ТНВ «Урожай» самостоятельно планирует и осуществляет свою производственно-хозяйственную и иную деятельность, а также социальное развитие. товарищество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
Управление деятельностью товарищества на вере осуществляется полными товарищами. Высшим органом управления является собрание полных товарищей. На собрании каждый полный товарищ имеет один голос, если учредительным договором не установлено иное, а решения принимаются единогласно (если учредительным договором не установлено иное).

2.2 Экономическая характеристика предприятия

Специализация характеризуется выделением ведущих отраслей в его подразделениях и созданий условий для этих отраслей. Каждое хозяйство с учетом своих земельных, трудовых и материальных ресурсов определяет ведущие отрасли хозяйства по производству конкретной продукции. Главным показателем, определяющим специализацию хозяйства, служит структура товарной продукции. 
Специализация является важнейшим показателем производственной деятельности предприятия, которая характеризуется структурой выручки от реализации. 
Таблица 2.1 Состояние выручки от реализации продукции, тыс. руб.
Наименование продукции
	2007 год
	2008 год
	2009 год
	Темп роста показателей  2009г по отношению к 2007г, %
По растениеводству, всего 
в т.ч.:
         пшеница
         рожь
         ячмень
         горох
         прочее                                                                                                                    
По животноводству, всего
в т.ч.:
         молоко
         живая масса КРС
         живая масса лошади
         прочая продукция
Итого
	22752

12471
8091
818
1258
114
21499

12331
8369
197
582
44251
	24785

14021
5402
2595
2422
345
25463

15734
8838
192
699
50248
	25723

14621
943
1665
7967
527
26684

14065
11358
434
827
52407
	113,1

117,2
11,7
203,5
633,3
462,2
124,1

114,1
135,7
220,3
142,1
118,4
 
Как видно из данных таблицы 2.1, выручка от реализации продукции в 2009 году по сравнению с 2007 годом увеличилась на 18,4 %, в том числе выручка от реализации продукции растениеводства увеличилась на 13,2 %, выручка от реализации продукции животноводства увеличилась на 24,1 %.
Из анализа выручки реализации  продукции видно, что предприятие имеет скотоводческо - зерновое  направление.
В сельском хозяйстве земля является основным и главным источником производства. Поэтому рациональное использование земельных ресурсов имеет жизненно важное значение для хозяйства. Рассмотрим структуру земельных угодий за последние три года в ТШВ «Урожай».


Таблица 2.2 Состав и структура земельных угодий
Показатель
	Площадь, га
	В % к итогу
	Темп роста показателей  2009г по отношению к 2007г, %

	2007г.
	2008г.
	2009г.
	2007г.
	2008г.
	2009г.
	
Общая земельная площадь
	7020
	7020
	7020
	100,0
	100,0
	100,0
	100,0
В т.ч. с/х угодий
	6283
	6283
	6283
	89,5
	89,5
	89,5
	100,0
  из них пашня
	4612
	4612
	4612
	65,7
	65,7
	65,7
	100,0
  сенокосы
	890
	890
	890
	12,7
	12,7
	12,7
	100,0
  пастбища
	781
	781
	781
	11,1
	11,1
	11,1
	100,0
Лесные массивы
	364
	364
	364
	5,2
	5,2
	5,2
	100,0
Др. земли
	373
	373
	373
	5,3
	5,3
	5,3
	100,0

Как видно из таблицы по размеру земельных угодий ТНВ «Урожай» является  средним хозяйством. За последние три года в структуре земельных угодий не произошло изменении. В структуре земельных угодий удельный вес сельскохозяйственных угодий составляет 89,5 %, пашни – 65,7 %, сенокосов – 12,7 %, пастбищ – 11,1 %, лесных массивов – 5,2 %, прочих земель – 5,3 %. 
Трудовые ресурсы представляют собой важный фактор, рациональное использование которого обеспечивает повышение уровня производства сельскохозяйственной продукции и его экономической эффективности. Рассмотрим состав и структуру использования трудовых ресурсов в ТНВ «Урожай».
Таблица 2.3 Численность и состав трудовых ресурсов
Категории работников
	Численность, чел
	В % к итогу
	Темп роста показателей
2009 г. по отношению к 2007 г., %

	2007г
	2008г
	2009г
	2007г
	2008г
	2009г
	
1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
По организации всего
	151
	132
	132
	100,0
	100,0
	100,0
	87,4
В т.ч. занятые в с/х производстве
	144
	123
	125
	95,4
	93,2
	94,7
	86,8
В т.ч. рабочие постоянные
	112
	93
	104
	74,2
	70,5
	78,8
	92,9

Продолжение таблицы 2.3
1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
Из них: трактористы-машинисты
	30
	31
	33
	19,9
	23,5 
	25,0
	110
операторы машинного доения
	25
	25
	25
	16,5
	18,9
	18,9
	100,0
скотники КРС
	27
	30
	23
	17,9
	22,7
	17,4
	85,2
работники коневодства
	-
	-
	1
	-
	-
	0,8
	-
Служащие
	32
	30
	21
	21,2
	22,7
	15,9
	65,6
Из них: руководители
	8
	8
	8
	5,3
	6,0
	6,0
	100,0
специалисты
	24
	22
	13
	15,9
	18,2
	9,8
	54,2
Работники подсобных промышленных п/п
	7
	9
	7
	4,6
	6,8
	5,3
	100,0

Из таблицы 2.3 видно, что за последний год произошли изменения в составе трудовых ресурсов ТНВ «Урожай», т.е. численность рабочих уменьшилась. Темп роста численности работников по хозяйству за 2009 год по отношению к 2007 году составляет 87,4 %, это означает что численность работников к 2009 году уменьшилась на 12,6 %, что связано с последствиями финансово – экономического кризиса.
Оборотные средства, обслуживающие процесс обращения продукции, представляют собой фонды обращения. К ним относятся готовая к реализации продукция, находящаяся на складах предприятия; продукция отгруженная, но не оплаченная потребителями; денежные средства предприятия; средства в расчетах. Рассмотрим состав и структуру  использования оборотных средств.






Таблица 2.4 Состав и структура оборотных средств 
Наименование
	Среднегодовая стоимость, тыс. руб.
	В % к итогу
	Темп роста показателей
2009 г. по отношению к 2007 г., %

	2007г.
	2008г.
	2009г.
	2007г.
	2008г.
	2009г.
	
Запасы
	43942
	54394,5
	63150,5
	92,4
	89,1
	90,5
	144,0
В т.ч.: сырье, материалы и др.
	21655
	27769
	33071,5
	45,5
	45,5
	47,4
	152,7
животные на выращивании и откорме
	16228,5
	19372,5
	22700
	34,1
	31,7
	32,5
	139,9
затраты на незавершенном пр-ве
	6024,5
	7179
	7307
	12,7
	11,7
	10,5
	121,3
готовая продукция и товары для перепродажи
	34
	74
	72
	0,07
	0,1
	0,1
	211,8
Дебиторская задолженность
	3547,5
	6617
	6361,5
	7,5
	10,8
	9,1
	179,3
Денежные средства
	80,5
	58,5
	275
	0,2
	0,09
	0,4
	341,6
Итого 
	47570
	61070
	69787
	100,0
	100,0
	100,0
	146,7

Как видно из таблицы в хозяйстве произошли значительные изменения в структуре оборотных средств на 46,7 %. Данные сдвиги структуры оборотных средств соответствуют с принятой в хозяйстве специализацией сельскохозяйственного производства и требованиями рыночной экономики. Наибольший удельный вес в оборотных средствах в 2009 году занимают запасы (90,5 %), в частности сырье и материалы – 47,4 %, животные на выращивании и откорме – 32,5 %, а наименьший удельный вес в оборотных средствах занимают денежные средства – 0,5 % и готовая продукция – 0,1 %.
Основные фонды - это средства труда, которые многократно участвуют в производственном процессе, сохраняя при этом свою натуральную форму, а их стоимость переносится на производимую продукцию частями, по мере износа. К ним относятся средства труда со сроком службы более года. 
Далее рассмотрим состав и структуру основных производственных фондов в ТШВ «Урожай».
Таблица 2.5 Состав и структура основных средств 
Вид основных средств
	Среднегодовая стоимость, тыс. руб.
	В % к итогу
	Темп роста показателей  
2009 г. по отношению к 2007 г., %

	2007г
	2008г
	2009г
	2007г
	2008г
	2009г
	
Здания
	8709
	11984
	15251
	13,0
	14,8
	17,0
	175,1
Сооружения, передаточные устройства
	592
	614,5
	637
	0,9
	0,8
	0,7
	107,6
Машины, оборудование 
	42667
	51456
	54877,5
	63,8
	63,4
	61,3
	128,6
Транспортные средства
	5378
	6777
	6954
	8,0
	8,3
	7,8
	129,3
Производственный и хозяйственный инвентарь
	52
	52
	52
	0,08
	0,06
	0,04
	100,0
Рабочий скот 
	262,5
	228,5
	423
	0,4
	0,3
	0,5
	161,1
Продуктивный скот
	7245,5
	8092,5
	9376,5
	10,8
	10,0
	10,5
	129,4
Другие виды основных средств
	1973
	1973
	2013
	3,0
	2,4
	2,2
	102,0
Всего 
	66879
	81177,5
	89584
	100,0
	100,0
	100,0
	133,9

Как показывает таблица 2.5, в целом наблюдается увеличение среднегодовой стоимости основных средств, темп роста 2009 года по отношению к 2007 году составляет 133,9 %, что означает, что стоимость основных средств в 2009 году по отношению к 2007 году увеличилась на 33,9 %. Наибольший удельный вес в общей стоимости основных фондов в 2009 году занимает группа «Машины и оборудование» 61,3 % в общей стоимости основных средств. Это говорит о том, что первоначальная стоимость в этой группе самая большая. На втором месте стоят группа  «Здания» - 17,0 %, а наименьший удельный вес занимает группа «Сооружения, передаточные устройства» - 0,7 %, «Производственный и хозяйственный инвентарь» - 0,04%, «Другие виды основных средств» 0,5 %. 
Рассмотрим финансовое положение ТШВ «Урожай» (таблица 2.6).
Таблица 2.6 Финансовое состояние ТШВ «Урожай»
Показатели
	2007г.
	2008г.
	2009г.
	Темп роста показателей
2009 г. по отношению к 2007 г., %
Выручка от реализации продукции, тыс.руб. 
	44962
	51813
	54335
	120,8
Себестоимость продукции, тыс. руб.
	36588
	43289
	43491
	118,9
Прибыль (убыток) от продаж, тыс.руб.
	8187
	8524
	10844
	132,5
Прибыль (убыток) до налогообложения, тыс. руб.
	8832
	16919
	18026
	204,1
Чистая прибыль (убыток), тыс. руб.
	8444
	16919
	17889
	211,9
Уровень рентабельности, %
	23,1
	39,1
	41,1
	178,0
Окупаемость затрат, %
	122,9
	119,7
	124,9
	101,6

По данным таблицы можно сделать вывод, что выручка от реализации  в течение трех лет увеличилась на 20,8 %. Чистая прибыль увеличилась на 9445 тыс. руб. или 211,9 %, что говорит о нормальном финансовом состоянии товарищества. Уровень рентабельности увеличился на 78,0 %, а уровень окупаемости  затрат увеличился на 1,6 %, что свидетельствует о положительной тенденции.






3 СОСТОЯНИЕ УЧЕТА ДОХОДОВ И РАСХОДОВ В ТШВ «УРОЖАЙ» 

3.1 Общее состояние учетно-аналитической работы на предприятии


Бухгалтерия ТНВ «Урожай» является самостоятельным структурным подразделением товарищества и подчиняется непосредственно собранию полных товарищей товарищества. Бухгалтерию возглавляет главный бухгалтер, назначаемый на должность приказом собранием полных товарищей ТНВ «Урожай». 
Главный бухгалтер обеспечивает соответствие осуществляемых хозяйственных операций законодательству РФ, контроль за движением имущества и выполнением обязательств. Структуру и штатную численность бухгалтерии утверждает руководитель хозяйства по представлению главного бухгалтера и по согласованию с отделом кадров.
Бухгалтерия ТНВ «Урожай» состоит из: главного бухгалтера, заместитель главного бухгалтера, кассир, бухгалтера расчетного стола, бухгалтер по механизации, бухгалтер по растениеводству, бухгалтер по животноводству. Бухгалтерия взаимодействует со всеми отделами. 
Учетная политика ТШВ «Урожай» является внутренним документом, определяющим совокупность способов ведения бухгалтерского учета и формируется его главным бухгалтером на основе ПБУ 1/2008 «Учетная политика организации» (утверждено приказом Минфина РФ от 06.10.2008 № 106н), ФЗ «О бухгалтерском учете» 21.11.1996 года № 129-ФЗ, Гражданского кодекса РФ, Налоговым кодеком РФ и утверждается руководителем. Этот документ служит для внутреннего пользования и является связующим звеном между внешним по отношению к организации законодательством по бухгалтерскому учету и ее внутренним законодательством. 
Учетная политика предприятия включает в себя: организационные аспекты, раскрывающие общие принципы; учетного процесса на предприятии; методические аспекты, раскрывающие избранные методы ведения учета, существенно влияющие на оценку и принятие решения пользователей бухгалтерской отчетности; детальный рабочий план счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности предприятия. 
Ответственность за организацию бухгалтерского учета на предприятии, соблюдение законодательства при выполнении хозяйственных операций несет руководитель предприятия.
Ответственность за ведение бухгалтерского учета, своевременное предоставление полной и достоверной бухгалтерской отчетности несет главный бухгалтер предприятия. Бухгалтерский учет на предприятии осуществляется бухгалтерией как самостоятельным структурным подразделением.
Бухгалтерский учет предприятия ведется с использованием рабочего Плана счетов, который разработан на основании «Плана счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организации», утвержденного приказом Министерства Финансов РФ от 31.10.2000г. № 94-н, а также на основании «Плана счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности предприятий и организаций агропромышленного комплекса», утвержденного приказом Минсельхоза РФ от 13.06.2001г. № 654. 
Бухгалтерский учет в ТНВ «Урожай» ведется по журнально-ордерной форме учета. Журнально-ордерная форма ведения бухгалтерского учета основана на использовании шахматного принципа регистрации операций и их накапливания за каждый отчетный период. Итоговые данные журналов-ордеров переносятся в Главную книгу, которая используется для обобщения данных журналов-ордеров, взаимной проверки правильности произведенных записей по отдельным счетам и для составления отчетного баланса. В ней показываются вступительное сальдо, текущие обороты и исходящее сальдо по каждому синтетическому счету. Главная книга открывается на год, на ее основании и части других регистров заполняется баланс и другие формы отчетности.
Основанием для записей в реестрах бухгалтерского учета являются первичные учетные документы, фиксирующие факт совершения хозяйственных операций, а также бухгалтерские справки и расчеты. Построение бухгалтерского учета, последовательность записей хозяйственных операций в первичных документах, взаимосвязь первичных документов и учетных регистров, применение компьютерной техники обеспечивают взаимный контроль бухгалтерских записей и доступность учетной информации. 
Первичные документы принимаются к учету, если они составлены по форме, содержащейся в альбомах унифицированных форм первичной учетной документации или отраслевых инструктивных нормативных документах, утвержденных в установленном порядке. Для оформления хозяйственных операции, по которым не предусмотрены типовые формы первичных учетных документов, применяются формы, утвержденные приказом руководителя.
Первичные документы, регистры бухгалтерского учета, бухгалтерская отчетность подлежат обязательному хранению в соответствии с установленными порядком и сроками. Ответственность за обеспечение сохранности в период работы с ними и своевременную передачу их в архив несет главный бухгалтер.
После записи документов по бухгалтерским регистрам происходит их погашение, которое оформляется приложением к каждому документу штампа «получено». Такое гашение документов следует проводить для предотвращения злоупотреблений путем вторичного использования уже проведенных документов.
Все документы после окончательной бухгалтерской обработки  подшиваются в папки и передаются на хранение в текущий архив, чем обеспечиваются их сохранность и удобство хранения; документы переплетаются, а папки последовательно в порядке нумерации журнальных статей помесячно. На обложке папки указывает наименование организации, название и порядковый  ее номер, год, месяц и количество листов в папке. При передаче документов в архив и при их уничтожении составляются акты, которые хранятся в архиве. Дела из архива выдаются по письменному распоряжению главного бухгалтера. Перечень и сроки хранения документов в хозяйстве от 1-10 лет.

3.2 Состояние первичного учета доходов и расходов


Для учета расходов на реализацию товаров, продукции, работ, услуг используют оборотную ведомость, ведомость № 16, главную книгу, журнал-ордер № 10, журнал-ордер № 10-1.
Для учета других показателей используют приходный кассовый ордер, расходный кассовый ордер, товарно-транспортные накладные, счет-фактура, накладная, платежные поручения, выписки банков.
Учет финансовых результатов ведется в журнале-ордере № 15. Основанием для заполнения этого журнала-ордера служат справки бухгалтерии, выписки банка из расчетного и прочих счетов и др.
Первичные документы должны быть составлены в момент совершения операции, а если это не представляется возможным - непосредственно по окончании операции.
Ответственность за своевременное и доброкачественное создание документов, передачу их в установленные сроки для отражения в бухгалтерском учете, за достоверность содержащихся в документах данных несут лица, создавши и подписавшие эти документы.
Документы следует составлять на бланках установленной формы с заполнением всех реквизитов. Если некоторые реквизиты не заполнены, то свободное место прочеркивают.
Запись в документах делают чернилами, шариковой ручкой или на пишущих и счетных машинах. В денежных документах сумму указывают цифрами и прописью. Если в тексте или цифрах допущена ошибка, то ее следует зачеркнуть и написать сверху правильный текст. Затем правильный текст или сумму повторяют на полях документа и заверяют подписью лица, оформляющего документ.
Составление годового отчета является одной из сложных работ в бухгалтерской службе организации. Все организации по итогам финансово-хозяйственной деятельности составляют бухгалтерскую отчетность в соответствии с требованиями Федерального закона от 21 ноября 1996 г. №129-Ф3 «О бухгалтерском учете» и представляют ее учредителям, в налоговую инспекцию и территориальный орган государственной статистики.



3.3 Состояние синтетического и аналитического учета доходов и расходов


Счет 91 «Прочие доходы и расходы» предназначен для обобщения информации о прочих доходах и расходах (операционных, внереализационных) отчетного периода, кроме чрезвычайных доходов и расходов. 
К счету 91 «Прочие доходы и расходы» могут быть открыты субсчета: 
- 91-1 «Прочие доходы»;
- 91-2 «Прочие расходы»;
 -91-9 «Сальдо прочих доходов и расходов». 
На субсчете 91-1 «Прочие доходы» учитываются поступления активов, признаваемые прочими доходами (за исключением чрезвычайных). 
На субсчете 91-2 «Прочие расходы» учитываются прочие расходы (за исключением чрезвычайных). 
Субсчет 91-9 «Сальдо прочих доходов и расходов» предназначен для выявления сальдо прочих доходов и расходов за отчетный месяц. 
В течение года записи по субсчетам счета 91 ведутся нарастающим итогом. 
По кредиту субсчета 91-1 «Прочие доходы» в течение отчетного периода находят отражение: 
- поступления, связанные с предоставлением за плату во временное пользование (временное владение и пользование) активов организации - в корреспонденции со счетами учета расчетов или денежных средств: Дт 51, 52, 76 Кт 91-1;
- поступления, связанные с предоставлением за плату прав, возникающих из патентов на изобретения, промышленные образцы и других видов интеллектуальной собственности: Дт 51,52, 58 Кт 91-1;
- поступления, связанные с участием в уставных капиталах других организаций, а также проценты и иные доходы по ценным бумагам - в корреспонденции со счетами учета расчетов: Дт 76 Кт 91-1;
- прибыль, полученная организацией по договору простого товарищества: Дт 76 Кт 91-1;
- поступления, связанные с продажей и прочим списанием основных средств и иных активов, отличных от денежных средств в российской валюте, продукции, товаров - в корреспонденции со счетами учета расчетов или денежных средств: Дт 76 Кт 91;
- проценты, полученные (подлежащие получению) за предоставление в пользование денежных средств организации, а также проценты за использование кредитной организацией денежных средств, находящихся на счете организации в этой кредитной организации: Дт 51, 52, 58 Кт 91-1;
- штрафы, пени, неустойки за нарушение условий договоров, полученные или признанные к получению: Дт 51,76 Кт 91-1;
- поступления, связанные с безвозмездным получением активов, - в корреспонденции со счетом учета доходов будущих периодов: Дт 98 Кт 91-1;
- прибыль прошлых лет, выявленная в отчетном году: Дт 60,76 Кт 91-1;
- суммы кредиторской задолженности, по которым истек срок исковой давности: Дт 60,76 Кт 91-1;
- курсовые разницы: Дт 50, 52, 58, 62 и другие Кт 91-1;
- прочие доходы, признаваемые операционными или внереализационными. 
По дебету субсчета 91-2 «Прочие расходы» в течение отчетного периода находят отражение: 
- расходы, связанные с предоставлением за плату во временное пользование (временное владение и пользование) активов организации, прав, возникающих из патентов на изобретения, промышленные образцы и других видов интеллектуальной собственности, а также расходы, связанные с участием в уставных капиталах других организаций: Дт 91-2 Кт 02,05,51 и другие;
- остаточная стоимость активов, по которым начисляется амортизация, и фактическая себестоимость других активов, списываемых организацией: Дт 91-2 Кт 01, 04, 10;
- расходы, связанные с продажей, выбытием и прочим списанием основных средств и иных активов: Дт 91-2 Кт 60,69, 70 и другие;
- суммы налогов, уплачиваемых по законодательству за счет финансовых результатов: Дт 91-2 Кт 68;
- проценты, уплачиваемые организацией за предоставление ей в пользование денежных средств (кредитов, займов): Дт 91-2 Кт 66, 67;
- штрафы, пени, неустойки за нарушение условий договоров, уплаченные или признанные к уплате: Дт 91-2 Кт 51, 76;
- расходы на содержание производственных мощностей и объектов, находящихся на консервации: Дт 91-2 Кт 10, 60, 69, 70, 71 и другие;
- убытки прошлых лет, признанные в отчетном году: Дт 91-2 Кт 02, 05, 69, 70 и другие;
- отчисления в резервы под обесценение вложений в ценные бумаги, под снижение стоимости материальных ценностей, по сомнительным долгам: Дт 91-2 Кт 14,59,63;
- суммы дебиторской задолженности, по которым истек срок исковой давности, других долгов, нереальных для взыскания: Дт 91-2 Кт 62, 76;
- курсовые разницы: Дт 91-2 Кт 50,52, 58, 62 и другие;
- прочие расходы, признаваемые операционными или внереализационными. 
Записи по субсчетам 91-1 «Прочие доходы» и 91-2 «Прочие расходы» производятся накопительно в течение отчетного года. Ежемесячно сопоставлением дебетового оборота по субсчету 91-2 «Прочие расходы» и кредитового оборота по субсчету 91-1 «Прочие доходы» определяется сальдо прочих доходов и расходов за отчетный месяц. Это сальдо ежемесячно (заключительными оборотами) списывается с субсчета 91-9 «Сальдо прочих доходов и расходов» на счет 99 «Прибыли и убытки». Таким образом, синтетический счет 91 «Прочие доходы и расходы» сальдо на отчетную дату не имеет. 
По окончании отчетного года все субсчета, открытые к счету 91 «Прочие доходы и расходы» (кроме субсчета 91-9 «Сальдо прочих доходов и расходов»), закрываются внутренними записями на субсчет 91-9 «Сальдо прочих доходов и расходов» [5]. 
Аналитический учет по счету 91 «Прочие доходы и расходы» ведется по каждому виду прочих доходов и расходов. При этом построение аналитического учета по прочим доходам и расходам, относящимся к одной и той же финансовой, хозяйственной операции, должно обеспечивать возможность выявления финансового результата по каждой операции. 






4 ПУТИ УЛУЧШЕНИЯ УЧЕТА ДОХОДОВ И РАСХОДОВ

Основным общим недостатком системы учета доходов и расходов в ТШВ «Урожай» является недостаточный контроль за деятельностью бухгалтерии со стороны руководства предприятия. При такой системе руководитель как бы не является потребителем бухгалтерской информации в той степени, в которой ему следует им быть теоретически. 
Практически достаточных усилий по контролю за доходами и расходами руководитель предприятия не прикладывает, хотя нормативные требования соблюдаются им с наибольшей возможной точностью. 
Практика бухгалтерского учета доходов и расходов на предприятии сталкивается со многими недостатками, связанными с действующим законодательством.
Также хочется отметить общую громоздкость законодательства, его устаревание и неприспособленность к условиям учета при помощи современной вычислительной техники. 
Пути улучшения совершенствования действующей на предприятии системы учета доходов и расходов:
1) автоматизация учета доходов расходов. Внедрение на предприятии пакета  автоматизированных программ. Программа дает возможности при обработке бухгалтерских проводок сразу заполнять первичные документы. После заполнения документов, содержащей все нужные статьи, появляется возможность: автоматического заполнения программой регистров бухгалтерского учета, что значительно облегчает и ускоряет процесс формирования бухгалтерской отчетности. 
2) возможность создания единого стандарта на средства автоматизации учета основных средств. В настоящее время появляется все больше и больше фирм, занимающихся изготовлением и распространением программ автоматизации бухгалтерского учета. К сожалению, освоение приобретенных программ является довольно сложным процессом, а если на двух предприятиях установлены программы разных фирм, то много времени тратится на переквалификацию бухгалтера. 
В таком случае можно предложить помимо введения стандарта на формы по первичному учету доходов и расходов в условиях ведения бухгалтерского учета на компьютере, ввести стандарт на программное обеспечение бухгалтерского назначения. Главное, что нужно учесть при разработке стандарта - возможность его изменения по мере совершенствования системы бухгалтерского учета и предоставление простора для улучшения программного обеспечения, чтобы не свернуть конкуренцию между фирмами, работающими в этой области. 
3) ведение дополнительного контроля за учетом доходов и расходов со стороны руководства предприятия. Это означает просмотр руководителем бухгалтерских документов, изучение им нормативных актов, действующих в этой области. Такой подход позволит более рационально расходовать имеющиеся средства, тратить меньше времени на убеждение руководства в необходимости расходования, повысить дисциплину использования сотрудниками предприятия. 
4) возможность введения международных стандартов в части амортизации основных средств. Одним из направлений совершенствования организации бухгалтерского учета основных средств является ориентация на Международные стандарты учета и отчетности. Внедрение Международных стандартов учета позволит повысить качество учета доходов и расходов и контроля за их учетом. 




ЗАКЛЮЧЕНИЕ


Деятельность хозяйствующих субъектов сопровождается формирование доходов и расходов, организации и ведению бухгалтерского учета которых должно предшествовать четкое определение этих понятий и классификации. Необходимость интеграции бухгалтерского и налогового учета обуславливает необходимость анализа определений названных понятий, принятых в Положении по бухгалтерскому учету (ПБУ 9/99 «Доходы организации», ПБУ 10/99 «Расходы организации») и Налоговом кодексе РФ. 
Расходами организации в Положении по бухгалтерскому учету признается уменьшение экономических выгод вследствие выбытия  активов и возникновения обязательств, приводящее к уменьшению капитала организации.
Понятия и состав доходы организации различны в бухгалтерском и налоговом учете, о чем свидетельствует источники нормативной информации. 
В качестве объекта исследования по оценке организации бухгалтерского учета доходов и расходов было выбрано ТШВ «Урожай», основной деятельностью которого является производство, переработка и сбыт сельскохозяйственной продукции.
Предварительная оценка финансового состояния предприятия позволила сделать заключение о повышении показателей прибыльности и рентабельности в анализируемом периоде - 2007-2009 гг. При этом финансовое состояние предприятия является нормальным. 
Проверка правильности учета и отражения в отчетности финансовых результатов от обычных видов деятельности позволяет сделать заключение о правильном, полном, достоверном отражении операций по данному разделу учета.


БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК


Налоговый  кодекс Российской Федерации : от 31 июля 1998 г. № 146–ФЗ [Электронный ресурс] : принят Гос. Думой 16.07.1998г.  : одобр. Советом Федерации 17 июля 1998 г. : (ред. от 26.11.2008) : (с изм. и доп., вступающими в силу с 01.01.2009) // СПС «Консультант Плюс». Версия Проф.
О бухгалтерском учете [Текст] : федеральный закон от 21 ноября 1996г. № 129 ФЗ. – Ростов н/Д. : Феникс, 2007. – 24 с.
План счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций [Текст] : утв. приказом Минфина РФ от 31.10.2000 г. № 94н. – М. : Омега-Л, 2004. – 136 с.
Положения по бухгалтерскому учету [Текст] : утв. Приказом Министерства финансов РФ от 30 марта 1988 г. № 26н. – Ростов н/Д. : Феникс, 2005. – 288 с.
Бабаев, Ю.А. Бухгалтерский финансовый учет [Текст] : учебник/ Ю.А. Бабаев. – М. : Юнити, 2005. – 525 с.
Бабченко, Г.П. Бухгалтерский учет в организациях [Текст] : учебник / Г.П. Бабченко. – М. : Финансы и статистика, 2005. – 317 с.
Безруких, П.С. Бухгалтерский учет [Текст] : учеб. пособие / П.С. Безруких. – М. : Бухгалтерский учет, – 2004.736 с.
Белов, А.А. Бухгалтерский учет. Теория и практика [Текст] : учеб. пособие / А.А.Белов, А.Н. Белов. – М. : Книжный мир, 2005. – 568 с.
Берник, В.Р. Учетная политика предприятия для целей бухгалтерского учета [Текст] / В.Р. Берник // Налоги и финансовое право. – 2008. – № 12. – С. 6 – 12.  
Бондина, Н.Н. Бухгалтерский учет в аграрно-промышленном комплексе [Текст] : учебник / Н.Н. Бондина. – М. : Кнорус, 2006. –  276 с.
Бородин, В.А. Бухгалтерский учет [Текст] : учебник / В.А. Бородин. – М. : ЮНИТИ-ДАНА, 2004. – 369 с.
Бухгалтерский учет в сельскохозяйственных организациях [Текст] : учебник / Р. Н. Расторгуева, А. В. Казакова, А. И. Павлычева. – М. : ПрофОбрИздат, 2002. –  275 с.
Головизнина, А.Т. Теория бухгалтерского учета [Текст] : учеб. пособие / А.Т. Головизнина, О.И. Архипова. – М. : ТК Велби, 2004. – 268 с.
Глушков, И.Е. Бухгалтерский (налоговый, финансовый, управленческий) учет на современном предприятие [Текст] : учебник / И.Е. Глушков, Т.В. Киселева. – М. : Экор-книга, 2007. – 678 с.
 Захарьин, В.Р. Теория бухгалтерского учета [Текст] : учебник / В.Р. Захарьин. – М. : ИНФРА-М, 2004. – 304 с.
 Карзаева, Н.Н. Товары и расходы на продажу [Текст] / Н.Н. Карзаева, Т.А. Бельтова // Бухгалтерский учет. – 2008. – № 24. – С. 34 – 41.
Колеватова, О.А. Учет расчетов с покупателями и заказчиками в бюджетных организациях [Текст] / О.А. Колеватова // Бухгалтерский учет- 2009. – № 4. – С. 30-34.
Кондраков, Н.П. Бухгалтерский учет [Текст] : учебник / Н.П. Кондраков. – М. : ИНФРА-М, 2005. – 367 с.
 Луговой, А.В. Учёт долгосрочных финансовых вложений [Текст] / А.В. Луговой // Бухгалтерский учёт. – 2009. – № 3. – С. 34 – 41.
Палий, В.Ф. Современный бухгалтерский учет [Текст] : учебник / В.Ф. Палий. – М. : Бухгалтерский учет, 2003. – 790 с.
Пизенгольц, М. З. Бухгалтерский учет в сельском хозяйстве [Текст] : учебник / М.З. Пизенгольц. – М. : Финансы и статистика, 2002. – 480 с.
Смирнов, В.В. Оценки рыночной стоимости предприятия [Текст] / В.В. Смирнов// Бухгалтерский учёт. – 2008. – № 9. – С. 25 – 30.



