

	 Проблемные вопросы
	 

 
Читайте также:I Общие вопросы. Организация работыI. Вопросы лекционного материалаI. Вопросы лекционного материалаI. Вопросы лекционного материалаI. Вопросы, изложенные в основной литературеI. Вопросы, изложенные основной литературеI. Переведите текст письменно, перепишите его и ответьте письменно на послетекстовые вопросы.I. Соответствие объекта исследования требованиям нормативных документов по пожарной безопасности. (Нормативные вопросы)II. Вопросы лекционного материалаII. Вопросы лекционного материалаII. Вопросы лекционного материалаII. Вопросы лекционного материала






Составьте обзор позиций ведущих теоретиков по основным положениям:
 · наследственность – социум;
 · рациональность – иррациональность;
 · изменяемость – неизменность
 · субъективность – объективность;
 · целостность – делимость;
 · познаваемость – непознаваемость;
 · внутренняя – внешняя обусловленность.
 В анализе используйте тезисы З.Фрейда, Дж.Уотсона, А.Маслоу, Л.С.Выготского.
					Тема 6. Эмоционально-волевая регуляция личности
					1. Понятие о чувствах и эмоциях. Основные функции, формы чувств.
 2. Понятие воли в психологии. Основные характеристики воли.
 3. Стресс: определение и характеристика.
					Ключевые понятия
					Эмоции, чувства, аффект, эстетические чувства, интеллектуальные чувства, воля, сила воли, решительность, выдержка, локус контроля, стресс, стрессоустойчивость личности.
					Контрольные вопросы
					· Определение и характеристика эмоций и чувств.
 · Характеристика аффекта.
 · Стресс, характеристика стресса, его причины, стадии.
 · Как коррелируют стресс и пол?
 · Определите уровень стрессоустойчивости личности. Каковы методы психологической саморегуляции и разгрузки?
 · Воля: определение, характеристика.
 · Каковы признаки волевого акта?
 · Возможно ли развитие воли? Какими методами и приемами возможно наиболее эффективное развитие воли?



Проблемные вопросы  | следующая ==> Проблемные вопросы
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  