
          ﻿Е.В. Капусткина СОЦИАЛЬНЫЕ ПРАКТИКИ ЗДОРОВОГО ПИТАНИЯ
Санкт-Петербургкий государственный университет, факультет социологии,
карв1в2002@уаНоо. сот
В последнее время по всему миру наблюдается тенденция здорового образа жизни, основной составляющей которого является питание. При этом используются два понятии «здоровое питание» и «правильное питание». Последнее является более широким и определяется, исключительно, социальными причинами. В понятии «здоровое питание» можно выделить две составляющих -физиологическую и социальную.
Одной из первых научно обоснованных систем здорового питания была система сбалансированного питания, которая возникла более двухсот лет назад. Её основой было соответствие поступающих в организм и расходующихся питательных веществ, пища различающегося состава, содержание в пище незаменимых веществ, а также определение обмена веществ у человека уровнем концентрации аминокислот, жирных кислот, моносахаридов, минералов и витаминов.
Вместе с открытием в 19 - начале 20 вв. гормональной системы кишечника, необходимостью употребления пищевых волокон, новых механизмов пищеварения, роли микробов в организме появляется концепция адекватного питания.
Далее возникает концепция рационального питания, то есть питания, способного удовлетворить потребность организма в энергии. Количественной мерой энергетической ценности пищи становится калория. Приток энергии должен быть равен его расходу, тогда вес останется неизменным. Но, в настоящее время, человек стал потреблять намного большее количество жиров и углеводов, чем это необходимо организму. Хотя, М.В. Козловская в своей работе «Феномен питания в эволюции человека» пишет о том, что человеческий организм адаптирован больше к переизбытку углеводов, нежели к их недостатку.1 Согласно данному подходу, суточная норма по калорийности должна также соответствовать уровню физической активности, а также многим другим показателям (пол, возраст и т.п.). Превышение суточной нормы по калорийности приводит к ожирению и серьёзным проблемам со здоровьем.
1	Козловская М. В. Феномен питания в эволюции человека. С. 10.
Еще одной разновидностью здорового питания исторически считалось вегетарианство, которое является способом «питания, исключающий потребление мясных и рыбных продуктов; это также учение о том, что естественной пищей человека являются продукты растительного происхождения.»2 Л. Н. Толстой, который разделял данный подход, писал: «Десять лет кормила корова тебя и твоих детей, одевала и грела тебя овца своей шерстью. Какая же им за это награда? Перерезать горло и съесть?».
Существуют следующие разновидности вегетарианства:	веганство	(строгое
вегетарианство, исключающее употребление любого мяса, яиц, молока, иногда даже мёда), лактовегетарианство (допускается употребление молока и молочных продуктов), лактоововегетарианство (употребляются растительная пища, молочные продукты, яйца домашних птиц). Все виды вегетарианства допускают горячую обработку пищи, в отличие от витарианизма, при котором употребляется только сырая вегетарианская пища.
Что касается самых распространённых причин, по которым люди становятся вегетарианцами и веганами, то среди них - состояние здоровья, этическое отношение к животным, а также экономичность. Если говорить о состоянии здоровья, то в современном мире двигательная активность всё сильнее уменьшается (автомобили, офисы и т.п.), что приводит к перееданию и различным заболеваниямз например, таким как, сахарный диабет, ожирение, а также к понижению иммунитета и ухудшению состояния желудочно-кишечного тракта. С помощью вегетарианства лечатся такие болезни, как гипертония, ожирение, мочекаменная болезнь, острый гепатит или цирроз печени и т.д. Но вегетарианство также приводит, к сожалению, к дефициту цинка, железа, кальция, витаминов и к их низкой усвояемости. Вегетарианство не рекомендуется детям и подросткам, беременным и кормящим женщинам, спортсменам.
Первое «Общество вегетарианцев» возникло в Англии еще в 1847 году в Манчестере исходя из этических и социальных причин. Члены данной группы относились к элите общества. Помимо основного мотива основания общества, а именно, осуждение насилия над животными, они считали, что земледелие продуктивнее животноводства. А также вегетарианство, по их мнению, экономически выгодно для людей, особенно в условиях неустойчивого финансового положения, поскольку на употреблении мяса можно хорошо сэкономить.
2	Медкова ИЛ., Павлова Т.Н., Брамбург Б.В. Всё о вегетарианстве. С. 7.
3	Толстой Л.Н. Путь жизни. С. 42
Как известно, в российской православной традиции вегетарианство является не идеологией потребления, а необходимой составляющей постов, в первую очередь, - Великого. Кроме религиозных, несомненно, существуют и социальноэкономические причины возникновения постов, а именно - истощение ресурсов, преимущественно, к весне.
Кроме того, существующие в большинстве обществ диеты, которые сейчас рассматриваются как элемент здорового образа жизни, традиционно возникали как социальные конструкты. Так, например, возможность употреблять либо не употреблять тот или иной продукт определяется принадлежностью к той или иной социально страте.
Киреева Н.Н., Анисимов А.И.
СОЦИАЛЬНОЕ ЗДОРОВЬЕ КАК ПОТЕНЦИАЛ УСПЕШНОСТИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПЕДАГОГА
Санкт-Петербургский государственный университет, факультет психологии, Nikaren1@yandex.ru; Санкт-Петербургский государственный институт психологии и социальной работы, aai101@mail.ru
Проблема обеспечения сохранности и укрепления здоровья педагогов является наиболее острой и актуальной в системе современного образования и связана с эффективностью труда лиц педагогических профессий. Профессия педагога предполагает высокие затраты ресурсов физического и психического здоровья. Это обусловливает риск возникновения хронической усталости, профессиональной деформации, невротических расстройств и разного рода психосоматических проблем. Одним из подходов к решению этой проблемы является изучение социального здоровья человека.
Социальное здоровье человека - одна из наиболее актуальных и перспективных проблем современной психологии здоровья.Основной акцент специфики социального здоровья, как подчеркивает Г.С. Никифоров, - полноценное выполнение человеком своих социальных функций.
Мы рассматриваем социальное здоровье человека как степень гармоничности его отношений с социальным окружением, в которой отражено динамическое равновесие уровня социальной зрелости личности и общественно значимых требований. Сущностными моментами этого определения являются и гармоничность отношений, и социальная зрелость личности, которые мы рассматриваем в качестве интегральных критериев оценки социального здоровья человека.Эти критерии нами были использованы в эмпирическом исследовании