
          ﻿С. Д.-Н. Дагбаева
Некоторые методики и показатели качества жизни населения
Аннотация: в статье рассматриваются различные методы и показатели оценки качества жизни. Рассмотрен объективный и субъективный подходы к оценке качества жизни населения. Предложен алгоритм комплексной оценки качества жизни населения.
Ключевые слова: качество жизни, методы и методики исследования, потребности, интересы, социологический инструментарий.
Показатели качества жизни населения призваны отражать степень развития социально-экономических отношений в стране. В современной практике оценки качества жизни используются количественные и качественные показатели в общепринятых двух подходах.
В соответствии с первым подходом оценка производится с помощью системы показателей - социальных индикаторов.
При этом национальные показатели, имея свои особенности, в целом, однако, базируются на методологических рекомендациях Организации Объединенных Наций (ООН). Другой подход предполагает расчет сводного индекса качества жизни на основе отдельных показателей. Он в основном применяется для проведения межстрановых сопоставлений качества жизни населения.
Количественная оценка качества жизни населения обычно связана с показателями совокупного дохода и его производных. К качественным показателям относят: показатели условий труда, быта, досуга, уровни образования, культуры, здравоохранения и т. д.
Отечественными и зарубежными специалистами разработаны различные методики оценки качества жизни. Одни из них ориентированы на оценку объективных показателей качества жизни, другие - на субъективные показатели качества жизни. Однако большинство из существующих систем индикаторов нацелено на количественное измерение социальных явлений и базируется в основном на статистической информации. С. Айвазян представил концептуальные положения, методологию и описание информационного обеспечения для построения интегральных индикаторов качества жизни населения (ИИКЖ) [1]. Следует различать качество жизни общества и качество жизни отдельного человека. В первом случае это совокупность условий, предпосылок, созданных обществом для своего дальнейшего развития и обеспечивающих жизнедеятельность людей. К ним можно отнести исторические, географические, экономические, социальные, демографические. Качество жизни личности - отношение людей к этим условиям, использование их для удовлетворения своих потребностей.
Оценивая качество жизни, необходимо обратить особое внимание на индикаторы, отображающие субъективные показатели, детерминированные психологическими особенностями, настроениями, бытующими в том или ином обществе. Такой подход включает не только оценку материального благополучия, но и духовных, культурных и психологических моментов.
Анализ существующих методик оценки качества жизни, структуры его показателей свидетельствует о большом разнообразии подходов и сложности учета всех сторон определяемой категории. В то же вре-
Дагбаева Сэмбрика Доржо-Нимаевна, кандидат социологических наук, доцент кафедры социальные технологии ВосточноСибирского государственного технологического университета.
e-mail: sambrika@mail.ru
мя они позволяют обобщить характеристики качества жизни, выделить среди них основополагающие и оценить их, получить данные об уровне качества жизни в различных территориальных образованиях и тенденциях его изменения в целях принятия административных управленческих решений.
Основываясь на вышесказанном, предлагаем следующий алгоритм комплексной оценки качества жизни (рис. 1).
Этот алгоритм основывается на параллельном использовании двух подходов к оценке качества жизни: объективного и субъективного.
В основу объективной оценки положен статистический метод определения значений показателей качества жизни. Субъективная оценка построена на использовании метода социологических исследований. При этом расчет интегрального показателя качества жизни осуществляется с помощью обобщенного (комплексного) метода.
Рис. 1. Алгоритм комплексной оценки качества жизни
В социологическом исследовании качества жизни необходимо рассматривать потребности и интересы, функционирующие на уровне общества, социальной группы и личности. Для разработки инструментария исследования необходимо осуществить структурную операционализацию основных понятий. Качество жизни отражает степень удовлетворения всего комплекса потребностей и интересов, их уровень развития и условия в обществе, созданные для их развития и удовлетворения. Поэтому в программе социологического исследования качества жизни необходимо предусмотреть применение индикаторов, позволяющих произвести замеры степени реализации интересов, материальных и духовных потребностей.
Как известно, категория «качество» в общенаучном плане является совокупной характеристикой существенных свойств объекта, его внутренней и внешней определенности, относительной устойчивости, его отличия от других объектов или сходства с ними. Определенность социального субъекта проявляется в его деятельности, а сама деятельность предопределяется комплексом его потребностей, интересов и ценностей, который и выражает его качество, его индивидуальность, отделяет его от других социальных субъектов. В общенаучном плане потребности представляют собой диалектическое противоречие между объектом и субъектом потребления, между внутренним состоянием человека и окружающим его внешним миром. Из множества имеющихся определений автор поддерживает определение, данное А. Г. Здраво-мысловым: «...потребность можно определить как непосредственное выражение необходимости... Она есть то, что требует своего удовлетворения, благодаря чему выступает причиной деятельности. Потребность весьма существенно воздействует на направленность сознания, на социальное чувство и эмоции человека, его социально-психологические ориентации» [2]. Интересы являются своего рода посредником между человеком как носителем потребности и миром внешних объектов, позволяющих удовлетворить ту или иную потребность.
Процесс возвышения потребностей и расширение свободы выбора человеком способа их удовлетворения является основной движущей силой и целью развития современного общества. Чем больше свободы для выбора человеком способов реализации своих интересов, тем выше качество его жизни.
Большое число публикаций посвящено классификации потребностей. Со времен Аристотеля известно их деление на телесные и духовные. Как заметил Маршалл, «потребностям и желаниям человека нет числа», при этом он ссылался на классификации Бентама, Джевонса, Мак-Кулоха и других ученых [3].
Подводя итог, отметим, что на сегодняшний день из всего многообразия существующих схем классификации потребностей трудно выделить ту, которая бы отвечала требованиям полноты и являлась универсальной в применении. Наиболее распространенным является деление потребностей на две большие группы: биогенные (витальные) и социогенные. Часть биогенных потребностей может удовлетворяться только в тесном взаимодействии с обществом, эти потребности более или менее стабильны, в меньшей степени подвержены влиянию внешних условий и не претерпевают, по нашему мнению, значительных изменений в ходе социально-экономического развития общества. Наибольшие изменения претерпевают социогенные потребности, которые принято делить на материальные и духовные.
В программе исследования необходимо предусмотреть применение индикаторов, позволяющих произвести замеры и материальных, и духовных потребностей и интересов.
Отметим, что существует тесная взаимосвязь материальных и духовных потребностей, их взаимное превращение. Утверждение о строгой иерархической зависимости: материальные - первичны, духовные -вторичны - не совсем точное, поскольку «лишь генетически материальные потребности предшествуют духовным, но они не определяют духовные потребности. Удовлетворение одних потребностей выступает в качестве условия для становления и развития других» [4].
Анализ качества жизни предполагает необходимость установления направлений, по которым будет осуществляться сбор социологических данных. Для этого нужно перейти от основных понятий к более конкретным, потенциально доступным индикаторам, позволяющим зафиксировать и измерить искомую информацию. Поскольку порядок уточнения и интерпретации основных понятий может осуществляться по двум признакам - субъективным и объективным, нами для каждой группы показателей было выделено несколько групп показателей по каждому виду признаков.
1.	Материальные условия жизни (реальный уровень среднедушевого дохода, субъективная оценка материального положения семьи и удовлетворенность им (положением), оценка уровня доходов, обеспечивающие, на взгляд респондентов, приемлемый для них уровень жизни).
2.	Здоровье (удовлетворенность состоянием здоровья членов семьи, наличие (отсутствие) заболеваний, наличие вредных привычек, проводимые респондентами мероприятия по охране здоровья, расходы, связанные с поддержанием здоровья, оценка удовлетворенности услугами учреждений здравоохранения).
3.	Питание (качество питания, удовлетворенность рационом, расходы на питание, основные способы удовлетворения данной потребности в питании).
4.	Жилище (удовлетворенность жилищными условиями, возможность их изменения, принадлежность жилья, средняя площадь на проживающего).
5.	Домашнее имущество (степень наполненности домохозяйства товарами длительного пользования, имущественный статус, удовлетворенность им, степень изношенности имущества).
6.	Образование и трудовая активность (уровень образования, профессионально-должностной статус, сектор экономики, в котором заняты индивиды, удовлетворенность им, факторы, негативно влияющие на удовлетворенность профессиональной деятельностью).
7.	Социально-политическая и экономическая ориентация (отношение к различным социально-экономическим и политическим процессам, их оценка).
8.	Досуг (условия проведения свободного времени, характер досуговой деятельности в течение рабочего года и во время отпуска).
Главной задачей установления таких показателей является получение статистической и социологической информации, которую можно будет соотнести с априорными представлениями о качестве жизни населения.
В данных подходах к оценке качества жизни населения автором учтен опыт, накопленный социологами в изучении уровня и качества жизни.
Инструментарий социологического исследования, как представляется, должен состоять из 2 анкет: первая предназначена для анкетного опроса населения, вторая - для опроса экспертов. Инструментарий исследования составляется с расчетом получения эмпирического материала для подтверждения или опровержения выдвинутых гипотез и выполнения поставленных задач.
Подобная методика оценки качества жизни населения может стать аналитическим инструментом социально-экономической политики, который позволит: осуществлять анализ текущего уровня социально-экономического развития; устанавливать приоритеты социально-экономической политики на перспективу; проводить межвременные и межтерриториальные сопоставления уровня и качества жизни населения.
В заключение необходимо отметить, что комплексная оценка качества жизни населения является не только аналитической основой для обоснования приоритетов социально-экономического развития, но и служит методической основой оценки результатов осуществляемых мероприятий в рамках программ развития территорий. Обобщенный показатель качества жизни может выступать критерием эффективности реализации планов.
Ставя эту задачу, необходимо иметь в виду то, что полученные результаты будут иметь весьма условный смысл и ограниченное время, в течение которого их интерпретация может быть признана соответствующей объективной реальности, поскольку качество жизни является открытой, развивающейся и самоорганизующейся системой.
Литература:
1.	Айвазян С. Интегральные индикаторы качества жизни населения: их построение и использование в социально-экономическом управлении и межрегиональных сопоставлениях. - М.: ЦЭМИ РАН, 2000. -118 с.
2.	Здравомыслов А. Г. Потребности, интересы, ценности. - М., 1986. - С. 28.
3.	Маршалл А. Принципы экономической науки. - М.: Прогресс, 1993. - Т. 1. - С. 123.
4.	Уледов А. К. Духовная жизнь общества. Проблемы методологии исследования. - М., 1980. - С. 88.