

	 Что такое философия, когда появилась философия?
	 

 
Читайте также:Ii) Когда в контракте не уточняется тип тары, то речь идет оXII. Что надо делать для защиты лагеря, когда нет уверенности в наличных силахА что значит – хорошая рассада? Самая лучшая рассада – это когда растение вырастает без пересадки, без помех, на открытом солнечном месте, при достатке тепла, питания и влаги.Абсолютно НикогдаАдити – это небо, Адити – это промежуточная область, Адити – это отец, и мать, и сын, Адити – все боги и пять племён, Адити – это всё, что когда-либо будет рождено”.Алан Хаббард встал и сказал, что в течение своей семилетней карьеры в Офисе охраны никогда не совершал уголовных поступков. Другие встали и доказали ему обратное.Блок и символизм. Философия, эстетика символизма. Основные циклы стихов.Буланцев назвал два случая, когда советские военные вступали в контакт с экипажами НЛО. (Иоганн фон Буттлар. Пути драконов, с. 209)Было уже поздно вечером, когда они взошли в Ольмюцкий дворец, занимаемый императорами и их приближенными.Важнейший характеристикой мышления является такое его качество как интеллект.Введение. Что такое этнология?Возникает вопрос: зачем человеку такое искреннее открытое общение?






Заключение
					В истории науки было предложено два принципа позволяющих провести границу между научными теориями и тем, что наукой не является.  Первый принцип – принцип верификации: любое понятие или суждение имеет научный смысл если оно может быть сведено к эмпирически проверяемой форме, или оно само не может иметь такой формы, то эмпирическое подтверждение должны иметь ее следствия, одна принцип верификации применим ограниченно, в некоторых областях современной науки его использовать нельзя. Американский философ К. Поппер предложил другой принцип – принцип фальсификации, в его основе лежит тот факт, что прямое подтверждение теории часто затруднено невозможностью учесть все частные случаи ее действия, а для опровержения теории достаточно всего одного случая с ней не совпадающего, поэтому если теория сформулирована так, что ситуация в которой она будет опровергнута может существовать, то такая теория является научной. Теория неопровержимая в принципе не может быть научной.
  
  Л.А. Мусаелян Вопросы по философии (полный курс) 2010 г. Юридический факультет 2 курс 1. Социально-экономические и духовные предпосылки возникновения философии. 2. Мировоззрение и типы мировоззрения. Философия как мировоззрение. Религиозное и философское мировоззрение. 3. Философия как наука. Проблема предмета философии в истории философии. Предмет, структура и функции философии. Философия как метатеория права. 4. Основной вопрос философии и его структура (стороны и уровни). Формы материализма и идеализма. Агностицизм. Формы агностицизма. Причины агностицизма. 5. Диалектика и метафизика. Исторические формы диалектики и метафизики. 6. Особенности древнеиндийской философии, её социально-экономические основания и культурные источники. Брахманизм. Буддизм. Философия чарвака локаята. 7. Особенности древнекитайской философии, её социально-экономические основания и культурные источники. Конфуцианство (философские воззрения Кун Фу-цзы, Мен-цзы, Сюнь-цзы). Даосизм. Легизм (Шань-ян, Хан-фей цзы). Философия легизма и современное право. 8. Античная философия, ее особенности, периодизация. Основные школы античной философии: ионийская философия, Гераклит, элеаты, софисты, киники, атомисты, Сократ, Платон, Аристотель. 9. Особенности средневекового (христианского) мировоззрения. Философия средних веков. Философские взгляды А. Августина, Ф. Аквинского и их роль в современном мире. 10. Особенности мировоззрения эпохи Возрождения. Философия эпохи Возрождения: Н. Коперник, Г. Галилей, Д. Бруно, Н. Макиавелли. 11. Философия Нового времени и ее особенности. Философские взгляды Ф. Бэкона, Т. Гоббса, Д. Локка, Б. Спинозы, Р. Декарта, Д. Беркли, Д. Юма. 12. Классическая немецкая философия: И. Кант, Г. Гегель, Л. Фейербах. 13. Особенности русской философии. Формирование и основные этапы развития русской философской мысли. 14. Философские взгляды М. Ломоносова, А. Радищева, П. Чаадаева. 15. Философия русских революционеров-демократов. 16. Религиозная философия России 19 - начала 20 вв.: В. Соловьев, Н. Бердяев. 17. Социально-экономические и научные предпосылки возникновения марксизма. Сущность и основные этапы развития философии марксизма. 18. Понятие «бытие», «реальность», «мир», «субстанция», «материя». Правовая реальность. Эволюция представлений о материи в естествознании и философии. 19. Революция и кризис физики конца 19 - начала 20 вв. Ленинское определение материи. Материя как субстанция. Современные представления о видах и формах материи. Методологическое значение современного философского понимания материи для права. 20. Движение как атрибут материи. Метафизические и идеалистические трактовки взаимосвязи материи и движения. Движение и покой. 21. Классификация основных форм материи и движения. Принципы классификации. Проблема единого закономерного мирового процесса. 22. Пространство и время как формы существования материи. Концепции пространства и времени в истории науки и философии. Философское значение теории относительности. Пространство и время в праве. 23. Основные формы материи: единство, сущность, способ существования, направленность эволюции. Социальная форма материи: происхождение, сущность, способ существования. Место и роль человека в мире. Современный антропоцентризм. 24. Отражение как всеобщее свойство материи. Формы отражения. Сознание как высшая форма отражения. 25. Проблема единства мира. Единый закономерный мировой процесс. 26. Проблема сознания в истории философии. Сущность сознания. Структура и функции сознания. Активный и творческий характер сознания. Сознание и мозг. Психофизиологическая проблема. Язык и мышление. Функции языка. Методологическое значение философского учения о сознании для права. 27. Диалектика как наука и метод. Субъективная и объективная диалектика. Методологическое значение диалектики для теории и практики права. 28. Единство диалектики, логики и теории познания. Принципы диалектики и права.
      
 29. Понятия «категория» и «закон». Типы законов. Законы диалектики. Закон единства и борьбы противоположностей. Закон взаимного перехода количественных и качественных изменений. Закон отрицания отрицания. 30. Движение и развитие. Прогресс и регресс. Парадокс развития. Эволюция идеи развития в философии и естествознании. Идея коэволюции. Антропный принцип в космологии. Критерии развития права. 31. Категории диалектики: сущность и явление, причина и следствие, необходимость и случайность, возможность и действительность, форма и содержание, единичное, особенное, общее. Методологическое значение категорий диалектики для теории и практики права. 32. Проблема познаваемости в философии. Субъект, объект, предмет познания. Агностицизм и его причины. Принципы научной гносеологии. 33. Чувственное познание и его формы. Образ и знак. Логическое познание и его формы. Проблема критерия истины в философии. Практика и ее роль в процессе познания. Критерии истины в праве. 34. Наука: возникновение, закономерности развития, функции. Эмпирический и теоретический уровни научного познания. Формы научного познания (факт, проблема, гипотеза, теория). Методы научного познания и их применение в праве.. 35. Проблема истины в философии. Объективная истина. Конкретная истина. Истина относительная и абсолютная. Диалектика конкретной, относительной, объективной и абсолютной истины. 36. Истина и заблуждение. Ошибка. Ложь. Истина и правда. Правда и справедливость. Правда и свобода. Истина, правда и право. Юридическая правда. 37. Возникновение человека и общества. Человек. Сущностные силы человека. Индивид. Личность. Деятельность и труд как способы существования человека. Правовая деятельность, её структура и особенности. 38. Материалистическое и идеалистическое понимание истории. Причины существования идеалистических концепций общества. Общественное бытие и общественное сознание. Философские теории общества и право. 39. Объективное и субъективное, необходимость и свобода, стихийность и сознательность в историческом процессе. Волюнтаризм и фатализм. Свобода, необходимость и право. 40. Общество как система. Сферы общественной жизни. Общественное производство, его структура и функции. Материальное производство, его структура и функции. Способ производства. Производительные силы и производственные отношения: их структура и источники развития. 41. Научно-технический прогресс. Научно-техническая революция: сущность и основные направления. Противоречия современного научно-технического прогресса. 42. Всемирная история как единый закономерный процесс. Исторический процесс: формационный и цивилизационный подходы. Социальный прогресс, его критерии и типы. Социальные революции и реформы. Реформы и право. 43. Понятие народные массы и великая историческая личность. Роль народных масс и личности в истории. 44. Концепции исторического процесса У. Ростоу, О. Тоффлера. Теория постиндустриального общества Д. Белла, постэкономического общества Вл. Иноземцева. 45. Цивилизация. Цивилизационные концепции исторического процесса (Н. Данилевский, А. Тойнби, С. Хантингтон). 46. Социальная структура общества. Исторические формы общности людей: род, племя, народность, нация. Нация и национальность. Национальные проблемы современной России. 47. Брак и семья, функции семьи. Социальные страты. Классы. Касты. Сословия. Социальная структура современного общества (классовая и стратовая модели). 48. Формация и ее структура. Способ производства и его структура. Базис и надстройка. Диалектика базиса и надстройки. Базис и надстройка в аспекте прошедших реформ. 49. Политика. Политическая система общества. Государство, его происхождение, сущность, признаки. Типы и формы государства. Функции государства. Политическая система современной России. Государство и гражданское общество. 50. Духовная жизнь общества. Духовная жизнь и общественное сознание. Структура общественного сознания. Относительная самостоятельность и активность общественного сознания.
   	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
	
     
 51. Обыденное и теоретическое сознание. Общественная психология и общественная идеология. Идеология в современном обществе. Формы общественного сознания и принципы их выделения. Политика и политическое сознание. Право и правовое сознание. Структура и функции правового сознания. Право и правовое сознание современной России. 52. Мораль и нравственное сознание. Структура и функции нравственного сознания. Мораль и право. Искусство и эстетическое сознание. Структура и функции эстетического сознания. 53. Религия и религиозное сознание. Причины возникновения и существования религии. Функции религии. Религия в современной жизни. 54. Экономическое, этническое, историческое сознание. Их структура и функции. 55. Понятие культуры. Структура культуры. Роль культуры в обществе. Правовая культура. Правовая культура современной России. 56. Глобальные проблемы современности. 57. Особенности и основные течения современной западноевропейской философии. Позитивизм, основные этапы развития. Неопозитивизм, основные течения. 58. Неотомизм. Экзистенциализм.
  И начну свой ответ с углубления в историю человечества. Человечеству более 100000 лет, а философов, наиболее продвинутых регионах мира, появилось около 3-3,5 тыс. лет назад. 95 тыс. лет из всей истории человечество обходилось без философии, но обходилось ли оно без мышления, без мировоззрения, до философского мышления было первобытный анимизм – душа, люди уходили в море. Отсюда появились первые религии. Они сначала одушевляли не одушевленные. Медленно шло развитие производственно-материальных благ.
 Когда появляется философия??? Когда производство материальных благ достигает до такого уровня, когда производитель каждый отдельный начинает производить минимум в 2-3 раза больше необходимого, как бы сейчас сказали, прожиточного минимума. С этого времени появляется возможность оторгнуть у него часть произведенного продукта. Качественное изменение производительности труда произошло только примерно 5 тыс. лет назад у наиболее продвинутых народов, появляется частная собственность на средства производства, на произведенный продукт, появляется государство, появляются классы и неминуемо появляется новая форма мировоззрения – философское. Чем новая форма отличается от предыдущего???
 Термин философия появилась несколько позже самой философии. Философия (Пифагор) – в переводе означает «любовь к мудрости», но это не дает сущности того чем стала философия как новое мировоззрение, ответа на вопрос, чем же новая философия отличается от других? Это отличие определяется, прежде всего, бытием людей, в этом бытие человек за счет увеличения производительности труда стал значительно независимее от тех внешних сил от стихий которым раньше он поклонялся, устойчивость в производстве всего того что составляет необходимую основу жизни человека, вот это и повысило независимость человека от стихий. От слепого поклонения стихии пришли некоторому критическому отношению что ли к окр. миру, еще, конечно, условному, это выразилось в том, что начали создаваться философские системы, в котором человек представлялся не только как независимое от внешнего, но и активное по отношению к нему. Вот это еще небольшая, но существенная независимость от природы, она проявлялась в первых философских системах и наиболее классическом варианте существовала в Древней Греции – мы знаем первых философов Фалес, Анаксимандр, Анаксимен (7 век до н.э). Фалес один из 7 мудрецов – все произошло из воды, даже Боги, которых он не отрицал тоже произошли от воды и сами из воды состоят произошли из воды, в этом и проявилось независимость человека по отношению к окр. природе, не боги все сделали, а вот что-то произошло естественном путем.
 Почему откуда появляется такое мировоззрение? Человека начинают окружать дома, средства передвижения, орудия труда в естественном передвижении которых он не сомневается, в связи с этим он попытался перенести на свое мировоззрение это, так появились первые древнегреческие, древнекитайский, древнеиндийские философские системы. «Книга песен».
 Положение что такое философия мы впервые обнаруживаем у Платона – отец объективного идеализма. У него философ должен заниматься всеобщим и искать вот это всеобщее в единичным, он должен заниматься вечным, и искать это вечное в переходящем. Маркс и Энгельс: философия – это наука о наиболее общих (всеобщих) законах и принципах развития природы, общества, мышления и познания. Здесь отражено и новое отношение к предмету и объекту мировоззрения. Философию интересуют всеобщие. Всеобщее нельзя получить умозрительно.
 Проблема философии как философии классового общества.
 «Новейшая философия так же партийна, как и две тысячи лет тому назад. Борющимися партиями по сути дела… являются материализм и идеализм.[2]» Материализм и эмпириокритицизм
 Дело в том, что философия изначальна и материализм и идеализм во всех своих вариантах была, остается мировоззрением классового общества. Философия появляется на разложении родового строя, как только появляется частная собственность, появляется государство, появляется классы и появляется новое мировоззрение – философия. Но как она связана с классовыми интересами? Установит сущность Нужно посмотреть глубокое различие между материализмом и идеализмом, а для этого нужно прибегнуть к ОВФ.
 Плюрализм – это равноправие.
 ОВФ впервые формируется Платоном, он записал в своей работе «Государство или политика» что главная проблема для философа - это проблема определить, что же является важнейшим материя, вещи или дух, идея и сам он эту проблему решил в пользу идеи, духа, мира идей и стал основателем объективного идеализма. Наиболее полным и законченным, теоретически оформленном виде, ОВФ сформулирован Энгельсом в работе «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии»: великий ОВ всей философии, от решения которого зависит решение всех остальных философских, да и вообще мировоззренческих вопросов есть вопрос о соотношении мышления и бытия, духа и природы. У этого ОВФ есть 2 стороны. Первая сторона связана с проблемой, что первичнее в этом соотношении мышление или бытие, материя или сознание, а вторая сторона связана с проблемой возможности мышления познать материальный мир, т.е. с вопросом познаваем ли мир?
 Ничто не стоит на месте! Дальнейшее развитие материализма, прежде всего, диалектическое, уточнило 2 аспекта первичности: 1 аспект генетический – что чем порождено, материя породило сознание, т.е. человека мыслящего или наоборот сверхъестественное породило весь окр. мир, но этот генетический аспект разделяет идеализм объективный и материализм. 2 аспект первичности – функциональный y = функции от х (путь от времени).
 Функциональное отношение симметрично. Было бы смешно (порождает ли путь время или наоборот). Игрек – либо материя либо сознание. Что функционально первичнее.
 Субъективный идеализм не предполагает генетическую первичность сознания.
 Второй аспект первичности: познаваем ли мир делит уже философов не на материалистов и идеалистов, а на тех, кто утвердительно ответить на этот вопрос, т.е. может ли наше сознание адекватно отражать окр. реальность или оно не может? Те кто отвечает нет – они агностики – философская доктрина, которая либо полностью отрицает возможность познания либо ставит ограничение на пути этого познания, а ответ утвердительный не приводит к конкретной концепции. Материалист последовательный должен утвердительно ответить, так как он признает конечную первичность бытия. Некоторые представители объективного идеализма признают возможность познаваемости мира (Гегель – абсолютный объективный идеалист, он считал, что в мире существуют абсолютная идея, все остальное являются вариантами бытия этой абсолютной идеи, наше сознание третье – третий высший этап развития абсолютной идеи, но если природа – второй этап, есть еще первый этап – идея в самой себе или себя, если человесечкое сознание человека - есть познания окр. мира, т.е. третий этап познает второй этап абсолютной идеи, то какое же оно может ставить препятствия для познания самой себя в самопознании. )
 Напротив, родоначальник объективного идеализма Платон, считал, что познания человека ограниченно, обыденный человек, не философ, познает, прежде всего, при помощи ощущения, а ощущения не несут сущности вещи, только явления, а сущность скрытая, она познаваемая, но только для немногих, которые могут испытать собственную душу, ибо душа есть мира вечного идей, ибо душа все знает, все сущности мира ей даны, надо только специальные методы свою душу опросить или душу другого, растревожить душу надо – и она и откроет определенные тайны. Я и сам не ожидал, что мой дух языком такие вещи скажет. Я даже ничего не знал, что я такое знаю.
 Сократ; я знаю, что я ничего не знаю, но дух вечный мой знает. Столкновение противоборствующих мнений, тогда дух возбуждается и дает свое.
 Суть объективного идеализма, и отличие от субъективного?
 До сих пор противником диалектического материализма выступает либо вариант объективный идеализм, либо чаще субъективный идеализм. Вот так сказать борьба партий философии продолжается и это отражается на все человеческие взгляды. Почему важно различать?
 Что первично и познаваем ли мир определяет ответы на все мировоззренческие проблемы. Если первично человеческое сознание и мы следуем курсам субъективного идеализма, то как нам ответим на вопрос поднять Россию с колен – надо искать героя, выдающегося вождя. Отсюда абсолютизация роли личности в истории, отсюда субъективно-идеалистический валюнтаризм типа концепции Ницше, придет выдающийся личность и поведет безмозглое стадо, не личности, не обладающие волей.
 Объективный идеализм. Субъективный идеализм появился значительно позже как доктрина, почти на 2 тысячелетия. Объективный идеализм вырос из религиозно-мифологического мировоззрения. Платон – родоначальник, все работы его написаны как диалоги, как беседы двух, трех. Сократ любимый учитель Платона.
 Когда исчезают конкретно прекрасные вещи, ведь будут новые прекрасные (кобылицы, рабыни, сосуды). Прекрасное в мире никуда не денется. Есть некая идея прекрасного, которая вечна, которая соединяет все сущности прекрасного в мире, и когда вот это идея внедряется в какого-то человека – человек становится прекрасным, вещь и она становится прекрасной, все эти вещи тленны, а прекрасное остается. Есть мир идей вот этих вечных сущностей прекрасного и безобразного, сладкого и кислого, холодного и теплого, а есть мир конкретных чувственно-воспринимаемых вещей, которое представляет собой временное соединение различных идей в изначально до этого мертвой костной бесформенной материи. Вещи стареют, умирают, а идеи возвращаются в мир идей. Они в другом сочетании появляются. Что первично идеи всеобщее, сущностное, что вторично – единичное материальное чувственно-воспринимаемое.
 Субъективный идеализм – появляется значительно позже, Беркли – англ. Философ, епископ, 1710 он публикует работу трактат об основах человеческого познания. Главной целью написания это работы 1710 – это развенчать безбожью идею материализма, он объявляет своим врагом материализм. А что нужно для этого сделать, чтобы развенчать идею материализма? надо выбить из под этой идеи краеугольный камень, на которой она покоится – а это и есть материя. Материя – то, что существует вне человеческого ощущения, само по себе. Это странно как так, я не чувствую, не воспринимаю, не вижу, не слышу и то же время утверждаю что существует вне моего ощущения.
 Не может же быть, что вода в одном и том же ведре, в одно и тоже время было горячо и холодно. О чем свидетельствует это, что ощущения наши нас обманывают, они не отражают объективный мир, познаваем ли мир – нет, потому что он не дан в ощущениях. А, следовательно, что нам дано только наши ощущения, значит, все предметы, которые мы считаем, что существуют – есть комплекс наших ощущений, круглое, сладкой, темно-вишневое – вишенкой. Существовать, значит, быть воспринимаемым. Данная концепция получила колоссальное распространение. Мюллер – физиолог, ставит над собой опыт. Если в абсолютно темной комнате вы наткнулись глазом на твердый предмет, что вы ощутите? Вспышку. А если в этой же комнате перед вами вспыхнула вспышка магния, тоже вспышка, а если в этой же комнате всплеснули кислоту ядовитый химической кислоты, тоже вспышка. Вывод: когда мы воздействуем на один и тот же орган ощущения мы получаем специфическое этому органу ощущение, дело не в том что воздействует на орган, а дело в том, на что воздействует вот это, значит мы не отражаем окружающий мир, а мы отражаем собственные ощущения, ощущения генерируются в этом органе. Если взять один и тот же источник внешний и будем воздействовать к нашим различным органам ощущения, глазу подвели зрительное ощущение, к носу ощущения запаха, на язык ощущения вкуса. Вывод мы ощущаем специфическое органу ощущения нашего, а во все не то, что воздействует на этот орган из внутри. (электрический ток). Нервное вещество само себе светит.
 Объективное это то, что существует вне человеческого сознания и не принадлежит последнему.
 Субъективное – это все, что относится человеческому сознанию, является его фактом, т.е. все что на чувственной стороне (ощущение, восприятие, представление) ,и что рациональное(понятие, суждение, умозаключение).
 Объективный идеализм – философская концепция, постулирующая в качестве генетического начала мира, всей объективной реальности, нечто сверхъественное, идеальное (Бог, абсолютная идея, мировой разум).
 Субъективный идеализм – философская доктрина, основывающаяся на идеи абсолютной первичности человеческого сознания, желания, воли, концепции, плана по отношению ко всякому моменту объективной реальности от социального бытия, до индивидуального. Надо только захотеть, если нет воли, желания, чего ты кричишь, о недовольстве.
 Парменид: мир не изменен, а изменения мира это кажемость, согласно нашему мнению.
 Гераклит: мир вечно изменяется.
 Диалектика (искусство вести беседу, поставить собеседника в невыгодное положение) – Гераклит 6 век до н.э. единство противоположного – это есть борьба, война противоположного есть отец всего и палач всего, т.е. во основе всего, исчезновения – есть борьба, метафизика – Парменид – Аристотель ученик Платона – зачинатель многих наук (логика) – дал классификацию наук – выделял науку что в чувствах не дано – метафизика – это то что идет после физики. Гегель предложил – критикуя все предшествующую философию – как определен метод, который не использует учение о противоположности, как антидиалектику.
  
  



Критерий фальсификации К. Поппера  | следующая ==> Источники марксистской философии.
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 369; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
      
 29. Понятия «категория» и «закон». Типы законов. Законы диалектики. Закон единства и борьбы противоположностей. Закон взаимного перехода количественных и качественных изменений. Закон отрицания отрицания. 30. Движение и развитие. Прогресс и регресс. Парадокс развития. Эволюция идеи развития в философии и естествознании. Идея коэволюции. Антропный принцип в космологии. Критерии развития права. 31. Категории диалектики: сущность и явление, причина и следствие, необходимость и случайность, возможность и действительность, форма и содержание, единичное, особенное, общее. Методологическое значение категорий диалектики для теории и практики права. 32. Проблема познаваемости в философии. Субъект, объект, предмет познания. Агностицизм и его причины. Принципы научной гносеологии. 33. Чувственное познание и его формы. Образ и знак. Логическое познание и его формы. Проблема критерия истины в философии. Практика и ее роль в процессе познания. Критерии истины в праве. 34. Наука: возникновение, закономерности развития, функции. Эмпирический и теоретический уровни научного познания. Формы научного познания (факт, проблема, гипотеза, теория). Методы научного познания и их применение в праве.. 35. Проблема истины в философии. Объективная истина. Конкретная истина. Истина относительная и абсолютная. Диалектика конкретной, относительной, объективной и абсолютной истины. 36. Истина и заблуждение. Ошибка. Ложь. Истина и правда. Правда и справедливость. Правда и свобода. Истина, правда и право. Юридическая правда. 37. Возникновение человека и общества. Человек. Сущностные силы человека. Индивид. Личность. Деятельность и труд как способы существования человека. Правовая деятельность, её структура и особенности. 38. Материалистическое и идеалистическое понимание истории. Причины существования идеалистических концепций общества. Общественное бытие и общественное сознание. Философские теории общества и право. 39. Объективное и субъективное, необходимость и свобода, стихийность и сознательность в историческом процессе. Волюнтаризм и фатализм. Свобода, необходимость и право. 40. Общество как система. Сферы общественной жизни. Общественное производство, его структура и функции. Материальное производство, его структура и функции. Способ производства. Производительные силы и производственные отношения: их структура и источники развития. 41. Научно-технический прогресс. Научно-техническая революция: сущность и основные направления. Противоречия современного научно-технического прогресса. 42. Всемирная история как единый закономерный процесс. Исторический процесс: формационный и цивилизационный подходы. Социальный прогресс, его критерии и типы. Социальные революции и реформы. Реформы и право. 43. Понятие народные массы и великая историческая личность. Роль народных масс и личности в истории. 44. Концепции исторического процесса У. Ростоу, О. Тоффлера. Теория постиндустриального общества Д. Белла, постэкономического общества Вл. Иноземцева. 45. Цивилизация. Цивилизационные концепции исторического процесса (Н. Данилевский, А. Тойнби, С. Хантингтон). 46. Социальная структура общества. Исторические формы общности людей: род, племя, народность, нация. Нация и национальность. Национальные проблемы современной России. 47. Брак и семья, функции семьи. Социальные страты. Классы. Касты. Сословия. Социальная структура современного общества (классовая и стратовая модели). 48. Формация и ее структура. Способ производства и его структура. Базис и надстройка. Диалектика базиса и надстройки. Базис и надстройка в аспекте прошедших реформ. 49. Политика. Политическая система общества. Государство, его происхождение, сущность, признаки. Типы и формы государства. Функции государства. Политическая система современной России. Государство и гражданское общество. 50. Духовная жизнь общества. Духовная жизнь и общественное сознание. Структура общественного сознания. Относительная самостоятельность и активность общественного сознания.
  