

 
 
 
 

 Основные направления изобразительного искусства XX века

 
 
 
 Модернизм

 Абстракционизм Футуризм Кубизм Пуризм Сюрреализм Фовизм Экспрессионизм Супрематизм Авангард Кубофутуризм Неопластицизм Орфизм

 
 
 Постмодернизм

 Абстрактный экспрессионизм Реди-Мейд ПопАрт Примитивизм Нет-Арт Оптическое Граффити Гиперреализм Ленд-Арт Минимализм

 
 
 Художники Галерея Ссылки Книги

 
 

 
 
 
 
 
 В Центральном выставочном зале в Перми проходит выставка «Саквояж»

 15.04.2015

 Открытие выставки, где представлены две экспозиции всемирно известных художников Петра Фролова и Натальи Тур, состоялось 27 февраля. 

 
 


 
 В Лувре нет средств для проведения выставки Джефа Кунса

 13.04.2015

 Руководство Лувра было вынуждено отменить выставку работ художника Джеффа Кунса по причине отсутствия средств финансирования. 

 
 


 
 Спустя 10 лет после отмены принято решение вернуть премию имени Эдварда Мунка

 10.04.2015

 Наконец, после долгих лет затишья, премия восстановлена.
Произошло это благодаря поддержке нефтегазовой компании Норвегии Statoil. 

 
 


 

 
 
 
 

 

 

 Пит Мондриан


 
 
 МОНДРИАН, ПИТ (наст. имя Питер Корнелис) (Mondrian, Mondriaan Piet) (1872–1944), голландский художник.
Его картины, представляющие собой сочетания прямоугольников и линий, являются примером наиболее строгой, бескомпромиссной геометрической абстракции в современной живописи.
Родился 7 марта 1872 в Амерсфорте.
Его первые работы были написаны в реалистическом стиле.
В 1911 он познакомился с кубистами, и их творчество начало оказывать значительное влияние на формирование молодого художника.
Вскоре Мондриан отказался в своих картинах от малейших намеков на сюжет, атмосферу, моделировку и пространственную глубину и постепенно сознательно ограничивал выразительные средства.
В 1912—1916 он строил композиции на основе свободно сконструированной и заполнявшей холст пространственной сетки.
В это время Мондриан, подобно Жоржу Браку и Пабло Пикассо в период аналитического кубизма, предпочитал палитру рыжевато-коричневых и серых оттенков.
 

 
 В 1914 художник вернулся в Голландию к отцу, который был при смерти, и оставался на родине в течение всей Первой мировой войны, а в 1919 снова уехал в Париж.
К этому времени он уже был членом кружка, в который входили Тео ван Дусбург, Ауд, Ритвелд и ван Эстерен.
Все они были адептами модернизма, работали в стилях, близких к живописи Мондриана, и, возможно, оказали на него некоторое влияние в переходе от кубистических композиций к чистым геометрическим формам красных, желтых и синих прямоугольников.
В 1917 Мондриан и Тео ван Дусбург основали авангардистский журнал «Де Стиль» и группу с таким же названием.
Эстетическая теория, лежавшая в основе этого направления, была названа неопластицизмом.
В соответствии с требованиями неопластицизма Мондриан еще больше сократил свои художественные средства, используя только белый, серый, черный и наиболее интенсивные тона основных цветов спектра.
 

 
 К 1920 стиль Мондриана полностью сформировался.
Используя прямые линии жестких контуров, он делал композиции асимметричными, достигая динамического равновесия.
Благодаря отказу от частностей и деталей он надеялся достичь более ясного выражения универсальных первооснов творчества, стремясь обрести то, что он называл «чистой пластической реальностью».
 

 
 В 1940 Мондриан переехал в Нью-Йорк; двумя годами позже состоялась его первая персональная выставка.
В одной из последних работ художника, Буги-Вуги на Бродвее (Нью-Йорк, Музей современного искусства), появилась тенденция к отходу от строгих классических принципов авангарда.
В этой работе маленькие квадратики расположены пунктиром на сетке линий, что придает всей композиции новую синкопическую сложность и игривость ритма.
Умер Мондриан в Нью-Йорке 1 февраля 1944.
Его произведения оказали влияние на многих современных художников, таких, как Александр Колдер, Бен Николсон, Виктор Вазарели и Фриц Гларнер.
Целый ряд направлений в современном искусстве, например минимализм и оп-арт, восходят к творчеству Мондриана и кружку «Де Стиль», так же, как и формы современной архитектуры, рекламы и печати.
 

 
 
 Абстракционизм Неопластицизм Смотрите также:

 
 Балла Джакомо Бекман Макс Вазарели Виктор Гончарова Наталья Сергеевна Грис Хуан Дали Сальвадор Джонс Джаспер Дюшан Марсель Жаннере Шарль Эдуар (Ле Корбюзье) Кандинский Василий Васильевич Клее Пауль Кунинг Виллем Де Ларионов Михаил Фёдорович Матисс Анри Малевич Казимир Северинович Мондриан Пит Озанфан Амеде Поллок Джексон Пикассо Пабло Руссо, Анри Жюльен Феликс Уорхол Энди Франтишек Купкa Родченко Александр Михайлович



 



 




 
 © 2006–2015 20century-art.ru


 
 

 

 
 




