

	 Предельное условие
	 

 
Читайте также:III. Достаточное условие дифференцируемостиLoop Loop While / Until условиеwhile (условие)Билет 6. Внецентренно растянутые ПН ЖБК. Основное условие прочности.В каком договоре условие о выгодоприобретателе является су-щественным?Вина как условие гражданско-правовой ответственности.Вина причинителя вреда как условие деликтной ответственностиВменяемость как необходимое условие уголовной ответственности. Понятие и критерии невменяемости (ст. 21 УК РФ). Правовые последствия признания лица невменяемым.Второй постулат Бора (условие частот): формулировка, формула, диаграмма энергетических уровней.Выходов и вытяжек у таких убежищ может быть более, чем необходимый минимум. Но стоит отметить, что наличие вентвытяжек для них является почти обязательным условием.Гражданское общество как условие демократииДоговор розничной купли-продажи с условием доставки товара покупателю.






 
  
 Сформулируем предельное условиевыбора оптимального объема выпуска:
 Совершенно конкурентная фирма может увеличить прибыль за счет увеличения выпуска тогда, когда существующая рыночная цена превышает предельные издержки производства (Ро> МС). В том случае, если цена меньше предельных издержек (Ро< МС), прибыль может быть увеличена за счет сокращения выпуска. Поэтому при оптимальном положительном выпуске, максимизирующем прибыль, при условии, что фирма не закрывается, цена должна равняться предельным издержкам (Ро = МС).
 Определив оптимальный объем выпуска, фирма должна будет ответить на вопрос: а стоит ли вообще что-либо производить, возможно, что выгоднее будет прекратить производство.
 Случай Р< AVC< AТC
  
  
 Рассмотрим графический пример.
 Пусть Р0< AVC< AТC. В этом случае общая выручка TR = P0·Q0, общие издержки ТС = АТС·Q0. Потери при производстве Q0 единиц продукции составят:
 TC - TR = AТC·Q0 - P0·Q0 = OM·OQ0 – OP0·OQ0 = OQ0·(OM - OP0),
 то есть будут равны площади прямоугольника PoEKM.
  
  
  P MC АТС
  М K
  AVC
 K¢
  М¢
  P0 
 E
       0 Q0 Q
 Если фирма прекратит производство, то общие издержки ТС будут равны постоянным, то есть
 ТС - ТVC = OQ0·OK - OQ0·OK¢ = OQ0·(OK – OK¢) = OQ·KK¢
 или площади прямоугольника МКК¢М¢, которая меньше, чем площадь прямоугольника МКЕР0.
 Таким образом прекратить производство в данном случае выгоднее.
 Случай AVC<P< AТC
  
  
 Рассмотрим другой случай, когда AVC < Po < AТC.
  P ATC
 M¢ K¢
       P0 E
  AVC
 
  M
 K
  
  
 
 0 Q0 Q
 Рассуждая аналогичным образом, получим, что при оптимальном положительном выпуске в этом случае потери составят
 OQo·(OM – OP0),
 или величину, равную площади прямоугольника РоЕКМ.
 Если же прекратить производство, то потери будут равны
 OQo·(OM - OM¢)
 или площади большего прямоугольника МКК¢М, то есть в данном случае прекращение производства будет менее выгодно, чем его продолжение.
 Хотя в этом случае оптимальный объем производства не обеспечивает получения прибыли, но позволяет сократить потери от своих постоянных издержек.

  Проверка прибылью
  
  
 Приведенные рассуждения позволяют сформулировать общее условие выбора оптимального объема, которое называют проверкой прибылью:
 Фирма должна сравнить цену и величину средних переменных издержек при оптимальном объеме выпуска, где Р = МС.
 Если цена не меньше средних переменных издержек (Р0 ³ AVC), то фирма должна производить этот оптимальный объем, в противном случае (Р0 < AVC) должна закрыться.
 Совершенно очевидно, что при разных значениях цены объем предложения товара на рынок у совершенно конкурентной фирмы будет равен величине предельных издержек.
 При Р0 < AVC фирма не будет производить продукцию и никакого предложения не будет.
 Точка Р0 = min {AVC} называется границей ликвидации фирмы.
 Точка Р0 = min {АТС} называется границей безубыточности производства.



Поведение фирмы в условиях совершенной конкуренции  | следующая ==> ПОВЕДЕНИЕ ФИРМЫ В УСЛОВИЯХ ЧИСТОЙ МОНОПОЛИИ
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1560 -  | 1506 -  или читать все...
          