

	 Отчеты общего формата
	 

 
Читайте также:D) Раздел общего имуществаВлияние формы лопаток на величину слагаемых общего напораВыбор формата для ответовВыполняем задания формата ЕГЭВычисление общего итога (накопительных итоговых значений)Горячие клавиши общего назначенияГосударственных стандартов общего образованияДве разновидности заданий-задач: что общего? Каковы различия?Для вычисления общего члена рядаДля получения общего заключенияДля чего у мужчин большие пенисы, у женщин – большая грудь, и что общего у женщины и овцыДопустимая яркость светильников общего освещения для жилых и общественных помещений.






Для начала полезным способом стандартизации финансовых отчетов будет выражение каждого элемента баланса как процента от активов, а элементов отчета о прибыли и убытках — как процента от объема продаж. Такие финансовые отчеты называются отчетами общего формата. Мы рассмотрим их далее (таблица 3.5).
 Таблица 3.5 
 Компания «К» Балансовый отчет общего формата на 31 декабря 2003 и 2004 гг. ( %)
    
   
   Изменения
   Активы
    
    
    
   Оборотные средства
    
    
    
   Денежные средства
   2,5
   2,7
   +0,2
   Дебиторская задолженность
   4,9
   5,2
   +0,3
   Товарно-материальные запасы
   11,7
   11,8
   +0,1
   Итого
   19,1
   19,7
   +0,6
   Основные средства
    
    
    
   Станки и оборудование
   80,9
   80,3
   -0,6
   Общие активы
   100,0
   100,0
   
   Задолженность и собственный капитал владельцев
    
    
    
   Текущие обязательства
    
    
    
   Кредиторская задолженность
   9,2
   9,6
   +0,4
   Векселя к оплате
   6,8
   5,5
   -1,3
   Итого
   16,0
   15,1
   -0,9
   Долгосрочная задолженность
   15,7
   12,7
   -3,0
   Собственный капитал
    
    
    
   Обыкновенные акции и добавочные платежи
   14,8
   15,3
   +0,5
   Капитализированная прибыль
   53,3
   56,9
   +3,6
   Итого
   68,1
   72,2
   +4,1
   Общая задолженность и собственный капитал
   100,0
   100,0
   
  Балансовые отчеты общего формата. Одним, но не единственным способом составления балансового отчета общего формата является выражение каждого элемента как процента от общей суммы активов. Баланс общего формата корпорации «К» за 2003 и 2004 годы приведен в таблице 3.5.
 Обратите внимание, что некоторые итоговые суммы не совпадают из-за ошибок округления. Также обратите внимание, что итог изменений должен быть нулем, так как начальные и конечные цифры должны составлять 100%.
 Финансовые отчеты в такой форме относительно легко сравнивать и читать. Например, просто просмотрев на два баланса компании «К», мы увидим, что оборотные средства в 2004 году составляли 19,7% от общей суммы активов, т.е. увеличились по сравнению с 19,4% в 2003 году. Текущие обязательства снизились с 16,0% до 15,1% от общей суммы обязательств и собственного капитала за то же время. Таким же образом, общая сумма собственного капитала увеличилась с 68,1% от общей суммы обязательств и собственного капитала до 72,2%.

 Вообще ликвидность «К», которая измеряется отношением оборотных средств к текущим обязательствам, увеличилась за год. Одновременно задолженность компании «К» сократилась как процент от общей суммы активов. Нам даже хочется сделать вывод, что баланс корпорации стал «сильнее». В дальнейшем мы поговорим об этом подробнее.
 Отчет о прибыли и убытках общего формата. Удобным способом стандартизации отчета о прибыли и убытках является выражение каждого элемента как процента от общего объема продаж, как показано для компании «К» в таблице 3.6.
 Таблица 3.6
 Отчет о прибыли и убытках общего формата за 2004 г. ( %)
  №/№
   Наименование элементов отчета
   Процентное выражение денежных средств
   
   Объем продаж
   100%
   
   Стоимость проданных товаров
   58,2
   
   Амортизация
   11,9
   
   Прибыль до вычета процентов и налогов
   29,9
   
   Выплаченные проценты
   6,1
   
   Налогооблагаемый доход
   23,8
   
   Налоги (34%)
   8,1
   
   Чистый доход
   15,7%
   
   Добавление к капитализированной прибыли
   10,5%
   
   Дивиденды
   5,2
   
 Этот отчет о прибыли и убытках говорит нам о том, что случилось с каждым рублем в объеме продаж. Для корпорации «К» расходы на выплату процентов съедают 0,061 из каждого рубля, вырученного с продажи товара или услуги, а налоги — 0,081 в каждом рубле. Когда все сделано и сказано, 0,157 от каждого рубля уходит через нижнюю строчку (чистая прибыль), и эта сумма разделяется на 0,105 рубля капитализированной прибыли и 0,052 руб. выплаченных дивидендов.
 Эти проценты очень удобны при сравнении. Например, очень уместным является процент расходов. Для «К» 0,582 каждого рубля уходит для оплаты стоимости проданных товаров. Было бы интересно подсчитать тот же процент у основных конкурентов «К» и посмотреть, как корпорация справляется с контролем расходов.
 Также возможно подготовить отчет общего формата о движении денежных средств, хотя мы и не приводим его здесь. К сожалению, в текущем отчете о движении денежных средств нет такого очевидного делителя, как общая сумма активов и общий объем продаж. Однако если бы информация была представлена как в таблице 3.4, то каждый элемент можно было бы представить как процент от общей суммы источников денежных средств (или назначений денежных средств). Результаты могли бы быть интерпретированы как процент от общей суммы источников или процент от общей суммы назначений для каждого отдельного элемента.

    
        Загрузка...
    
    




Отчет о денежных потоках  | следующая ==> Финансовый отчет общего базового года: анализ тенденций
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Активы
    
    
    
   
   Объем продаж
   100%
  