
 
 
 Главная Офтальмология Детские болезни Нервная система Сердце Пищеварение Гормоны Гинекология ЛОР

 

 
 

 





 


 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 11:00 Халязион - воспалительный процесс на веке 11:00 Синдром сухих глаз 18:58 Конъюнктивит - поражение оболочки глазного... 
 
 12:41 Кератит - воспалительный процесс в роговице... 
 
 
 14:54 Блефарит - воспалительное заболевание века 17:28 Астигматизм - проблемы с фокусировкой зрения 14:51 Амблиопия - ухудшение остроты зрения 17:36 Глаукома - следствие повышенного внутриглазного... 


 

 
 
 
 
 
 

 





 


 
 
 Понедельник, февраля 15, 2016 - 06:46 О нас Контакты

 


 
 
 
 Главная » Полезно

 Вегетарианство: как влияет на здоровье отказ от мясных блюд

 
 
 

 
 


 





 
 









 





 

 
 
 
 

 

 
 
 
 

 



 19/05/2009 - 12:51

 Вегетарианство: как влияет на здоровье отказ от мясных блюд


 
 Терапевт с 30-летним стажем работы Анатолий Власенко пришел к выводу, что, избавившись от одних болезней, вегетарианцы из-за нехватки некоторых микроэлементов и витаминов могут заработать другие болезни - хрупкость костей, малокровие, снижение половой функции и нервные расстройства.
Детям, беременным и кормящим женщинам врач увлекаться вегетарианством не советует.

Анатолий Григорьевич считает увлечение вегетарианством очень спорным.
Все зависит от того, к какому типу вегетарианства человек относится.
Есть такие виды, при которых можно есть яйца и молочные продукты - этот вид вегетарианства наиболее приемлем.
"В вегетарианстве, несомненно, есть и своя польза - овощи и фрукты богаты на витамины, в растительной пище отсутствует холестерин (а некоторые продукты снижают его уровень в крови), растительная пища служит хорошей профилактикой атеросклероза, рака и сердечно-сосудистых заболеваний, - рассказывает Анатолий Власенко.
- Но есть и негативные моменты: в растительной пище отсутствуют витамин В12 (необходим для кроветворения и работы нервной системы), витамин D (его недостаток у детей может привести к рахиту).
Вегетарианцам стоит учесть, что медики доказали лишь вред чрезмерного употребления мяса, а не бесспорную пользу от вегетарианства".

За и против вегетарианства

"До 16 лет я очень сильно болела, - рассказывает 25- летняя домохозяйка Ольга Неретина.
- Врачи называли меня "слабенькой" девочкой.
У меня был гастрит, боли в поджелудочной железе, врожденный порок сердца.
После каждого осмотра врачей и их вынесенного "вердикта" было такое впечатление, что мне даже двигаться нельзя", - вспоминает Ольга.
В ее семье не было вегетарианцев, и родители были просто шокированы, когда их 16-летняя дочь отказалась от мясных блюд.

"Я сделала это лишь потому, что мне было жаль убитых животных, - вспоминает девушка.
- Я и не думала, что это как-то улучшит мое самочувствие".
Буквально через два-три месяца девушка почувствовала себя намного лучше.
Тогда она решила вести активный образ жизни и усиленно заниматься физкультурой.
Она стала бегать утром и вечером, занялась плаванием.
Это еще больше укрепило ее здоровье.
"В 17 лет я переплыла Днепр.
И это с моим врожденным пороком сердца!"- говорит Ольга Неретина.
В университете девушку взяли в сборную вуза по легкой атлетике.

На протяжении пяти лет учебы она не обращалась к врачам с конкретными жалобами, но проходила медкомиссию от университета.
По словам Ольги, никаких патологий у нее не находили.
"Я обратилась в больницу почти два года назад только потому, что была беременна, - смеется Ольга.
- Когда сдавала анализ крови, врачи сказали, что у меня все показатели в норме, и что моей крови можно позавидовать".
Свое выздоровление девушка связывает именно с тем, что отказалась от мясных блюд в пользу вегетарианства.

 Полтора года назад у Ольги родился ребенок.
Врачи рекомендовали во время беременности есть мясо, но Ольга не изменила диете.
Спустя некотое время они с мужем усыновили еще одного ребенка.
Теперь молодая мать кормит грудью обоих детей.
Говорит, что никаких трудностей в связи с питанием не испытывает.
"Многие врачи утверждают, что вегетарианская диета очень плохо влияет на беременность, - говорит Ольга.
- Ничего подобного!
Я до сих пор кормлю грудью двух сыновей".

Муж Ольги, Сергей, с 23-х лет занимается нетрадиционной медициной, лечит травами.
Работает аюрведическим врачом в медицинском центре "Ассоль".
Сейчас ему 38.
"От мясной пищи к человеку переходят негативные эмоции, которые испытывает животное во время смерти, - говорит С.Неретин.
- Поэтому люди, которые употребляют мясные блюда, бывают агрессивными".

Люди, которые живут на вегетарианской диете, становятся уравновешенными, считает Сергей.
"Многие болезни возникают из-за психологических стрессов, - рассказывает он.
- Ко мне часто приходят люди с проблемами желудочно-кишечного тракта и онкозаболеваниями.
Первым делом я приписываю им вегетарианскую диету, а потом уже назначаю травы".
Сергей говорит, что таким образом он помог очень многим людям.

Травы, которые приписывает врач, в виде порошка засыпают в полиэтиленовый пакетик.
Потом его прикладывают на кисть руки или на другую часть тела - в зависимости от болезни.
Например, для повышения гемоглобина Сергей советует носить корку от граната на руке.
Он убежден, что гемоглобин часто понижен из-за преедания мясных блюд.

Врачи же категорически не согласны с такой точкой зрения.
Мясо, считают они, содержит необходимые человеку белок и жир, витамины А, D, В12, минералы, железо, фосфор и кальций.
Их недостаток чреват ослаблением иммунитета, инфекционными заболеваниями, развитием анемии и понижением гемоглобина из-за недостатка нужных элементов.

Мясо можно заменить паниром

"Я открыла для себя вегетарианскую диету в 16 лет, - рассказывает вегетарианка Лила Фраглина.
- Хотя еще в 10 лет, после неприятного случая, решила: когда вырасту, то откажусь от мяса".
В 10-летнем возрасте Лила забрала в дом хромого петушка.
Она заботилась о нем, кормила с рук.
Благодаря заботе девочки, он поправился.
"Через пару недель бабушка зарубила моего петушка и сварила из него суп.
Мало того, она еще и меня заставляла его есть", - вспоминает Лила.

Тогда она решила, что станет вегетарианкой.
Сейчас Лиле 31 год.
Она не ест мяса уже 15 лет.
26-летнего мужа Александра и восьмилетнего сына Алексея она тоже приучила к такому рациону.

В начале их семейной жизни муж очень любил мясо.
Она готовила ему мясные блюда, но все же настаивала на том, чтобы муж перешел на вегетарианскую диету.
"Вот уже шесть лет заменяем мясо бобовыми, овощами, грибами, сыром.
Тот же борщ можно варить с сыром “панир”, - делится опытом Лила.
- Мы им заменяем мясо.
Кстати, очень вкусно получается!
Все, кто пробовал, приходили в восторг".

Индийский сыр не плавится во время приготовления пищи.
Его можно варить, жарить в разных соусах, добавлять специи.
По словам Лилы Фраглиной, индийский сыр-панир можно приготовить в домашних условиях.
Нужно довести молоко до кипения и полить лимонным соком.
На три литра молока нужно выжать половинку лимона.
Одно из любимых блюд семьи Фраглиных - котлеты.
"Не мясные, конечно, а овощные, - смеется девушка.
- Их можно готовить из фасоли , гороха, картофеля, капусты, сыра, моркови".

"Вегетарианская диета не только полезна для здоровья, она еще и экономнее, - говорит Лила.
- Мясо сейчас очень подорожало".

До 68-летнего возраста дедушка Лилы, Иван Бондаренко, страдал язвой желудка.
Ему три раза делали операцию.
"Я с дедушкой поспорила, если он откажется от мясных блюд, то в скором времени желудок его не будет беспокоить, - рассказывает Лила.
- И я оказалась права".
Иван Бондаренко сел на вегетарианскую диету.
Через год желудок его уже не беспокоил.
Сейчас дедушке Лилы 78 лет, мяса он не ест и чувствует себя прекрасно.

Комметаний врача-диетолога комплекса "Термы" Виктории Калашниковой:

- Героев статьи можно отнести к категории лакто-вегетарианцев.
Это люди, которые не едят мясо, но употребляют молочные продукты.
Их организм получает практически все необходимое.
Комментировать сам процесс выздоровления от болезней с помощью вегетарианской диеты неуместно, поскольку нужно видеть все анализы пациентов.

А вот веганская диета с отказом не только от мяса, яиц, но и от молочных продуктов не подходит для детского, быстрорастущего организма.
Взрослым людям тоже не рекомендуют отказываться от молочных продуктов.
Без них невозможно обеспечить организм достаточным количеством кальция и витамина В12.

Мясные блюда во время диеты следует заменять такими продуктами:

 
 По белковому составу - бобовыми (фасоль, бобы, горох и особенно соевые продукты), грибами, частично крупами.
 
 Жиры заменяют орехами, семечками, которые нужно добавлять в различные блюда.


Жизнь без мяса и молока

 Около 10 лет владелец вегетарианского ресторана Олег Кирпа не ест мяса, рыбы и яиц.
Он говорит, что теперь, после отказа от мяса, он получает огромное удовольствие от еды и очень хорошо себя чувствует.
"Вегетарианство я принял с точки зрения разума, морального осознания - не хотел причинять страдания другим.
До этого я занимался спортом и ел мясо, но такого удовольствия от еды, как сейчас, я не получал.
От мяса я отказался легко, после этого у меня прошли все заболевания без лекарств", - рассказывает Олег Кирпа.
Самое первое улучшение, которое Олег почувствовал на себе - он стал меньше спать и по утрам чувствовал себя бодрым . Спорт отложил свой отпечаток на здоровье Олега Кирпы, у него было варикозное расширение вен на руках и на ногах, часто болела спина.
К тому же Олег много болел простудными заболеваниями, его часто беспокоил желудок.
После того, как он перешел на вегетарианское питание, ему становилось все легче и со временем все проблемы со здоровьем ушли.
"У моего брата было предъязвенное состояние, после того как он стал вегетарианцем, у него также прошла эта болезнь, улучшилась моторика желудка.
Некоторые мои знакомые после отказа от мяса избавились от такой деликатной проблемы, как потливость ног.
Вообще у вегетарианцев нет такой проблемы, как дурной запах пота", - говорит Олег Кирпа.
Он также отметил, что у него улучшилась память, выносливость, он стал более восприимчивым к большему числу информации.

 От мясоеда к вегетарианцу

 В основном, к вегетарианству люди приходят из религиозных, духовных побуждений.
То же самое можно сказать о постах.
Прежде всего, человек должен осознать, что лишает себя привычной пищи, и подумать, готов ли он к этому.
Некоторые возвращаются обратно в мясоеды, потому что начали себя неважно чувствовать.
В таком случае нужно разобраться, что человек делал не так, с какими мотивами он стал вегетарианцем."Нельзя сказать, что человеку становится плохо от того, что он не ест мяса.
Просто когда человек приходит к вегетарианству или постится ради духовной цели, он еще и занимается духовными практиками.
В это время его ум становится спокойней.
Ну, а если человек все время сконцентрирован на том, что он голоден, ему хочется мяса, и в это время он не занимается своим духовным ростом, то он стает раздраженным, агрессивным, хуже себя чувствует", - рассказывает Олег Кирпа.
Поэтому чтобы понять, почему человек начал себя хуже чувствовать, нужно разобраться, что он ест, во сколько, чем занимается и прочее.
Каждый случай требует индивидуального подхода.
Олег Кирпа говорит, что у него очень много знакомых вегетарианцев, но он не знает ни одного, у которого возникли проблемы из-за отказа от мяса.
Среди знакомых много семейных пар с детьми, которые никогда не ели мяса.
При этом дети-вегетарианцы не страдают никакими заболеваниями, активные и сообразительные.
Этим они опровергают общепринятое мнение, что ребенок обязательно должен употреблять мясные продукты (печень), содержащие витамин D, недостаток которого приводит к рахиту.

Среди знакомых Олега Кирпы есть и люди, вернувшиеся обратно к мясоедству.
"Это напрямую связанно с образом жизни человека.
Если он привык употреблять спиртное, "гулять", то без мяса ему просто не обойтись, - рассказывает Олег Кирпа.
- Ведь когда человек приходит в вегетарианство, то его психическая энергия поднимается на уровень выше.
Другими словами, человек начинает думать не только об удовлетворении голода и плоти, но и о больших ценностях".
 Хотя, если человек

 приходит в вегетарианство, ища в нем пользу для здоровья, а не из духовных побуждений, то это ему будет только в пользу.
Ведь мясо - это тяжелая пища.

Никаких противопоказаний к вегетарианству Олег Кирпа не называет.
Свой рацион считает очень богатым, одних только рецептов блюд из молока есть больше пяти тысяч, не говоря уже об остальных блюдах.
Главное - знать, что и во сколько есть, так как от этого зависит усвояемость того или иного продукта.
К примеру, в обед можно есть все - энергия солнца помогает усваивать пищу.
А вот молоко (если вегетарианец не отказался от молочных продуктов) лучше пить обязательно теплым в период между восемью вечера и шестью утра.
В течение дня молоко будет довольно тяжелым продуктом.
Кстати, у вегетарианцев тоже есть свои посты.
Два дня в месяц они исключают из своего рациона зерно-бобовые продукты.
В эти дни подобные продукты очень тяжело усваиваются организмом.

Мнение: Пост и молитва не разделимы

 Врач-гомеопат и психотерапевт Олег Игнатьев не ел мяса в течение трех с половиной лет и почувствовал, что это не очень хорошо.
Сейчас он не ест мяса только в пост, в остальные дни ест только курятину и иногда печень, редко свинину и говядину в котлетах.
"Вегетарианство в нашей культурной среде - это постная пища.
Если отказ от мяса и вообще ограничение в количестве пищи сочетается с молитвой - это ведет к выздоровлению.
Если это делается ради кича, напоказ - явный вред, человек может серьезно повредиться духовно.
Дети в православном обществе от поста освобождаются (им позволительно в посты молочное и рыбу)», - рассказывает Олег Игнатьев.
Он мясо ест, кроме постных дней, любит шашлык и своим пациентам тоже не запрещает.

Рецепты вегетарианской кухни:

Рис Басмати

 Чтобы приготовить такое блюдо на несколько человек потребуется 200 г риса Басмати (сорт) и в два раза больше воды.
В кастрюлю или казанок с толстым дном налейте рафинированное масло (30-50 г).
В разогретое масло положите рис и обжарьте его до матового оттенка.
Если он стал желтым или коричневым - значит, обгорел.
Во время обжаривания добавьте куркуму (1/4 чайной ложки на 200 г риса).
Вливаете в два раза больше горячей воды, солите по вкусу и ставите на минимальный огонь, накрыв рис крышкой.
Через 20 минут рис готов.

К нему можно приготовить томатный соус.
Для этого понадобятся томатный сок, куркума, карри и сахар.
Примерно на литр сока нужно 4 ложки сахара, соль и специи по вкусу.
Сахар нужен для острого соуса, он придаст более гармоничный вкус.

Дал

Блюдо, напоминающее по вкусу гороховый суп.
Прежде всего, варите горох до полного его разваривания.
Когда он готов, добавьте сметаны, обжаренную морковку и цветную капусту, специи (кумин), немного сливочного масла и соли по вкусу.
Дал готов.

Сабджи

Для этого блюда нужно приготовить панир - это сыр, сделанный из молока.
Для этого нужно закипятить молоко, и в кипящее положить лимонную кислоту - на три литра молока столовая ложка лимонной кислоты.
Как только молоко свернулось и сыворотка отделилась, сливайте молоко через дуршлаг, на который заранее положите свернутую в несколько слоев марлю.
Полученный сыр вешаете на ночь (не менее чем на пять часов), чтобы он отстоялся.
Когда сыр готов, разрежьте его на кусочки и обжарьте его во фритюре кубиками.
Отдельно обжарьте на растительном масле мороженый шпинат.
Добавьте специй (карри, кориандр, чуть гвоздики и черного перца) и отваренный турецкий горошек.
Перемешайте это все с сыром, обжарьте - вот и получилось сабджи.

Вегетарианский шашлык

Здесь все зависит от вашей фантазии и того, что у вас есть в холодильнике.
На деревянную шпажку можно нанизать, чередуя, панир, помидор, цветную капусту, баклажаны, брокколи - все, что у вас есть (огурцы не подходят).
Сделайте кляр: мука, вода, соль, черный перец, куркума, карри.
Кляр должен напоминать что-то среднее между тестом на блинчики и на оладушки.
Обволакиваете овощи, надетые на шпажку, в кляре и опускаете на разогретый фритюр - в масло.
Обжарили со всех сторон - и шашлык готов.
Сверху можно полить его томатным соусом. 

 


 
 Поделитесь статьей «Вегетарианство: как влияет на здоровье отказ от мясных блюд» с друзьями: Справочник лекарств Стоматология Инфекции Полезно для здоровья Народная медицина Правильное питание

 




 Читайте также О полезном, бесполезном и вредном в пище Чем кормить школьника, чтобы он был отличником Анорексия: жизнь без еды Что обозначают пищевые Е-добавки в продуктах и чем они грозят здоровью Пищевое отравление 10 самых странных капризов при беременности (… и даже больше!) 
 

 
 
 Вегетарианство для похудения Как пожарить мясо на природе с пользой для здоровья Новости из текущей рубрики


 
 
 
 
 
 
 
 
 Аэробика с пользой для здоровья Занятие спортом - путь к здоровью Стретчинг - как стать гибкой и грациозной Как удалить татуировку безболезненно Пилинг гиалуроновой кислотой – средство, которое поможет оставаться молодой Как ухаживать за кожей лица летом Первая помощь раненому Движение замедляет старение Рыбий жир Очищение почек 
 

 

 
 
 
 
 
 

 





 

 


 
 

 



 


 

 


 





 



 
 
