 План проведения открытого урока по литературе в 8 классе (2 урока).Тема урока: «Тема войны в творчестве современных писателей. Б Васильев «А зори здесь тихие…»»Цель урока: раскрыть мужество, героизм, стойкость девушек в годы Великой Отечественной войны, огромное человеколюбие, патриотизм Васкова.«Женщина для меня – это воплощенная гармония жизни. А война – всегда дисгармония. И женщина на войне - это самое невероятное, несочетаемое сочетание явлений. А наши женщины шли на фронт и воевали на передовой рядом с мужчинами.» Б. Васильев.Оборудование: г/з Окуджава «Ах, война…», сборник статей , Друниной, Р. Рождественоского.Ход урока.Сообщение темы и задачи урока.Прослушивание г/з Окуджавы.Сообщение учителя: Да, война ворвалась в жизнь наших людей внезапно, разрушив их планы, стремления. Прошло уже более 60 лет, как отгремели последние ее залпы, но и сейчас еще живы ветераны той войны. Обращение к теме войны писателей. Прошли годы с тех пор как на страницах журнала «Юность» появилась повесть Б. Васильева «А зори здесь тихие…». Спектакли по повести были поставлены во многих театрах страны и за рубежом. Экранизация, осуществленная Ростоцким обошла многие экраны страны. Интерес к повести не ослабевает и поныне. Многие поэты и писатели вновь и вновь обращаются к теме войны. Это произведения Бондарева, Быкова, Иванова, Рождественского и др.В небольшом произведении Б.Васильева есть то, что не оставляет равнодушным ни взрослого, ни подростка – трагическая судьба юных девушек, отдавших жизнь за Родину, за победу в жестокой схватке с фашизмом, рассказ о том, какой ценой досталась нам Победа. Это подчеркивалось во многих произведениях. Об этом очень ярко говорит в своем стихотворении «Зинка» и Юлия Друнина, которая в 1941 году 17-летней декушкой ушла добровольно на фронт.Чтение наизусть стихотворения Ю.Друниной «Зинка».Сообщение учеников о Б. Васильеве. (Борис Львович Васильев – участник Великой Отечественной войны, после войны – военный инженер, потом – кинодраматург. Повесть «А зори здесь тихие…» это первое прозаическое произведение. Потом появились другие произведения: «Самый длинный день», «Не стреляйте в белых лебедей». Но первое произведение было о войне, о погибших девушках. Писатель вспоминает: «… замысел повести родился от «толчка памяти». На фронт я попал, едва окончив 10 класс в первые дни войны. Точнее 8 июля 1941 года. А 9 июля, это было по Оршей, мы, бойцы комсомольского истребительного батальона, задачей которого была борьба с диверсантами, вышли на свое первое задание в лес. И вот там среди живой зелени лесной поляны, такой мирной в своей тишине, ароматах нагретой солнцем хвои и трав, я увидел двух мертвых деревенских девчушек. Фашистские десантники убили их потому, что девочки просто увидели врага… я потом повидал немало горя и смертей, но этих незнакомых девочек забыть никогда не мог… сами понимаете, что от этой нестираемой годами картины до сюжета повести – большая и сложная дистанция. Но импульс был именно здесь»).Вспомним эпилог повести.В эпилоге повести «А зори здесь тихие…» Б. Васильев приводит письмо какого – то очень молодого и очень современного (судя по манере говорить) человека, отправленные другу из Карельской приозерной глуши:(Прочитать) «Здесь, оказывается тоже воевали... Воевали, когда нас тобой еще не было на свете. Альберт Федотыч и его отец привезли мраморную плиту. Мы разыскали могилу – она за речкой, в лесу. Отец капитана нашел ее по каким – то своим приметам. Я хотел помочь им донести плиту и – не решился.А зори здесь тихие – тихие, только сегодня и разглядел ».Что заставила вспомнить молодого человека эта неожиданная встреча? (войну, ее зарево. Она помогла ему разглядеть, по – настоящему почувствовать прелесть сегодняшних тихих зорь).О чем мы, с вами узнаем в начале повести? Где происходит действие? (Перед нами будни полувзвода зенитчиков на разбомбленном и потому спокойном разъезде в Карелии ).Какие событие в ней описаны?Как вы думаете, почему в повести так подробно рассказывается о мирной жизни девушек на 171 разъезде?Что привело девушек на фронт? Что мы узнаем о их прошлом? (сообщение уч-ся).а) Рита Осянинаб) Женя Комельковав) Лиза Бричкинаг) Соня Сурвичд) Галя ЧетвертакПочему воспоминания о довоенной жизни Лизы, Сони, Гали и Жени автор дает перед описанием гибели каждой из них?Как ведут себя девушки в трудную для них минуту, как погибают?Почему погибла Лиза – она ведь была опытней всех?Почему Женя не затаилась, а приняла бой? (прочитать наизусть отрывок о смерти Жени).Права ли Рита, выстрелив себе в висок?Как погибли Соня и Галя, можно ли осуждать их за нелепую смерть?Представим Соня и Галя в военном обмундировании с оружием в руках сначала на болоте, потом в лесу. (зачитать эти эпизоды).Какие чувства они вызывают у Федота Евграфыча?Как расценивает поведение этих девушек Васков?Почему он берет в разведку Галю? (текст повести).Можно ли сказать, что девушки вели себя героически? (доказать это).Почему в повести все 5 девушек погибают? (Война была очень жестокой и гибель девушек подчеркивает эту жестокость. Немцы в 1942 были вооружены до зубов. Чтобы их остановить нужно было платить жизнью советских людей. А здесь против них всего лишь старшина и 5 неопытных девочек). Но эти девочки прекрасно знали за что они отдают жизнь!Выразительно прочитать сцену последнего разговора Ф. Васкова и Риты Осяниной.А каким же показан старшина Васков? Что мы с вами о нем знаем?А как бы вы поступили на месте Васкова, если бы увидели 16 фашистов вместо предполагаемых двух?Каково же идейное значение повести Васильева?В конце урока прочитать стихотворение Рождественского «Баллада о зенитницах» , связать с современностью.

