1   ...   41   42   43   44   45   46   47   48   ...   74 ^  СОЗДАНИЕ НОВОГО КЛАССА АЗОТИСТЫХ ГЕТЕРОЦИКЛОВ, ОБЛАДАЮЩИХ ШИРОКИМ СПЕКТРОМ ФИЗИОЛОГИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ  О.М. Нефедов1), Ю.В. Томилов1), В.А. Докичев2) ^  1)Институт органической химии им. Н.Д. Зелинского РАН, Москва  2)Институт органической химии УНЦ РАН, Уфа Несмотря на успехи современной медицины в области сердечно-сосудистых заболеваний поиск новых высокоэффективных лекарственных препаратов для лечения аритмии сердца и заболеваний центральной нервной системы остается актуальной задачей, которая в первую очередь связана с работами над созданием препаратов широкого спектра действия с пониженной токсичностью.Показано, что методология 1,3-диполярного циклоприсоединения диазосоединений к олефинам и последующее восстановление образующихся пиразолинкарбоксилатов является эффективным методом синтеза полициклических и спироциклопропансодержащих 3-амино-пирролидин-2-онов, обладающих широким спектром физиологической активности. В ряду изученных реагентов и методов, используемых в практике органического синтеза при восстановлении С=N и N=N-связей наиболее эффективным является способ каталитического гидрирования метил-1Н-пиразолин-3-карбоксилатов водородом (50–100 бар) в присутствии Ni-Ренея при 60–100 оС. Таким путем осуществлен направленный синтез новых гетероциклических соединений, в том числе из доступных аддуктов N-замещенных малеимидов с генерируемым in situ диазоциклопропаном, и выявлены вещества, обладающие высокой антиаритмической и антивирусной активностью. Два из них представляют особый интерес и рекомендованы для проведения дальнейших испытаний.  Продолжены исследования синтезированного нами ранее 5-амино-экзо-3-азатрицикло[5.2.1.02,6]декан-4-она, обладающего противовоспали-тельной, анальгетической, антиаритмической и ноотропной активностью. При пероральном применении в дозе 11,5 мг/кг это соединение оказывает выраженный антиаритмический эффект при желудочковой форме аритмии, вызванной хлоридом бария, и обеспечивает выживаемость 100 % животных. Внутривенно в дозе 0,35 мг/кг в 50–70 % случаев полностью предупреждает развитие строфантиновой аритмии. Соединение обладает противовирусной активностью в отношении вируса гриппа A/Rostock/34 (H7N1), сопровождающейся снижением титра вируса до 1 lg БОЕ/мл (подавление размножения вируса на 90 %). С целью оценки степени повреждающего действия азатрицикло[5.2.1.02,6]деканона при его месячном введении осуществлен субхронический токсикологический эксперимент. Оценка токсического действия проводилась по следующим параметрам: на интегральные показатели (внешний вид, поведение, симптомы интоксикации, прирост массы тела, потребление пищи и воды); на отдельные биохимические показатели крови (уровень белка, холестерина, билирубина, аминострансфераз: АЛТ, АСТ); на периферическую кровь (лейкоциты, эритроциты, гемоглобин). Кроме того, проводили макроскопические исследования внутренних органов. Препарат вводили перорально при помощи металлического зонда в дозе 1/10 от LD50 (68,0 мг/кг) ежедневно в течение 30 дней (т.е. за 30 дней была введена тройная доза LD50). При вскрытии животных, только на 30 день отмечено увеличение веса внутренних органов и изменение их внешнего вида. Показатели морфологического состава крови, ее биохимические параметры не выходили за пределы колебаний физиологической нормы в продолжении всего эксперимента. Поведение животных и внешний вид волосяного покрова и кожи оставался без изменений. Результаты эксперимента показали низкую куммулятивную активность препарата: соединение в испытанной дозе хорошо переносится животными и только к 30 дню проявляет токсическое действие на органы и системы крыс, при этом не вызывая гибели животных. Совокупность фармакологических свойств, выявленная у 5-амино-экзо-3-азатрицикло[5.2.1.02,6]декан-4-она, в сочетании с низкой токсичностью делают его перспективным для лечения сердечно-сосудистых заболеваний (патент РФ № 2281938).^  МЕХАНИЗМЫ ИЗМЕНЕНИЯ ВОЗБУДИМОСТИ НЕРВНЫХ КЛЕТОК ПРИ ВЗАИМОДЕЙСТВИИ С ЭНДОГЕННЫМИ АНТИБИОТИКАМИ  А.Д.Ноздрачев, Ю.А.Толкунов, Д.А.Сибаров, Е.Л.Поляков, В.Б.Плахова ^  Институт физиологии им. И.П. Павлова РАН, Санкт-Петербург   Эндогенные антибиотики дефенсины активно участвуют в поддержании гомеостазиса. Они продуцируются нейтрофильными гранулоцитами и клетками покровного эпителия слизистой оболочки кишки. В работе посредством методики внутриклеточной регистрации нейрональной активности исследовано влияния дефенсина NP-1 человека (Sigma, США) и антибиотика цефотаксима (Cefotaxime, клафорана, Aventis) на возбудимость нейронов при действии серотонина (5-HT), гистамина, интерлейкина-1β и ацетилхолина в стенке тонкой кишки морской свинки (компоненты функциональных модулей метасимпа-тической нервной системы). Установлено, что первичные афферентные нейроны метасимпатической нервной системы тонкой кишки активиру-ются при действии серотонина, гистамина, интерлейкина-1β и ацетил-холина. Дефенсин NP-1 не влияет на значение потенциала покоя мембра-ны нейронов, однако снижает чувствительность клеток ко всем исследо-ванным медиаторам. Минимальная пороговая концентрация дефенсина NP-1 оказалась равной 1x10-12 моль/л. Применение цефотаксима, в отли-чие от дефенсина NP-1, сопровождалось более стойкими нарушениями развития импульсной активности первичных афферентных нейронов, а в высоких концентрациях цефотаксим полностью блокировал развитие потенциалов действия (ПД) в исследованных клетках. Минимальная пороговая концентрация цефотаксима равна 1x10-8 моль/л. Известно, что в мембране исследованных нейронов имеется два типа возбуждающих ионных каналов: быстрые тетродоксин-чувствительные Na+-ионные ка-налы и Ca2+-ионные каналы. Специальные исследования показали, что применение блокатора Са2+-каналов – ионов Cd3+ (10 ммоль/л) не блоки-рует развитие ПД в первичных афферентных нейронах при действии серотонина и ацетилхолина. Однако ПД действия в первичных афферен-тных нейронах, вызываемые применением гистамина, обратимо подавляя-ются под влиянием блокатора Са2+-каналов. Подавление импульсной активности и отдельных фаз ПД на применяемые медиаторы происходит после применения дефенсина NP-1 и цефотаксима. Можно полагать, что оба антибиотика могут оказывать действие на воротные механизмы Na+- и Са2+-ионных каналов. Наиболее сильное влияние дефенсин NP-1 и цефотаксим оказывают на чувствительность первичных афферентных нейронов к действию гистамина и интерлейкина-1β.  Кроме того, с помощью метода локальной фиксации потенциала исследовано действие другого дефенсина NP-5 на мембрану клеток спинальных ганглиев крыс. Оно приводит к снижению эффективного заряда активационной воротной системы медленных (тетродотоксин-нечувствительных) натриевых каналов и сдвигу вольт-амперной характеристики вправо, в сторону деполяризацинного роста мембранного потенциала. По нашим оценкам действующая концентрация (Кд) может составлять 1x10-6 моль/л. Стало быть, дефенсин NP-5 может модулировать возбудимость медленных Na+-каналов. Обнаруженные эффекты указывают на возможное существование в мембране сенсорного нейрона молекулярной мишени дефенсина NP-5 – не идентифицированного пока мембранного рецептора, связанного с медленными натриевыми каналами. Таким образом, дефенсины NP-1 и NP-5 оказывают обратимое воздействие на работу тетродотоксин-чувствительных и тетродотоксин-нечувствительных Na+-ионных каналов. 
1   ...   41   42   43   44   45   46   47   48   ...   74 