

	 Раздел XVII. Физиология трудовых процессов
	 

 
Читайте также:A 01 Нормальная физиология как предмет, ее задачи и значение для медицины. Связь физиологии с другими науками. Роль физиологии в деятельности человекаA 02 Методы физиологических исследований и история их развития (наблюдение, регистрация физиологических процессов, исследование биоэлектрических явлений).A 04 Физиология целостного организма. Физиология и кибернетика. Математика и вычислительная техника в физиологии. Методы изучения ВНД.II раздел курсаII. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛIII раздел курса – понятие модели (как мы описываем реальность)V. Ориентация защитных процессов в соответствииVII. Психология процессов сновиденияXXVII. ЭМПИРИЧЕСКОЕ ОБОБЩЕНИЕА это подраздел и здесь тоже при переносе названия буква под буквой должна бытьАвтоматизация технологических процессов и производств» (АТПб)Автоматизация технологических процессов и производств» (АТПм)






193. Условия труда, виды трудовой деятельности и классификация труда по тяжести и напряженностиОсновные виды трудовой деятельности; варианты физического и умственного труда; малоподвижные профессии; монотонный труд. Особенности трудовой деятельности человека в условиях современного производства (гипокинезия, локальная нагрузка, монотонность работы, эмоциональное напряжение). Условия труда. Санитарно-гигиенические, психофизиологические, социально-экономические и эстетические факторы труда. Классификация труда по тяжести и напряженности. Критерии тяжести и напряженности труда. Профессиограммы.
 194. Общая характеристика трудовой деятельности человека и ее вегетативного обеспечения.Труд как целенаправленная деятельность человека. Компоненты трудовой деятельности - постановка цели, планирование работы, выбор рациональных приемов выполнения, контроль выполне­ния, оценка результатов деятельности (физиологические механизмы). Роль двигательных и интеллектуальных систем мозга в реализации трудовой деятельности. Трудовые умения и навыки. Физиологические механизмы их формирования. Энергетические расходы при трудовой деятельности и пути ресинтеза АТФ. Изменение активности различных систем организма (мышечной, сердечно-сосудистой, респираторной, крови, пищеварения, выделительной, эндокринной, сенсорной, ВНД) при физическом труде в зависимости от мощности выполняемой работы и вида работы (статическая, динамическая). Влияние физического труда на функциональное состояние организма и здоровье человека. Адаптация к трудовой деятельности человека. Психофизиологические требования к человеку как субъекту труда. Проблема прогнозирования физических и умственных возможностей человека для трудовой деятельности. Профессиональный отбор, профессиональный подбор и профессиональная консультация.
 195. Физическая и умственная работоспособность человека и ее изменение в процессе трудовой деятель­ности. Производственное утомление.Физиологические, психологические и другие методы оценки динамики работоспособности человека. Суточная и недельная динамика работоспособности и ее природа. Внутрисменная динамика работоспособности и ее фазы. Средства и методы ускорения процесса врабатывания. Способы поддержания высокой работоспособности в условиях производства. Производственное утомление - его виды, методы диагностики, субъективная оценка, физиологические механизмы, меры профилактики и меры борьбы с ним. Влияние внутренних, или психофизиологических, факторов (цели, мотивы деятельности, профессиональные навыки, биоритмы и др.) и внешних факторов (температурный и световой режим, шум и другие неблагоприятные воздействия, организация рабочего места) на динамику внутрисменной работоспособности. Физическая тренировка, ее влияние на работоспособность человека.

 196. Восстановительные процессы при трудовой деятельности человека.Физиологические основы восстановительных процессов в организме человека. Различная скорость реституции отдельных систем организма в процессе отдыха. Условия, способствующие эффективному восстановлению функционального состояния организма. Виды отдыха - макропазуы и микропаузы; пассивный и активный (по И.М. Сеченову) отдых. Физиологические основы эффективности активного отдыха. Периоды отдыха - восстановление и упрочение восстановления. Оптимальные режимы деятельности и отдыха как физиологическая основа длительного сохранения высокой работоспособности организма.
 197. Особенности умственного труда и монотонных видов деятельности.Классификация умственного труда. Влияние умственного труда на здоровье человека. Физиологические механизмы, обеспечивающие умственную деятельность. Функциональное состояние внутренних органов при умственной деятельности. Особенности утомления и переутомления при умственной деятельности; неврозы. Оптимизация умственной деятельности (Н.Е. Введенский). Физиологическая характеристика труда в условиях зрительного напряжения. Особенности образовательной деятельности школьников и студентов. Изменения в организме обучающихся на протяжении учебного года и в период итоговой аттестации (экзаменов). Физиологическая характеристика функционального состояния человека в процессе монотонного (физического и умственного) труда. Монотония как один из отрицательных факторов современного производства и меры борьбы с ней.
 198. Особенности операторского труда.Классификации систем «человек-машина» (СЧМ) - по Б.Ф. Ломову; по А.А. Крылову; по другим авторам. Этапы деятельности человека-оператора (прием информации, оценка и переработка информации, принятие решения, реализация принятого решения). Типы операторских профессий (оператор-технолог, - манипулятор, -наблюдатель, - исследователь, -руководитель) Характеристика человека-оператора как звена СЧМ (быстродействие и точность работы). Изменения в системах организма в процессе операторской деятельности, в том числе в условиях эмоционального напряжения и дефицита времени - гуморальные изменения (повышенная секреция АКТГ, адреналина и, особенно, норадреналина, Т3 и Т4, снижение продукции инсулина и половых гормонов), изменения в деятельности сердечно-сосудистой системы (рост амплитуды зубца р Р и уплощение зубца Т на ЭКГ, повышение в аварийных ситуациях АД, ЧСС, МОК, рост индекса напряжения по Р.М. Баевскому), сенсорной (перераспределение активности, т.е. рост чувствительности одних систем и снижение – других) и двигательной систем. Влияние операторского труда на здоровье человека.

    
        Загрузка...
    
    

 199. Основные принципы рациональной организации трудовой деятельности.Эргономика и научная организация труда как прикладные науки о создании оптимальных условий труда. Эргономические требования к организации рабочей позы, ра­бочего места, рационального режима труда и отдыха. Физиологические основы профилактики повреждения опорно-двигательного аппарата, зрительного утомления и перенапряжения, отрицательных последствий труда в условиях монотонии, нервно-психического перенапряжения при чрезмерной умственной деятельности.
  



Раздел XVI Адаптация организма к различным условиям среды. Биоритмология.  | следующая ==> Раздел XVIII. Физиология индивидуального развития (возрастная физиология и физиология старения )
Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 105; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  