

	 Эвакуация материальных ценностей.
	 

 
Читайте также:А) Расчёт материальных затрат (С1)Амортизация используемых основных средств и нематериальных активовАнализ выполнения поставок материальных ресурсовАнализ использования материальных ресурсов.Анализ использования материальных ресурсов.Анализ материальных затрат.Анализ эффективности использования материальных ресурсовВОЗМЕЗДНОЕ ПРИОБРЕТЕНИЕ НЕМАТЕРИАЛЬНЫХ АКТИВОВ И ИХ СОЗДАНИЕ СОБСТВЕННЫМИ СИЛАМИВсеобщими и неотъемлемыми свойствами материальных объектовВыдача (передача) материальных ценностейГЛАВА 3. МЕТОДЫ НОРМИРОВАНИЯ МАТЕРИАЛЬНЫХ РЕСУРСОВДопуск на территорию предприятия транспортных средств, вывоз материальных ценностей.






Если пожар угрожает экспонатам и другим ценностям, то одновременно с вводом огнетушащих веществ, согласно разработанному плану, приступают к их эвакуации.
 При эвакуации строго соблюдают указания обслуживающего персонала. Небольшие экспонаты укладывают в ящики, мешки и другую тару и удаляют в безопасные места. Громоздкие, которые невозможно эвакуировать, закрывают брезентовыми покрывалами и при необходимости смачивают водой. Экспонаты, представляющие большую ценность, эвакуируют в первую очередь с помощью обслуживающего персонала в безопасные помещения и организуют их охрану.
 При пожарах в библиотеках эвакуацию негорящих книг осуществляют только тогда, когда они мешают работе подразделений по тушению пожара или создают угрозу обрушения стеллажей и междуэтажных перекрытий. Негорящие стеллажи закрывают брезентовыми и другими подручными материалами, при необходимости вводят стволы на их защиту. Если на пожаре создалась угроза хранилищам рукописей, редкой книги, микропленки, каталогам, организуют их эвакуацию. Книги, рукописи и различные документа укладывают в мешки, удаляют в безопасное место и выставляют охрану. В процессе эвакуации при возможности используют грузовые лифты, подъемники и конвейеры.
 Для тушения локальных пожаров применяют газовые установки и другие местные специальные средства тушения, воду со смачивателем, пену, огнетушащие порошки, распыленные струи воды. Для подачи воды на тушение развившихся пожаров используют, как правило, более мощные стволы-распылители и перекрывные стволы. Для локализации и тушения пожаров в хранилищах экспонатов, в мастерских и других подсобных помещениях применяют огнетушащие пены.
  
 В тех случаях, когда сил и средств недостаточно для одновременного спасания ценностей и тушения пожара, а посетители отсутствуют, основные силы и средства направляют на эвакуацию ценностей. В зависимости от обстановки на пожаре могут быть и другие варианты использования сил и средств. Но во всех случаях действия пожарных должны обеспечить:
 эвакуацию посетителей, защиту от огня и дыма путей эвакуации;
 сохранность экспонатов, ценных книг и документов;
 быстрое введение сил и средств для тушения огня в хранилищах и др·гих помещениях, пустотах конструкций, а также защиту их от проливаемой воды.

	
 При тушении пожаров в зданиях, большой архитектурной ценности, РТП принимает меры по защите конструкций, лепных украшений, полов из ценных пород древесины и других конструкций.
 8.6.Организация спасательных работ при пожарах в зданиях с массовым пребыванием людей
 Здания с массовым пребыванием людей это здания, в которых одновременно находится 50 и более человек. К ним относятся театры, Дворцы культуры, кинотеатры, клубы, концертные залы, учебные заведения, торговые центры, административные здания, больницы, выставки, музеи, храмы, церкви и др.
 Высота помещений в зданиях с массовым пребыванием людей колеблется от 3 до 30 м и более. Например, в сценической части театральных зданий она достигает 25-40 м.
 Коридоры в зданиях с массовым пребыванием людей являются основными горизонтальными коммуникациями, обеспечивающими связь между помещениями в пределах этажа, а также путями движения из помещений к лестницам.
 Минимальная ширина коридоров для массового движения принимается 1,5 м (в чистоте) и второстепенных (при длине 10 м) 1,25 м. В лечебных профилактических учреждениях ширина коридоров устраивается не менее 2,2 м. Коридоры, в которые выходят двери учебных помещений, устраиваются шириной не менее 1,8 м с открывающимися дверями в коридор.
 В качестве вертикальных коммуникаций в зданиях с массовым пребыванием людей применяются лестницы, подъемники периодического и непрерывного действия, пассажирские и грузовые лифты и эскалаторы.
 В реальных условиях пожара основными факторами, вызывающими потерю сознания или смерть людей, являются: прямой контакт с пламенем, высокая температура, недостаток кислорода, наличие в дыму окиси углерода и других токсичных веществ, механические воздействия. Наиболее опасны недостаток кислорода ,
 наличие токсичных веществ, т.к. около 50-60% смертей при пожарах происходит от отравления и удушья.
 Опыт показывает, что в закрытых помещениях снижение концентрации кислорода в отдельных случаях возможно по истечении 1-2 мин с начала возникновения пожара. Например, в театрах с объемом зрительного зала и сцены 25 000 м3 при горении декораций концентрация кислорода снижается до опасных значений в течение 2-3 мин.
 Особую опасность для жизни людей на пожарах представляет воздействие на их организм дымовых газов, содержащих токсичные продукты горения и разложения различных веществ и материалов. Так, концентрация окиси углерода в дыме в количестве 0,05% является опасной для жизни людей.
 В некоторых случаях дымовые газы содержат сернистый газ, окислы азота, синильную кислоту и другие токсичные вещества, кратковременное воздействие которых на организм человека даже , небольших концентрациях (сернистый газ 0,05; окислы азота 0,025%; синильная кислота 0,2%) приводит к смертельному исходу.загрузка...
Чрезвычайно высока потенциальная опасность для жизни человека продуктов горения синтетических полимерных материалов.
 Опасные концентрации могут образоваться даже при термическом окислении и разрушении небольших количеств синтетических полимерных материалов.
 С учетом того, что синтетические полимерные материалы составляют в современных помещениях более 50% всех материалов, нетрудно заметить, какую опасность они представляют для людей в условиях пожара.
 Реальная угроза для жизни людей в зданиях повышенной этажности еще более возрастает. Как показали исследования и имевшие место пожары в зданиях повышенной этажности, продукты горения распространяются по этажам здания в течение 2-3 мин. В то же время для эвакуации людей из такого здания, даже при нормальных условиях, требуется не менее 10-15 мин, а то и более.
 Опасно для жизни людей также воздействие на них высокой температуры продуктов горения не только в горящем, но и в смежных с горящим помещениях. Превышение температуры нагретых газов над температурой человеческого тела в таких условиях приводит к тепловому удару. Уже при повышении температуры кожи человека до 42-46°С появляются болевые ощущения (жжение). Температура же окружающей среды 60-70°С является опасной для жизни человека, особенно при значительной влажности и вдыхании горячих газов, а при температуре выше 100°С происходит потеря сознания и через несколько минут наступает смерть.
 Не менее опасной, чем высокая температура, является воздействие теплового излучения на открытые поверхности тела человека. Так
  
 тепловое облучение интенсивностью 1,1-1,4 кВт/м2 вызывает у человека те же ощущения, что и температура 42-46°С.
 Критической же интенсивностью облучения считают интенсивность, равную 4,2 кВт/м2. Для сравнения в (табл. 8.4) приведены данные о времени, в течение которого человек способен переносить тепловое облучение незащищенной кисти руки при различной интенсивности облучения.
  
  Плотность теплового
 потока,
 кВт/м
   Допустимое
 время пребывания людей, мин
   Требуемая зашита людей
   Степень теплового
 воздействия на кожу
 человека
   
   
   
   
   3,0
   не ограни-чивается
   без зашиты
   Болевые ощущения отсутствуют
   4,2
   не ограни-чивается
   В боевой одежде и в кас-ках с защитным стеклом
   Не переносимые боле-вые ощущения через 20с
   7,0
   
   то же
   Не переносимые боле-вые ощущения, возни-кающие мгновенно
   8,5
   
   В боевой одежде, смо-ченной водой, и в кас-ках с защитным стеклом
   Ожоги через 20 с
   10,5
   
   То же, но под защитой
 распыленных струй воды или водяных завес
   Мгновенные ожоги
   14,0
   
   В теплоотражательных
 костюмах под защитой
 водяных струй или завес
   то же
   85,0
   
   То же, но со средствами ндивидуальной защиты
   “
  Еще большей опасности подвергаются люди при непосредственном воздействии пламени, например, когда огнем отрезаны пути спасения. В некоторых случаях скорость распространения пожара может оказаться настолько высокой, что застигнутого пожаром человека спасти очень трудно или невозможно без специальной защиты (орошение водой, защитная одежда). К серьезным последствиям приводит и загорание одежды на человеке. Если своевременно не сбить пламя с одежды, то человек может получить ожоги, которые обычно вызывают смерть.
 Наконец, большой опасностью при пожаре является паника, представляющая собой внезапный, безотчетный, неудержимый страх, овладевающий массой людей. Она возникает от неожиданн, появившейся опасности. Люди сразу ставятся перед лицом грозной стихии, сознание и воля подавляются впечатлением от пожара, невозможностью сразу же найти выход из создавшегося положения.
 
 Для спасания людей в первую очередь выбирают кратчайшие и наиболее безопасные пути.
 Способы спасания людей определяются в зависимости от обстановки на пожаре и состояния людей, которые нуждаются в помощи. Основными способами спасания людей являются: самостоятельный выход людей; вывод людей в сопровождении пожарных; вынос людей; спуск спасаемых с высоты.
 В большинстве случаев, заметив опасность, люди выходят из помещений еще до прибытия пожарных подразделений.
 Когда пути спасания задымлены или не известны спасаемым и, кроме того, состояние и возраст спасаемых вызывают сомнение в возможности самостоятельного выхода из опасной зоны (люди находятся в состоянии сильного нервного возбуждения или это дети, больные, престарелые), то организуют вывод спасаемых.
 Вынос людей из опасной зоны осуществляется, когда люди не могут самостоятельно передвигаться (потеряли сознание или это лежачие больные, малолетние дети, инвалиды и т.д.) .
 Спуск спасаемых с высоты производится в тех случаях, когда пути спасания отрезаны огнем и другие способы применить нельзя. Для этого, как указывалось выше, используются стационарные, передвижные и переносные лестницы, коленчатые подъемники спасательные веревки и другие приспособления.
 В некоторых случаях способы спасания могут применяться в комбинации. Например, самостоятельный выход до определенного места и далее вывод в сопровождении пожарных; вывод людей на крышу или балкон и спуск их с высоты с помощью выдвижных лестниц, спасательных веревок, вертолетов и др.
 По прибытии к месту вызова РТП должен немедленно установить связь с обслуживающим персоналом организации и получить сведения о наличии людей в горящих и смежных с ними помещениях (иногда эти сведения поступают при приеме сообщения о пожаре), после чего провести тщательную разведку задымленных помещений.
 Разведка выясняет наличие опасности для жизни людей, их местонахождение и способность самостоятельно передвигаться; пути и способы спасания; последовательность проведения спасательных работ; возможность угрозы огня и дыма путям спасания; наличие сил и средств для спасания людей; наличие обслуживающего персонала, который можно привлечь к спасательным работам; меры, принятые для спасания до прибытия пожарных подразделений; определяет места для размещения спасенных людей (особенно в зимнее время).
 В зависимости от обстановки разведка может проводиться в нескольких направлениях.
 Разыскивая людей в помещениях, необходимо окликать их голосом. Взрослых надо искать у окон, дверей, в коридорах, т.е. на путях к выходам из помещений. Детей следует искать под кроватями, в шкафах, за печками, в чуланах, под столами, в санузлах и т.д.
 
 Проверку помещений проводят во всех случаях, ее прекращают только после тщательного осмотра, убедившись в отсутствии людей в горящем здании.
 На основании данных, полученных в ходе разведки пожара, РТП принимает решение и отдает необходимые распоряжения по спасанию людей. При этом возможны различные варианты действия подразделений:
 если на пожар прибыло достаточное количество сил и средств и име·ся необходимость проведения спасательных работ, РТП обязан немедленно организовать спасание людей. При этом РТП должен лично возглавить спасательные работы, в то же время руководя тушением пожара;
 если людям угрожает огонь и пути спасания отрезаны или могут быть ·трезаны огнем, подача стволов для обеспечения спасания людей обязательна;
 если на пожар прибыло достаточное количество сил и средств и пря·й угрозы для жизни людей нет, а РТП уверен, что пожар может быть быстро потушен введенными на путях распространения огня стволами, и при этом обеспечена безопасность для людей, действия подразделений направляются на предупреждение паники и одновременное тушение пожара;
 в случаях, когда сил и средств для одновременного проведения раб· по тушению пожара и спасанию людей недостаточно, весь личный состав прибывших пожарных подразделений может быть направлен на спасательные работы с последующим тушением пожара. Подача стволов для обеспечения спасания людей в этом случае обязательна как в местах, где людям непосредственно угрожает огонь, так и для спасания из мест, где возможно распространение пожара.
 В практике работы подразделений пожарной охраны по спасанию людей в зависимости от обстановки на пожаре могут быть применены и другие варианты действий.
 Очередность спасания определяется не числом людей, а степенью опасности для их жизни. В первую очередь спасают людей из наиболее опасных мест. При одинаковой степени опасности сначала спасают детей, больных и престарелых.
 Во всех случаях, когда проводятся спасательные работы, РТП должен одновременно с развертыванием сил и средств вызвать скорую медицинскую помощь. До прибытия на пожар медицинского персонала первую помощь пострадавшим должен оказать личный состав пожарных подразделений.



Тушение пожаров в цирках и кинотеатрах.  | следующая ==> Школы и детские учреждения.
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 181; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   
   
   
  