

	 Земельная рента: сущность, формы
	 

 
Читайте также:III. ПОВТОРИТЕ ФУНКЦИИ И ЗНАЧЕНИЯ СЛОВ it, that, one; ПРОСТЫЕ И НЕЛИЧНЫЕ ФОРМЫ ГЛАГОЛА: Participle I, Participle II; НЕОПРЕДЕЛЕННЫЕ ВРЕМЕНА СТРАДАТЕЛЬНОГО ЗАЛОГАIII.1.Процесс регионализации и основные формы территориальной организации местного самоуправления в РФ.IV.2 Специфика муниципальных образований и формы самоорганизации населенияV.4. Основные направления оптимизации деятельности муниципальной службы в соответствии с требованиями административной реформы.Административные формы контроля.Активные формы групповой работы.Алгоритм по определению клинической формы ангиныАлгоритм по определению клинической формы бруцеллезаАлгоритм по определению клинической формы дифтерии зева по тяжести теченияАлгоритм по определению клинической формы кориАлгоритм по определению клинической формы кориАлгоритм по определению клинической формы кори






 
 Спрос на землю непосредственно связан с земельной рентой. Рента – это цена за использование земли и других природных ресурсов, предложение которых ограничено по причине их невоспроизводимости. Для уяснения, что представляет собой земельная рента, необходимо осмыслить два определения:
 1. Земельная рента – часть прибавочного продукта, создаваемого работниками сельского хозяйства и присваиваемого собственниками земли, избыток прибавочного продукта над средней прибылью.
 2. Земельная рента – основная часть арендной платы, выплачиваемой собственникам земли ее арендаторами.
 Сущность земельной ренты состоит в том, что она выступает экономической формой, в которой реализуется земельная собственность. Рента предполагает отделение использования земли от собственности на нее.
 В условиях рынка земельная рента выражает экономические отношения между: земельными собственниками, предпринимателями-арендаторами и наемными работниками в сельском хозяйстве. Непосредственные производители сельскохозяйственной продукции – рабочие – получают заработную плату, предприниматели – среднюю прибыль, а собственники земли – сверхсреднюю прибыль в форме земельной ренты.
 В условиях рынка наличие двух видов монополий – монополии частной собственности на землю и монополии на землю как объект хозяйствования, является основой существования двух форм земельной ренты.
 Абсолютная земельная рента получается на всех участках земли независимо от их местоположения и естественного плодородия, только по факту монопольного владения землей. Монополия частной собственности на землю препятствует свободному доступу к ней любого предпринимателя, ограничивает приложение капитала к земле: землевладелец не даст предпринимателю приложить капитал даже к худшей земле без уплаты ренты. А это ограничивает и само производство сельскохозяйственных продуктов. В свою очередь, ограничение размеров производства сельскохозяйственных продуктов при наличии большого спроса на них ведет к тому, что цены сельскохозяйственных продуктов на рынке поднимаются выше уровня общественной цены производства.
 Предположим, что цена производства 1 ц хлеба на худшей земле равняется 10 дол., из них 8 дол. возмещают издержки производства, а 2 дол. составляют среднюю прибыль. В таком случае, пока действительная цена хлеба на рынке будет находиться на уровне 10 дол., будет невыгодно арендовать худшую землю и платить за нее ренту. Но если худшие земли не будут обрабатываться, то производство сельскохозяйственных продуктов не покроет спроса на них. Поэтому рыночная цена этих продуктов станет подниматься с 10 дол., например, до 11 или 12 дол., т.е. выше общественной цены производства. Когда это произойдет, тогда предприниматель сможет арендовать и худшую землю, так как цена ее продукции не только возместит издержки производства и даст среднюю прибыль, но и принесет добавочную прибыль, которая может быть отдана землевладельцу в виде ренты.
	
 Если общественная цена производства хлеба равняется K + p, где K – издержки производства на худшей земле, а p – средняя прибыль, то действительная цена, по которой хлеб продается на рынке, равняется K + p + r, где r – абсолютная рента. Следовательно, монополия частной собственности на землю ведет к тому, что цены сельскохозяйственных продуктов поднимаются выше общественной цены производства, в результате чего даже на худших землях получается добавочная прибыль, которая превращается в абсолютную ренту.
 Полагая, что существование ренты с худших земель противоречило бы закону стоимости, Д. Риккардо отрицал существование абсолютной ренты. Впервые научная теория абсолютной ренты была создана К. Марксом, который показал, что существование абсолютной ренты не противоречит закону стоимости.
 Марксистская концепция абсолютной ренты несла в себе идею необходимости национализации земли, которая создала бы условия для свободного перелива капитала в сельском хозяйстве и расширила возможности для его быстрого развития.
 Проблема абсолютной ренты и сегодня имеет неоднозначное решение среди экономистов. Многие экономисты аграрного направления доказывают, что марксова теория абсолютной ренты не отражает реального состояния развитой рыночной экономики. Суть в том, что строение капитала в сельском хозяйстве экономически развитых стран выше чем в промышленности, и доля живого труда во второй половине ХХ в. сократилась в сельском хозяйстве в несколько раз.
 Вместе с тем К. Маркс, основываясь на развитии тенденции к снижению органического строения капитала в сельском хозяйстве, неоднократно указывал на возможность исчезновения абсолютной ренты, если органическое строение капитала в сельском хозяйстве сравняется с промышленным.
 Итак, монополия частной собственности на землю есть причина существования абсолютной ренты, тогда как дифференциальная рента возникает независимо от частной собственности на землю.загрузка...
Дифференциальная земельная рента (вторая форма сверхсредней прибыли) появляется в результате монополии на землю как на объект хозяйствования. Этот вид монополии обусловливает использование участков земли разного плодородия и местоположения.
 Ограниченность земли и связанная с нею монополия на землю как на объект хозяйствования обусловливают то, что общественная цена производства сельскохозяйственных продуктов регулируется издержками производства их на худших земельных участках. Иначе говоря, эта цена равняется издержкам производства на худшей земле плюс средняя прибыль.
 Индивидуальные издержки производства каждого центнера продукции на лучших и средних землях меньше, чем на худших землях, а потому индивидуальные цены производства (которые равняются индивидуальным издержкам производства плюс средняя прибыль) здесь тоже меньше, чем общественная цена производства. Но товары продаются не по индивидуальным ценам производства, а по общественной цене производства, каковой для сельскохозяйственных продуктов является цена производства на худших землях. В результате этого на средних и лучших землях получается кроме средней прибыли еще добавочная прибыль в размере разности между общественной и индивидуальной ценой производства сельскохозяйственных продуктов.
 Если предприниматель получает сравнительно хорошую землю в аренду от землевладельца, последний требует передачи ему добавочной прибыли, поскольку она зависит не от лучшей техники или организации производства, а от лучших качеств самой земли. И предпринимателю не остается ничего иного, как отдать эту добавочную прибыль землевладельцу, так как в противном случае он не получит от него землю. Добавочная прибыль, возникшая на средних и лучших землях, присваивается землевладельцами и образует дифференциальную земельную ренту.
 Дифференциальная рента признается экономистами всех школ, причем в своей основе в той постановке, которая была разработана классической политической экономией. Однако наиболее глубоко эта проблема решена К. Марксом.
 Во-первых, условием возникновения добавочной прибыли являются различия в качествах земли как таковой. Рента, возникающая в связи с этим, названа К. Марксом первой формой дифференциальной ренты.
 Во-вторых, добавочная прибыль может возникать и на одинаковых по качеству землях, если на них последовательно вложена неодинаковая сумма капиталов и сельское хозяйство ведется с различной степенью интенсивности. Ренту, возникающую при последовательных вложениях капитала на одной и той же земле, К. Маркс назвал второй формой дифференциальной ренты.
 Дифференциальная рента I подразделяется на две разновидности: а) рента по плодородию, получаемая с относительно более плодородных земель, б) рента по положению, получаемая с лучше расположенных земельных участков.
 Дифференциальная рента I по плодородию. Предположим, что на трех участках различной по плодородию земли затрачен одинаковый капитал по 100 дол. на гектар, причем на худших землях (А) урожай хлеба составляет 10 ц с гектара, на средних землях (Б) – 12 ц и на лучших (В) – 15 ц. Допустим, что средняя норма прибыли равняется 20 % . В таком случае индивидуальная цена производства всей продукции, произведенной на каждом земельном участке, будет равняться 100 + 20 = 120 дол., а индивидуальная цена производства 1 ц составит: на земле А – 120/10 = 12 дол., на земле Б – 120/12 = 10 дол. И земле В – 120/15 = 8 дол. Но поскольку количество всех этих земель ограничено и существует монополия на землю как на объект хозяйствования, общественная цена производства 1 ц хлеба регулируется издержками производства на худшей земле, т. е. она будет равняться 12 дол.
 В результате того, что весь хлеб продается по общественной цене производства, на земле А капиталист-арендатор выручит от продажи хлеба 12 дол. х 10 ц = 120 дол., на земле Б – 12 дол. х 12 ц = 144 дол. И на земле В – 12 дол. х 15 = 180 дол. При этом 120 дол., вырученных на земле А, только покроют издержки производства капиталиста-арендатора (100 дол.) плюс средняя прибыль (20 дол.), а на землях Б и В сверх возмещения издержек производства и получения средней прибыли образуется добавочная прибыль в размере (144 – 120) = 24 дол. на земле Б и (180 – 120) = 60 дол. на земле В. Эта добавочная прибыль отдается капиталистами-арендаторами земельным собственникам в качестве платы за пользование их землей и превращается в дифференциальную земельную ренту (табл. 10.1).
  
 Таблица 10.1
  
  Сорта земли
   Затраченный капитал (в дол.)
   Средняя прибыль
 (в дол.)
   Продукция (ц)
   Индивидуальная цена производства
 (в дол.)
   Общественная цена производства
 (в дол.)
   Добавочная прибыль (дифференциальная рента) (в дол.)
   всей продукции
   1 ц
   1 ц
   всей продукции
   А
   
   
   
   
   
   
   
   -
   Б
   
   
   
   
   
   
   
   
   В
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 Дифференциальная рента I по плодородию равняется разности между общественной ценой производства сельскохозяйственных продуктов и индивидуальной ценой производства их на средних и лучших по плодородию землях.
 Дифференциальная рента I по положению. Одни земли расположены вблизи от рынка сбыта сельскохозяйственных продуктов, другие же – на более или менее значительном расстоянии от рынка. Чем дальше расположена земля от рынка сбыта, тем больше транспортные расходы, связанные с перевозкой продукции на рынок и входящие в цену производства. Поэтому для отдаленных от рынка земель индивидуальная цена производства продукта окажется выше, чем для близких к рынку земель.
 Но так как количество близких к рынку земель ограничено и для удовлетворения общественного спроса на сельскохозяйственные продукты приходится обрабатывать не только их, но и отдаленные от рынка земельные участки, то общественная цена производства равняется индивидуальной цене производства на отдаленных землях. В результате на близких к рынку землях образуется добавочная прибыль, которая превращается в дифференциальную ренту.
 Предположим, что как на отдаленном от рынка земельном участке (А), так и на близком участке (Б) количество произведенной продукции – 12 ц, причем расходы на производство каждого центнера составляют по 8 дол., но на перевозку хлеба с первого участка до рынка надо затратить по 1 дол. на 1 ц, а со второго участка – по 2 дол. Тогда при условии, что средняя норма прибыли равняется 20 %, общественная цена производства 1 ц хлеба, каковой будет индивидуальная цена производства участка А, составит 12 дол. (10 дол. – издержки по производству и перевозке и 2 дол. – средняя прибыль), на близком же к рынку участке Биндивидуальная цена производства 1 ц составит 10,8 дол. (9 дол. – издержки по производству и перевозке и 1,8 дол. – средняя прибыль). Следовательно, на участке Бпри продаже каждого 1 ц хлеба по 12 дол. получится сверхприбыль в 1,2 дол. (12 – 10,8), а вся добавочная прибыль с этого участка составит 1,2 дол. х 12 ц= 24 дол.
 Разность между общественной ценой производства сельскохозяйственных продуктов и индивидуальной ценой производства их на близких к рынку земельных участках образует дифференциальную ренту I по положению.
 Дифференциальная рента II. Рост производства сельскохозяйственной продукции может происходить двояким образом: 1) путем расширения обрабатываемой земельной площади; 2) путем более интенсивной обработки тех же самых земель.
 Интенсификация сельского хозяйства выражается в том, что на обрабатываемых земельных участках делаются добавочные затраты капитала на машины, химические удобрения, ирригацию, мелиорацию почвы и т.д.
 При нескольких вложениях капитала в одну и ту же землю производительность этих добавочных вложений может быть различна. Например, если при первом вложении капитала в 100 дол. получалось 12 ц продукции, то в результате второго, дополнительного вложения капитала в 10 дол. продукция может увеличиться на 15 ц (возрастающая производительность) либо на 12 ц (неизменная производительность), либо же на 11 ц (убывающая производительность). Но в любом случае, если только продукция от дополнительных вложений капитала на лучшей или средней земле превышает продукцию, производимую при одинаковой затрате капитала на худшей земле, возникает добавочная прибыль от дополнительных капиталовложений. Эта добавочная прибыль и образует дифференциальную ренту II.
 Предположим, что все имеющиеся в обществе земли делятся только на две категории – худшие (А) и лучшие (Б), причем на первых затраты капитала в 100 дол. дают 10 ц продукции, а на вторых – 12 ц. Допустим, что на лучшей земле делается дополнительное вложение капитала в 100 дол. и в результате этого получается дополнительная продукция в 15 ц (случай возрастающей производительности). Среднюю норму прибыли примем равной 20 % (табл. 10.2).
  
 Таблица 10.2
  
  Сорта земли
   Затраченный капитал
 (в дол.)
   Средняя прибыль (в дол.)
   Продукция (в ц)
   Индивидуальная цена производства
 (в дол.)
   Общественная цена производства (в дол.)
   Добавочная прибыль (дифференциальная рента) (в дол.)
   всей продукции
   1 ц
   1 ц
   всей продукции
   А
   
   
   
   
   
   
   
   -
   Б
   (1)100
   
   
   
   
   
   
   
   (2)100
   
   
   
   
   
   
   
   
 В данном случае 24 дол. (добавочная прибыль от первого капиталовложения на лучшей земле) составят дифференциальную ренту I, а 60 дол. (добавочная прибыль от второго капиталовложения на той же земле) образуют дифференциальную ренту II.
 Дифференциальная рента II есть добавочная прибыль, получаемая от дополнительных капиталовложений на данной земле в виде разности между общественной и индивидуальной ценой производства сельскохозяйственных продуктов.
 Из явления дифференциальной ренты маржиналистская теория выводит действие принципа или даже закона убывающей производительности добавочных вложений капитала в один и тот же земельный участок. Впоследствии этот принцип был перенесен и на другие сферы производства и получил распространение как закон убывающей производительности труда.
 И дифференциальная, и абсолютная ренты были объяснены К. Марксом с точки зрения действия законов стоимости и прибавочной стоимости. Однако в отдельных случаях встречается еще один тип ренты – монопольная рента, в основе которой лежит неэквивалентный обмен. Отдельные виды продуктов (например, особые сорта винограда) могут быть получены только в определенных климатических и природных условиях, и притом в ограниченном количестве. Поскольку условия создания этих продуктов невоспроизводимы, предложение всегда резко отстает от спроса, что создает возможность устойчивого превышения рыночных цен над стоимостью товаров. Неэквивалентный обмен является источником монопольной сверхприбыли, которая, в свою очередь, становится основой монопольной ренты.
  
  



Рынок земли. Спрос и предложение на землю  | следующая ==> Особенности ценообразования на рынке земли
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   всей продукции
   1 ц
   1 ц
   всей продукции
   всей продукции
   1 ц
   1 ц
   всей продукции
  