

	 Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины.
	 

 
Читайте также:Cмешиваемость текущего цвета и цвета фона (Foreground/Background jitter)Doors and Slides Cockpit Control System - Система контроля дверей и трапов.Doors and Slides Cockpit Control System - Система контроля дверей и трапов.I период работы (сентябрь, октябрь, ноябрь)I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Логико-понятийные средства выразительности.I. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ.I. Цели и задачи освоения дисциплины






Порядок выполнения самостоятельной работы обучающегося
					При подготовке к семинарскому занятию студент должен:
 1. Согласно списку литературы и указаниям к семинарским занятиям подготовить устные сообщения по вопросам для обсуждения на семинарском занятии. Ответ на устный вопрос должен быть кратким и лаконичным, включающим от 3 до 7 тезисов.
 2. Читать газетные, журнальные материалы, слушать радио- и телеинформацию по теме.
 3. Регулярно знакомиться с содержанием сайтов www.inosmi.ru/ и www.inopressa.ru/.
 4. Самостоятельный перевод материала с зарубежных сайтов по теме.
 5. Следить за ходом последних международных новостей.
 6. Писать конспекты в тетради или представлять их в электронном виде. Конспекты должны быть готовы непосредственно к занятию по теме. Приветствуется обращение к дополнительным источникам. Приветствуется представление конспектов в виде сокращенных планов, структурированных таблиц, схем.
 7. Готовить презентации с использованием светопроекционной аппаратуры. Презентации могут быть индивидуальными либо групповыми. Во время презентации связный устный рассказ должен сочетаться с показом слайдов, демонстрацией видеоизображений или прослушиванием аудиозаписей. Компьютерные файлы и (или) видео (аудио) записи должны быть подготовлены заранее и записаны на жесткий диск компьютера в мультимедийной аудитории. Время выступления – 5-10 мин.
 8. Повтор материала из предыдущих разделов необходим для успешного написания мини-тестов: требуется уделить внимание как темам лекционных, так и практических занятий.
					Основные средства текущего контроля успеваемости
					§ устный индивидуальный и фронтальный опрос на занятии по темам семинаров,
 § оценка творческих интерактивных презентаций на занятии,
 § проверка подготовленных конспектов,
 § выполнение мини-тестирований по разделам курса: предлагается ответить на тестовые вопросы по темам лекционных и практических занятий. Один тестовый блок представлен в следующем виде: вопрос и четыре варианта ответов, только один из которых правильный. Например:
 Руперт Мердок, Джеймс Паркер, Джон Фэйрфакс – это:
 французские медиамагнаты ; совет редакторов «Эль паис»; лидеры журналистской организации «Репортеры без границ»; австралийские медиамагнаты, имеющие бизнес-интересы не только на территории Австралии.  



Темы практических занятий  | следующая ==> Вопросы к зачету
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  