

	 Познавательного отношения человека к миру
	 

 
Читайте также:A) Финансовые отношения с другими предприятиями и организациямиD) Отношения с финансово-кредитной системой государстваI. Межличностные отношения, общениеIII. Определить вид суждений из упражнения II по количеству и качеству, изобразить объемные отношения между терминами и указать их распределенность.IV. ИНЫЕ СЛЕДЫ ЧЕЛОВЕКАVI. Анализ человека массыVI. ПОЗНАНИЕ МИРА. ФОРМЫ И МЕТОДЫ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССАVI.Выражение своего мнения и отношения к полученной иформацииX. Эстетические ценности в духовном мире человекаXII. Лизьё. Усадьба Саламандры. XVI в. Бафомет. Единоборство человека и грифона.XIII. КУЛЬТУРА И ДУХОВНЫЙ МИР ЧЕЛОВЕКАА. Оценка финансовой устойчивости предприятия на основе анализа соотношения собственного и заемного капитала






Познавательное отношение человека к миру является предметом осмысления гносеологии. Гносеология – это философское учение о сущности и развитии познания, условиях его истинности и месте в социально-культурном бытии человека. Знание как информация об окружающем мире и самом себе необходимо человеку для ориентации в мире, для объяснения и преобразования природной и социальной среды, для прогнозирования социальных процессов.
 В настоящее время познавательная деятельность человека изучается психологией, нейрофизиологией, семиотикой, историей культуры и другими науками. В рамках когнитивной психологии (лат. cogito – мыслю, познаю) познавательная активность человека изучается в аспекте приобретения, организации и использования знания для корректировки поведения человека. Ощущения, восприятия, мышление для общей психологии выступают в качестве форм психического, изменяющихся под влиянием внешних и внутренних факторов и влияющих на поведение человека.
 Для гносеологии ощущения, восприятия и мышление являются средствами достижения истинного знания о мире. Главным здесь является вопрос об отношении знания к объективной реальности. Поэтому категория истины занимает центральное положение в гносеологии. Проблема «Что я могу знать?» является стержневой для всех других проблем теории познания: «Каковы познавательные способности человека? Каковы критерии истинного знания? Каковы возможности научного познания?» Эти и многие другие вопросы сводятся к вопросу «Что такое истина?» Вопрос об истине осмысливается, в свою очередь, в широком социально-культурном контексте, ибо бытие человека в мире не исчерпывается познавательным отношением.
 По вопросу о возможностях познания мира человеком в истории философии сформировалось несколько точек зрения.
 Агностицизм отрицает возможность достижения знания о сущности предметов и явлений. Человек не может, согласно данной точке зрения, оценить совпадение своего знания с реальностью потому, что всякое знание происходит из опыта, а за пределы опыта выйти невозможно. Познаваем лишь мир явлений, сущность же вещей непознаваема.
 Скептицизм выражает сомнение в достоверности получаемых человеком знаний. Как правило, он активизируется в кризисные периоды развития науки и культуры в целом. В разумной мере скептицизм необходим: сомнения в истинности полученного знания потребуют более детальной проработки знания, его аргументации и систематизации.
	
 Гносеологический оптимизм исходит из утверждения о принципиальной познаваемости сущности явлений, их закономерных связей, уверенности в способностях человека познать истину. Крайним вариантом такой позиции является наивный реализм, согласно которому реальность полностью тождественна человеческому знанию о ней. На самом же деле такое полное совпадение знания с реальностью недостижимо (подробнее этот аспект рассматривается ниже).
 Античная философия разработала первые образцы поиска истины, заложила основы гносеологии. Проблемы познания формируются в русле проблемы бытия и культуры в целом. Предмет в своем истинном содержании может быть только «дан» познающему в качестве проявления единого и абсолютного бытия. Всякая активность человека порождает лишь «мнение», то есть нечто неистинное и потому не соответствующее бытию.
 В европейской философии Нового времени гносеология занимает центральное место в философии в связи с формированием субъект-объектной картины мира, пришедшей на смену теоцентрической, иерархической картине мира. Субъект и объект противопоставлены друг другу.
 Развивая кантовскую идею активной роли субъекта, Гегель обосновал тезис о единстве субъекта и объекта, о тождестве бытия и мышления и, следовательно, о совпадении гносеологии и онтологии. Основой индивидуального субъекта является объективный дух, зафиксированный во внешних для отдельного человека формах культуры.
 Марксистская философия всю проблематику познания формулирует на основе тезиса о включенности познания в социально-практическую деятельность. Познание рассматривается как процесс творческого отражения объекта в сознании субъекта.
 Субъект познания в современной философии – это активно действующий познающий человек, социальная группа, человечество в целом.
 В обществе выделяются отдельные обладающие развитыми способностями и талантами люди, достигающие больших успехов в познании. Имена этих ученых навсегда сохраняются в истории культуры человечества. Такой субъект познания – не только гносеологическая категория, это личность со всеми присущими ей положительными и отрицательными качествами, особенностями ее поведения в обществе, чертами характера, темперамента. Если субъект познания – научный коллектив, то он тоже имеет свою атмосферу межличностных отношений, противоречий, организации труда. Но эти и индивидуальные, и коллективные особенности – лишь условия, фон, которые могут помогать или мешать познавательному процессу. Главное для субъекта познания – решение исследовательских задач, открытие истины.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Субъект познания – активное творческое, исторически развивающееся начало в структуре познавательного процесса. Он включен в мир культуры, овладел ее богатствами – языком, знаниями, эстетическими и нравственными ценностями, средствами предметно-практической деятельности. Социально-историческая сущность познания проявляется и в том, что в познании используются и играют большую роль опосредующие предметы – инструмент, приборы, знаковые символы, модели, схемы. Через них человек выделяет существенные черты и свойства познаваемых объектов. Посредники – предметы несут в себе определенный социально-истори-ческий опыт всей человеческой культуры.
 Объект познания – это часть реальности, на которую направлено познание субъекта. Объект – это не просто вещь или процесс, которые попали в поле зрения субъекта. Объект по отношению к субъекту – такая реальность, которая выделена из всех других для познания с определенными целями в процессе практической деятельности. С точки зрения познания субъект не существует без объекта, а объект – без субъекта, иначе невозможно достигнуть знания. Пока та или иная вещь не попала в сферу познания, она существует, но о ней ничего не известно. Став объектом, она познается субъектом. Возникают субъектно-объектные отношения. Например, гены всегда существовали в живых организмах, но о них ничего не знали. Открытие гена сделало его объектом научного исследования.
 Результатом взаимодействия субъекта с объектом является знание как образ объекта. Этот образ существует в чувственно-наглядной и мыслительной, абстрактно-понятийной форме.
 В социальном познании человек имеет дело с результатами собственной деятельности и с самим собой как практически действующим существом. Будучи субъектом познания, он является и его объектом. Можно сказать, что социальное познание есть общественное самосознание человека, в ходе которого он открывает для себя и исследует свою собственную исторически создаваемую общественную сущность. Люди – субъекты и объекты познания. Социальное познание затрагивает интересы определенных людей, классов. Это создает специфику социального, гуманитарного познания.
 Главными познавательными процедурами являются объяснение, понимание и предсказание.
 Объяснение – это подведение явления, факта или события под закон. Объяснить факт – значит логически вывести высказывание о факте из общего высказывания, то есть из теории, закона. Чтобы объяснить, почему яблоки падают на землю, Ньютону, по маловероятной легенде, пришлось открыть закон всемирного тяготения. В экономике для объяснения стабильности цены товара прибегают к закону спроса и предложения. Такие объяснения называются номологическими (греч. nomos – закон). Используются и причинные объяснения, основанные на опытных обобщениях. Например, причиной ускорения движения тела служит приложенная к нему сила.
 Важной является проблема объяснения в гуманитарной сфере. В истории, например, трудно подвести индивидуальное событие под какой-либо закон. Конечно, причинные и номологические объяснения используются в познании общества и человека, но они не раскрывают всей сложности этих «явлений», часто оказываются поверхностными. Поэтому познание социально-гуманитарной сферы носит характер понимания. Понимание – это способ истолкования явлений и событий в жизни людей. Суть истолкования состоит в раскрытии целей, мотивов и смысла в поступках людей.
 Предсказание по своей логической структуре не отличается от объяснения. Оно основывается на выводе высказываний о еще не обнаруженных явлениях, тенденциях на основе имеющихся знаний.



XI. Религиозные ценности в современном мире  | следующая ==> И иррациональное в познании
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 304; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  