1   ...   7   8   9   10   11   12   13   14   15 ^    8.2.4 Развитие телекоммуникационной инфраструктуры и информационных технологий    В Кетовском районе уделяется внимание внедрению новых информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). По национальному проекту «Образование» обеспечено подключение всех школ района к сети Интернет, организовано 15 пунктов коллективного доступа в глобальную сеть. В районе успешно развивается сотовая связь, представленная ведущими компаниями страны, установлено 9 антенно-мачтовые сооружений Основным направлением развития связи в Кетовском районе как и в Курганской области является построение современной телекоммуникационной инфраструктуры с развитием новых технологий в сфере информатизации. Для решения приоритетных задач социально-экономического развития и совершенствования системы управления районом будут широко использоваться информационные технологии. Развитие телекоммуникационной инфраструктуры в Кетовском районе в долгосрочной перспективе будет направлено на:  развитие информационного общества; формирование современной информационной и телекоммуникационной инфраструктуры; совершенствование законодательной и нормативной базы, поддерживающей развитие информационно-коммуникационных технологий; повышение доступности для населения и организаций современных услуг в сфере информационно-коммуникационных технологий;  стимулирование распространения информационно-коммуникационных технологий в социально-экономической сфере и государственном управлении; формирование единого информационного пространства, в том числе для решения задач обеспечения национальной безопасности; обеспечение конкурентоспособности, инвестиционной привлекательности и повышение экспортного потенциала информационно-коммуникационных технологий.В прогнозируемый период предусматривается дальнейший рост объемов предоставляемых услуг связи, повышение их качества, конкурентоспособности, внедрение новых форм обслуживания населения.Прогнозируется рост объема услуг связи в 2020 году по сравнению с 2007 годом в сопоставимых ценах почти в 6 раз. ^  Развитие агропромышленного комплекса.   По инновационному варианту производство продукции сельского хозяйства в стоимостном выражении( в сопоставимых ценах 2006 года) в районе увеличится в 2020 ГОДУ по сравнению с 2006 годом в 1,57 раза. Будет произведено: зерна – 122000 т., картофеля – 55000 т., овощей – 60000 т., молока – 28260 т., мяса скота и птицы (в живом весе) – 19500 т., яйца – 16 млн. штук. Рост продукции растениеводства составит 35,9% , продукции животноводства – 87,3% к уровню 2006 г. Средний ежегодный за 2007 – 2020 г.г. прирост производства сельхозпродукции составит 4,07 %.  Показатели  2006 год  2020 год  Темп роста 2020 г. к 2006г. в %  тонн  тыс.руб  тонн  тыс.руб  Производство продукции:            -зерно   74478  197665  122000  323788  163,8  - картофель  43197  132485  55000  168685  127,3  - овощи  48738  635446  60000  782280  123,1  - прочая продукция растениеводства  *  20000  *  65570  327,8  -Итого по растениеводству  *  985596  *  1340323  135,9  - молоко  19337  139594  28260  204010  146,1  - мясо скота и птицы  9712  516756  19500  1037557  200,7  - яйцо (млн.штук)  12,325  24095  16,0  31280  130,0  - прочая продукция животноводства  *  2059  *  5747  279,1  - Итого по животноводству  *  682504  *  1278594  187,3  Всего по району  *  1668100  *  2618917  157,0 Рост производства продукции в стоимостном выражении( в сопоставимых ценах 2006 года) в 2020 г. к уровню 2006 г. составит 950817 тыс.руб Для получения запланированных показателей необходимо иметь по району: Показатели   Ед.изм.  2006 г.  2020 г.  % роста  Площадь зерновых культур  га  44110  58000  131,4  Урожайность зерновых культур   ц/га  16,9  21,0  124,2  Поголовье коровв т.ч. в с/х.предприятиях лпх населения  голголгол  508714773610  550018503650  108,1125,2101,1  Надой на корову  кг  3894  5203  133,6   в т.ч. в сельхозпредприятиях лпх населения  кгкг  40663867  60004800  147,5124,1 Основные направления развития АПК района:Повышение эффективности использования земельных ресурсов:   - к 2020г. будет обрабатываться 100 % пашни. (В 2006 г. необрабатывалось 12602 га); - посевная площадь зерновых и зернобобовых культур составит 58000 га.( 2006г. – 44110га.). При росте урожайности( в весе после доработки) до 21 ц /га., валовое производство зерна в весе после доработки достигнет 122000 тонн. (2006 г.–74478т., рост 63 %, урожайность – 16ц/га.);  - будут развиваться интенсивные, ресурсосберегающие и почвозащитные технологии; техническая и технологическая модернизация позволит вывести растениеводство на новый качественный уровень; - дальнейшее развитие получит региональная система семеноводства; более 40% посевных площадей зерновых культур (22400 га.) будет занято высокоурожайными сортами. 5 хозяйств в районе (ООО «Учхоз «Каширинское», ЗАО «Кургансемена», КНИИСХ, и.п. Глава КФХ Невзоров, ЗАО «АФ «Боровская» есть и останутся семеноводческими; - расширятся посевы масличных культур (подсолнечник, соя) до 2000 га, технических культур (лен – долгунец) – до 1000 га.; - внесение минеральных удобрений достигнет 50 кг. на 1 га. посевной площади (в действующем веществе), (в 2006г.-21кг); будет развиваться система защиты растений; - будет совершенствоваться структура посевных площадей с целью обеспечения животноводства высококачественными кормами. Удельный вес зернобобовых культур составит 10 % площади зерновых (5800 га.); - увеличится производство картофеля и овощей в специализированных хозяйствах (ЗАО «Картофель» и СПК «Невский»).2. ^ Улучшение общих условий функционирования сельского хозяйства, особенно животноводства.  - рост поголовья скота и его продуктивности. Производство молока в 2020 г. составит 28260 т. ( 2006 г. – 19337 т., рост- 46,1%) при поголовье коров 5500 гол. и надое на фуражную корову по району 5138 кг.( 2006 г. – 3894 кг.,т.е. рост 31,9 %), из них по сельхозпредприятиям – 6000 кг.( 2006 г. – 4066 кг., рост – 47,5%); - строительство и ввод в эксплуатацию крупных свиноводческих комплексов (на базе Утятской птицефабрики и в ООО «Курганское») позволит довести производство мяса скота и птицы по району в 2020 г. до 19500 тонн (2006 г. – 9712 т., рост – 101%); - дальнейшее развитие получит крупнейшая птицефабрика области (ЗАО Агрофирма «Боровская»), которая даст в 2020 году 15,5 млн. яиц и 10000 т. мяса;  - в малых формах хозяйствования (ЛПХ, КФХ, потребкооперативах) будет развиваться свиноводство, птицеводство, мясное и молочное скотоводство, рыбоводство, переработка сельхозпродукции; - в хозяйствах особое внимание планируется уделять техническому и технологическому перевооружению отрасли, снижению расхода кормов на единицу продукции за счет применения сбалансированных кормов, строительству и реконструкции животноводческих ферм, улучшению генетического потенциала животных, повышению сохранности и эффективности воспроизводства стада;  - будет и в дальнейшем функционировать система племенного животноводства. В районе действуют 2 племенных предприятия (СПК «Племзавод «Разлив» и ООО «Курганское»); - дальнейшее развитие получат земельная ипотека, страхование, обеспечение квалифицированными кадрами, повышение финансовой устойчивости товаропроизводителей, развитие рыночной инфраструктуры, интеграционные процессы. Будет в дальнейшем проводиться финансовое оздоровление сельхозорганизаций.В результате проводимых мероприятий к 2020 г. в АПК не будет нерентабельных хозяйств  ( 2006 г. – 68% хозяйств нерентабельных), среднемесячная заработная зарплата 1 работника достигнет 19100 руб.(2006 г. – 5967руб) или вырастет в 3,2 раза. - объем инвестиций в АПК увеличится в 4 – 5 раз.^ Дальнейшее развитие пищевой и перерабатывающей промышленности.Переработкой сельхозпродукции в настоящее время занимаются 36 цехов: 12 цехов по переработке молока и мяса, 10 пекарен, 6 мельниц, производится подсолнечное масло, макароны, крупы и т.д. За 2007г. выпуск продукции переработки составил 762 млн. руб. Получено: хлеба – 2636 тонн., муки – 1716 тонн, молочных изделий – 1800 тонн, мясных полуфабрикатов и колбас – 7500 тонн, подсолнечного масла – 3380 тонн. Крупнейшие предприятия: ООО «Мясокомбинат Белый Яр», ЗАО «АФ Боровская», ЗАО «Кургансемена», ООО «Фирма Подсолнечник», СПК «ПЗ Разлив». Хорошие перспективы работы сельскохозяйственных потребительских перерабатывающих кооперативов (сейчас их 2 в районе – «Продрегион» в с.Колташово и «Имидж» в с.Иковка). Строится консервный завод в с. Колташово с объемом выпуска продукции в 2020 г. более 300 млн. руб. В целях дальнейшего развития переработки необходимо создание сети по сбору сельскохозяйственной продукции. Техническое перевооружение позволит улучшить эффективность использования сырьевых ресурсов, повысить ее конкурентоспособность и обеспечить продвижение продукции на рынки других регионов. Выпуск продукции переработки увеличится в 2020 году более, чем в 2 раза к уровню 2006 года. ^ Устойчивое развитие сельских территорий.Целью осуществления мероприятий по развитию сельских территорий является повышение уровня и качества жизни сельского населения, а также создание условий для улучшения социально-демографической ситуации в сельской местности. Для достижения поставленной цели необходимо решение следующих задач: улучшение жилищных условий сельского населения; повышение уровня и качества инженерного обустройства сельских поселений; развитие социальной инфраструктуры села; обеспечения занятости населения; повышения престижности и доходности сельскохозяйственного труда, обеспечения доступа сельских жителей к земельным, финансовым, материально-техническим и информационным ресурсам. К 2020 г. завершится газификация сел района. Будет проводиться реконструкция локальных разводящих водопроводов в селах. Жилищное строительство на селе, в рамках программы «Социальное развитие села», направлено на закрепление кадров в сельхозпредприятиях и организациях социальной сферы, особенно молодых семей и молодых специалистов. В рамках Программы «Социальное развитие села до 2012 года» буде строиться: - распределительные газовые сети:2009 год - с.Кропани – 3,3 км; д. Лукино – Патронное – 7,1 км. 2010 год - с.Шмаково – 15 км, д.Галишово – 4,0 км, 2011 год – д.Галаево – 4,0 км, с. Большое Раково – 11,0 км. 2012 год – с.Иковка – 40,0 км, д. Усть- Утяк – 6,0 км, с.Бараба – 12,0 км, Д.Лаптево – 5,0 км., с.Темляково – 8,0 км, д.Н-Затобольное – 3,0 км, с.Просвет – 30,0 км, пос. Старый Просвет – 123,0 км. Итого за 4 года будет построено – 171,4 км. , общая сумма финансирования – 360,9 млн. руб.- реконструкция локальных разводящих водопроводов: 2009 год – с.Кетово – 3,0 км, с.Падеринское – 10,0 км, с.Садовое – 7,0 км. 2010 год – с.Кетово – 3,0 км, пос.Введенский – 3,0 км, с.Шмаково – 6,0 км, с.Просвет – 8,0 км. 2011 год – с.Кетово – 3,0 км, с.Колташёво – 8,0 км, 2012 год – с.Кетово – 3,0 км, с.Пименовка – 3,0 км, ст. Логовушка – 2,0 км, Итого за 2009-2012 – 59,0 км- строительство жилья: 2009 год – 8 семей , 509,0 кв. м. 2010 год – 10 семей, 940,0 кв. м 2011 год – 10 семей, 950,0кв.м. 2012 год – 10 семей , 970,0 кв.м Всего за 2009-2012 годы – 38 семей , 3269 кв. м.- строительство и реконструкция учреждений физической культуры и спорта: 2009 год – строительство спортзала в с.Колесниково – 1,0 млн. руб. 2010 год – реконструкция ДК в спортивно-оздоровительный комплекс в с.Садовое – 1,5 млн. руб; реконструкция стадиона в с.Кетово – 0,5 млн. руб. 2011 год – строительство культурно-оздоровительного комплекса в с.Бараба – 3,5 млн. руб. 2012 год – строительство культурно-спортивных комплексов в с.Введенское (4,0 млн. руб) и в с. Новая Сидоровка (4,0 млн. руб).- строительство и реконструкция учреждений клубного типа: 2010 год – реконструкция клубов: с.Ровное (2,0 млн. руб), с. Старый Просвет (0,5 млн. руб), с.Колесниково (0,5 млн. руб), с.Каширино (1,2 млн. руб),; строительство новой районной библиотеки в с.Кетово (3,0 млн. руб) 2011 год – строительство клуба в с.Шмаково (3,0 млн. руб) В настоящее время в районе реализуются целевые программы: «Развитие сельского хозяйства в Кетовском районе на 2008 – 2012 годы», «Социальное развитие села Кетовского района до 2012 года». Развитие сельского хозяйства зависит от уровня государственной поддержки : увеличения финансирования из бюджетов всех уровней; совершенствования налоговой политики, механизмов регулирования рынков сельхозпродукции и государственной антимонопольной политики.Ожидаемые результаты  Производство продукции сельского хозяйства в районе увеличится в 2020 ГОДУ по сравнению с 2006 годом в 1,57 раза в сопоставимых ценах. Будет произведено: зерна – 122000 т., картофеля – 55000 т., овощей – 60000 т., молока – 28260 т., мяса скота и птицы (в живом весе) – 19500 т., яйца – 16 млн.штук. Рост продукции растениеводства составит 35,9% , продукции животноводства – 87,3% к уровню 2006 г. Средний ежегодный за 2008 – 2020 г.г. прирост производства сельхозпродукции составит 4,38%;  Заработная плата в сельхозпредприятиях увеличится в 3,2 раза ( 2006 г. – 5967 руб., 2020 г. -19100 руб); 100 % сельхозпредприятий будут рентабельны ( 2006 г. – 68 % ); качественно улучшится жизнь на селе ( через развитие социальной и инженерной инфраструктуры, жилищное строительство).
1   ...   7   8   9   10   11   12   13   14   15 