Комсомол



Комсомо́л (сокращение от Коммунистический союз молодёжи), полное наименование — Всесоюзный ленинский коммунистический союз молодёжи (ВЛКСМ) — политическая молодёжная организация в СССР.

ВЛКСМ — молодёжная организация Коммунистической партии Советского Союза. Был создан как Российский коммунистический союз молодёжи (РКСМ) 29 октября 1918 года, в 1924 году РКСМ было присвоено имя В. И. Ленина — Российский ленинский коммунистический союз молодёжи (РЛКСМ), в связи с образованием Союза ССР (1922) комсомол в марте 1926 года был переименован во Всесоюзный ленинский коммунистический союз молодёжи (ВЛКСМ).

В 1977 году в комсомоле состояло свыше 36 миллионов граждан СССР в возрасте 14—28 лет.

На сегодняшний день в России идейными правопреемниками ВЛКСМ являются РКСМ, РКСМ(б) и ЛКСМ РФ. Однако есть и другие организации на постсоветском пространстве, такие как РСМ, отождествляющие своё прошлое с историей комсомола.

История ВЛКСМ

Февральская революция 1917 года способствовала увеличению общественно-политической активности молодёжи. Начали появляться молодёжные организации рабочих «Труд и свет» и другие, члены которых ориентировались на социалистические партии. В 1917 году в Петрограде организационно оформился ориентирующийся на большевиков Социалистический союз рабочей молодёжи (ССРМ). Появление в различных городах молодёжных большевистских организаций вызвало необходимость создания общероссийской структуры — Российского коммунистического союза молодёжи (РКСМ). 29 октября — 4 ноября 1918 года прошёл I Всероссийский съезд союзов рабочей и крестьянской молодёжи, на котором было провозглашено создание РКСМ.

В первой половине 1921 года по всей стране было организовано чествование молодых Героев Труда. Передовики заносились на красные доски Почёта, награждались ценными подарками, грамотами, значками. Первые комсомольские значки, которые свидетельствовали о принадлежности к Российскому коммунистическому союзу молодёжи, были своеобразной наградой для лучших и выдавались не всем, так как тиражи значков были небольшими. Один из первых комсомольских значков представлял собой флажок со звездой и четырьмя буквами «Р. К. С. М.».

V съезд комсомола, состоявшийся в октябре 1922 года, утвердил единый значок: на флажке в центре звезды располагалось три буквы — КИМ (Коммунистический интернационал Молодёжи), надпись ВЛКСМ была утверждена Центральным комитетом и появилась на значках только в 1947 году, а свой окончательный вид значки ВЛКСМ (с профилем В. И. Ленина) приобрели только в 1956 году.

Инициатором создания и основным идеологом комсомольской организации стал В. И. Ленин. «Задачи Союзов молодёжи», зачитанные им на III Всероссийском съезде комсомола в октябре 1920 года, стали основополагающим идейным документом ВЛКСМ на долгие годы.

По мнению Бориса Бажанова (бежавшего в январе 1928 года из России в Персию, по его словам «в разочаровании идей коммунизма», по другим источникам из за раскрытия в антигосударственном заговоре), личного секретаря Сталина в 1920-х годах, основателем комсомола был Лазарь Шацкин:

Это он придумал комсомол и был его создателем и организатором. Сначала он был первым секретарем ЦК комсомола, но потом, копируя Ленина, который официально не возглавлял партию, Шацкин, скрываясь за кулисами руководства комсомола, ряд лет им бессменно руководил со своим лейтенантом Тархановым.

Очень скоро комсомол остался единственной в РСФСР, а затем и в СССР политической молодёжной организацией. Через структуру этой организации осуществлялось идеологическое воспитание молодёжи, и реализовывались политические и социальные проекты. ВЛКСМ позиционировался как «помощник и резерв» КПСС. Под руководством комсомола в 1922 году была создана детская политическая организация: Всероссийская, а позже — Всесоюзная пионерская организация имени В. И. Ленина. Одним из основных инициаторов создания пионерии стал Н. П. Чаплин, генеральный секретарь ЦК ВЛКСМ (1924—1928).

Репрессии 1937—1940 годов

Во время массовых репрессий 1937—1938 годов были арестованы и расстреляны многие основатели и бывшие руководители РКСМ/ВЛКСМ: О. Л. Рывкин, Л. А. Шацкин, Е. В. Цейтлин и другие. Генеральный секретарь ЦК ВЛКСМ (1928—1931) Александр Мильчаков, проведший 15 лет в сталинских лагерях, вспоминал:

Л. Каганович однажды завёл такой разговор: «Перечислите мне всех первых секретарей ЦК комсомола, где они?» Я сказал: «Раз вы спрашиваете, стало быть, знаете, где они». Последовал перечень фамилий, оказалось, что все они арестованы — Рывкин, Шацкин, Цейтлин, Смородин, Чаплин…

Роль ВЛКСМ

Комсомол был создан партией большевиков для осуществления широкомасштабных действий. В октябре 1918 года в РКСМ состояло 22 100 членов. Спустя два года, к III съезду Комсомола, — 482 тысячи. До двухсот тысяч комсомольцев участвовали в борьбе против интервентов и белогвардейцев.

Комсомол играл большую роль в выполнении поставленных партией задач по восстановлению народного хозяйства, по индустриализации и коллективизации, по проведению культурной революции.

В 1930 году Комсомол взял шефство над всевобучем, выступил инициатором создания двухгодичных вечерних школ для малограмотных. Комсомол объявил поход молодёжи в науку. В 1928—1929 годах по комсомольским путёвкам пошли учиться на рабфаки 15 тысяч человек, на курсы по подготовке в вузы — 20 тысяч, в вузы и техникумы — 30 тысяч. В 1934 году рабочая прослойка среди студентов достигла 48 %. По инициативе Комсомола родилась новая массовая форма технического обучения рабочих — техминимум. «Коммунистом стать можно лишь тогда, когда обогатишь свою память знанием всех тех богатств, которые выработало человечество», — с такими словами обратился В. И. Ленин к делегатам III съезда РКСМ.

В 1941 году в СССР было более 10 млн комсомольцев. Около 1 млн членов ВЛКСМ перед войной стали «Ворошиловскими стрелками», более 5 млн сдали нормы ПВХО, по военной топографии и другим военным специальностям. Они и стали «Молодой гвардией» и «Юными мстителями». Три с половиной тысячи стали Героями Советского Союза, три с половиной миллиона были награждены орденами и медалями.

Специальные подразделения из девушек-комсомолок насчитывали в своих рядах более 200 тысяч пулемётчиков, снайперов и специалистов других специальностей. За свои боевые заслуги в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками орденами и медалями были награждены 100 тысяч девушек, 58 из которых получили звание Героя Советского Союза.

Комсомол являлся массовой организацией, которая имела колоссальное влияние во всех сферах жизни: промышленности и экономике, образовании и науке, культуре и искусстве, спорте, организации досуга. В каждом учреждении, предприятии и силовых ведомствах обязательно была первичная организация ВЛКСМ. К началу 1970-х годов выходит 131 комсомольская газета разовым тиражом 16,6 млн экземпляров, в том числе одна всесоюзная — «Комсомольская правда». Комсомольские журналы, комсомольское издательство «Молодая гвардия», премия Ленинского Комсомола. Роль комсомола — это восстановление разрушенной войной страны, освоение целины, строительство БАМа, Всесоюзные ударные комсомольские стройки.

Благодаря поддержке со стороны ЦК ВЛКСМ большое распространение в СССР получило коммунарское движение

В дальнейшем социальная база ВЛКСМ постепенно расширялась, и в 1960—1980-х годах в ВЛКСМ принимались практически все учащиеся общеобразовательных школ. Комсомол участвовал в процессах территориального перераспределения трудовых ресурсов, в том числе в форме проведения оргнабора и комсомольского призыва по «комсомольским путёвкам», чаще всего на всесоюзные или региональные «ударные комсомольские стройки» (ВУКС, УКС). Одна из славных и положительно воспринятых обществом инициатив ВЛКСМ — участие органов комсомола в 1980-х годах в реализации жилищной программы СССР, особенно в форме поддержки движения МЖК (молодёжные жилые комплексы). В поздние годы СССР членство ВЛКСМ фактически являлось необходимым атрибутом для успешной карьеры молодого гражданина в СССР. Комсомол стал не просто массовым, а практически всеобщим (свыше 60 % молодёжи). Это почти неизбежно вело к организационной размытости, к тому, что членство в ВЛКСМ перестало восприниматься как почёт и ответственность одновременно. В последние годы советской власти Комсомол окончательно превратился в бюрократическую систему, полностью соответствующую общей бюрократической системе последних лет СССР.

ВЛКСМ и КПСС — проводили и поощряли участие молодёжи в «Добровольных народных дружинах», в охране общественного порядка в населённых пунктах совместно с сотрудниками милиции.

Структура ВЛКСМ

ВЛКСМ, состоял из ЛКСМ союзных республик в каждой из союзной республик, ЛКСМ союзных республик из областных организаций в каждом из краёв и областей и городских организаций городов республиканского подчинения в каждом городе республиканского подчинения, областные организации из районных организаций в каждом из районов и городских организаций городов областного подчинения в каждом из городов областного подчинения, городские организации из районных организаций в каждом из районов городов, районные организации и городские организации городов областного подчинения, не имеющих районного деления, делились на первичные организации, в каждом из учебных заведений и предприятий, где работала молодёжь, первичные организации делились на группы, в каждой из бригад в которой имела молодёжь.

Высший орган ВЛКСМ — Съезд ВЛКСМ, избиравшийся областными конференциями, между съездами — Центральный комитет, избиравшийся съездом, между заседаниями центрального комитета — Бюро Центрального комитета ВЛКСМ, избиравшийся Центральными комитетом ВЛКСМ, высшее должностное лицо — Первый секретарь Центрального комитета ВЛКСМ (до 1930 года — Ответственный секретарь Центрального комитета ВЛКСМ, до 1920 года — Председатель Центрального комитета РКСМ), избиравшийся Центральным комитетом ВЛКСМ, исполнительный орган — Секретариат Центрального комитета ВЛКСМ.

Высший орган ЛКСМ союзной республики — съезд, избиравшийся областными конференциями, между съездами — центральный комитет, избиравшийся съездом, между заседаниями центрального комитета — бюро центрального комитета, избиравшийся центральными комитетом, высшее должностное лицо — первый секретарь центрального комитета (до 1930 года — ответственный секретарь центрального комитета, до 1920 года — председатель центрального комитета), избиравшийся центральным комитетом, исполнительный орган — секретариат центрального комитета.

Высший орган областных организаций — областные конференции (до 1928 года — губернские конференции), избиравшиеся районными конференциями, между областными конференциями — областные комитеты (до 1928 года — губернские комитеты), избиравшиеся областными конференциями, между заседаниями областных комитетов — бюро областных комитетов (до 1928 года — бюро губернских комитетов), избиравшиеся областными комитетами, высшие должностные лица областных организаций — первые секретари областных комитетов (до 1930 года — ответственные секретари областных комитетов, до 1928 года — ответственные секретари губернских комитетов, до 1920 года — председатели губернских комитетов), избиравшиеся областными комитетами.

Высший орган районных организаций — районные конференции (до 1930 года — окружные конференции, до 1928 года — уездные конференции), избиравшиеся общими собраниями первичных организаций, между районными конференциями — районные комитеты (до 1930 года — окружные комитеты, до 1928 года — уездные комитеты), избиравшиеся районными конференциями, между заседаниями районных комитетов — бюро районных комитетов (до 1930 года — бюро окружных комитетов, до 1928 года — бюро уездных комитетов), избиравшиеся районными комитетами, высшие должностные лица районных организаций — первые секретари районных комитетов (до 1930 года — ответственные секретари районных комитетов, до 1928 года — ответственные секретари уездных комитетов, до 1920 года — председатели уездных комитетов), избиравшиеся районными комитетами.

Высшие органы волостных организаций — общие собрания, между общими собраниями — волостные комитеты, высшие должностные лица — секретари волостных организаций.

Высшие органы первичных организаций — общие собрания, между общими собраниями — комитеты, избиравшиеся общими собраниями, высшие должностные лица — секретари, избиравшиеся общими собраниями.

Высший орган группы — общее собрание, между общими собраниями — групповые организаторы, избиравшиеся общими собраниями.

Съезды ВЛКСМ

! Дата !! Съезд !! Резолюции

Исключение из ВЛКСМ

Из комсомола исключали обычно по достижению предельного возраста. Однако исключение применялось также в наказание как крайняя мера. О причинах исключения в поздний советский период можно судить по следующей статистике. В 1986 году в Смоленской области из ВЛКСМ исключили 814 человек (без учета исключенных по достижению предельного возраста) по следующим причинам:

За нарушение внутрисоюзной дисциплины — 355 чел.;

Как осужденных — 279 чел.;

За пьянство — 99 чел.;

За нарушение трудовой и военной дисциплины — 40 чел.;

За аморальное поведение, хулиганство — 34 чел.;

За нарушение устава, а также за политическую незрелость — 6;

Выезд за границу на ПМЖ — 1.



Из вышеперечисленной статистики видно, что наиболее распространенной причиной исключения из ВЛКСМ в Смоленской области были нарушение дисциплины, осуждение за уголовное преступление, а также пьянство. Теоретически был возможен выход из ВЛКСМ по собственному желанию, но до 1991 года он встречался крайне редко. В той же Смоленской области из ВЛКСМ в 1986—1987 годах по собственному желанию не вышел никто, в 1988 году вышли 23 чел., в 1989 году — 3 чел., в 1990 году — 16 чел..

Наградные знаки

Значок «Ударник такого-то года» (значок имел больший размер, чем остальные)

В конце 1980-х годов размер стандартного значка был уменьшен.



За подвиги, совершённые в годы Гражданской и Великой Отечественной войн, а также успехи в социалистическом строительстве ВЛКСМ в 1928—1968 годах был награждён 6 орденами.

1928 — Орден Красного Знамени — за боевые заслуги в годы Граж­данской войны и иностранной интервенции.

1931 — Орден Трудового Красного Знамени — за проявленную инициативу в деле ударничества и социалистического соревнования, обеспечивших успеш­ное выполнение первого пяти­летнего плана развития народ­ного хозяйства страны.

1945 — Орден Ленина — за выдающиеся заслуги перед Родиной в годы Великой Отечественной войны Советского Союза против гитлеровской Германии, за большую работу по воспитанию советской молодёжи в ду­хе беззаветной преданности со­циалистическому Отечеству.

1948 — Орден Ленина — за выдающиеся заслуги перед Родиной в деле коммунистического воспитания советской молодёжи и активное участие в социалистическом строительстве, в свя­зи с 30-летием со дня рождения ВЛКСМ.

1956 — Орден Ленина — за большие заслуги комсомольцев и советской молодёжи в социалисти­ческом строительстве, освоении целинных и залежных зе­мель.

1968 — Орден Октябрьской Революции — за выдающиеся заслуги и большой вклад комсомольцев, советской молодёжи в становление и укрепление Со­ветской власти, мужество и ге­роизм, проявленные в боях с врагами нашей Родины, активное участие в социалистическом и коммунистическом стро­ительстве, за плодотворную ра­боту по воспитанию подраста­ющего поколения в духе пре­данности заветам В. И. Ленина и в связи с 50-летием ВЛКСМ.

Комсомольские лозунги разных лет

Если тебе комсомолец имя — имя крепи делами своими!

У партии и комсомола одна цель — коммунизм!

Шагай вперёд, комсомольское племя!

Если партия скажет надо, комсомольцы ответят есть!

Молодые строители коммунизма, вперед к новым успехам в труде и учёбе!

Комсомольцы, выполним требования товарища Ворошилова!

Каждая комсомолка должна овладевать боевой техникой обороны СССР!

Буржуи под стол! Идёт комсомол!

Комсомолец — на трактор!

Комсомол — школа воинствующего большевизма.

Распад ВЛКСМ и современное молодёжное коммунистическое движение

С избранием в марте 1985 г. Михаила Горбачёва генеральным секретарем (лидером) ЦК КПСС был провозглашён курс на перестройку, демократические реформы. В ходе проводимых реформ был ослаблен идеологический контроль, что позволило скрытым диссидентам войти в руководящие органы комсомола и партии и занять там ключевые посты.

В 1989-1991 годах ВЛКСМ усиленно деидеологизируется, его руководство начинает заниматься коммерцией. Но не все комсомольцы согласны с этим курсом. Внутри ВЛКСМ создаётся «Союз молодых коммунистов» —молодёжная организация Объединённого фронта трудящихся, первая выступившая против "перестроечного" курса. Вскоре СМК перерастает в более широкое движение молодёжи «Коммунистическая инициатива».

Первой «ласточкой» непосредственного распада ВЛКСМ стал Коммунистический союз молодёжи Литвы, который в 1989 году заявил о своей самостоятельности. В этом же году отделился комсомол Эстонии. К 1990 году на повестке дня встал вопрос организационного оформления и российского комсомола. В итоге, на первом съезде комсомольских организаций РСФСР, состоявшемся в феврале 1990 года, был образован ЛКСМ РСФСР, правда, пока ещё в составе ВЛКСМ.

В период подготовки XXI съезда ВЛКСМ Центральный Комитет ещё считал, что существуют альтернативные идеи развития комсомола: в виде движения политклубов, движения научно-технического творчества молодёжи, молодёжных жилищных комплексов, студенческих строительных отрядов, экологического движения и другие.

Но после августовских событий 1991 года ЦК резко взял курс на ликвидацию комсомола, как Всесоюзной организации.

27—28 сентября 1991 года прошёл XXII Чрезвычайный съезд ВЛКСМ, объявивший историческую роль ВЛКСМ исчерпанной и распустивший организацию. Делегаты, среди которых 80% работников аппарата, приняли решение о преобразовании ВЛКСМ в федерацию молодёжных союзов. РСМ и другие республиканские молодёжные организации продолжили существовать как независимые национальные молодёжные организации соответствующих республик, входивших в состав СССР.

29 делегатов съезда — сторонников движения молодёжи "Коммунистическая инициатива" — резко осудили решение о самороспуске и покинули съезд. Члены ВЛКСМ, не входившие ни в РСМ, ни в другие республиканские организации (а именно Игорь Маляров, Евгений Сохонько, Сергей Возняк (Белоруссия), Андрей Езерский, Арчил Балахванцев и другие), не согласные с решениями съезда создали оргкомитет по возрождению ВЛКСМ.

На заседании Верховного совета Рсфср была избрана делегация России в Верховном совете СССР. Из 33 членов делегации, избранных от общесоюзных обществеенных обьединений, 10 представляли ВЛКСМ (первое место)

18-19 апреля и 8-9 мая 1992 года в два этапа прошёл XXIII восстановительный съезд ВЛКСМ, в котором участвовал 101 делегат из 6 бывших республик СССР. Этот возрождённый ВЛКСМ стал первой коммунистической молодёжной организацией на территории бывшего СССР.

Примерно в это же время начали появляться новые немногочисленные молодёжные коммунистические организации, в частности Всесоюзная молодая гвардия большевиков, ориентирующаяся на ВКПБ Н. Андреевой (созданная в 1992 году).

См. также Формирование платформ в КПСС и неформальных движений в ВЛКСМ (1988—1991 гг)

Комсомол в современной России

В 1993 году большинство организаций возрождённого ВЛКСМ проголосовали за федеративный принцип построения ВЛКСМ. Тогда и появилась необходимость в воссоздании Российского коммунистического союза молодёжи (РКСМ). В 1993-1996 годах в рядах РКСМ под руководством Игоря Малярова была объединена значительная часть организованной коммунистической и левой молодёжи России.

Во второй половине 1990-х годов из РКСМ выделилась наиболее радикальная группа молодёжи, выступающая за революционный путь развития России, против бюрократизма и соглашательства сторонников КПРФ. Противоречия в комсомоле усилились на фоне выборов в Госдуму 1995 года и президента РФ 1996 года. Под руководством Павла Былевского в 1996-1997 годах был создан Революционный коммунистический союз молодёжи — РКСМ(б), объединивший наиболее радикальных молодых сторонников коммунистических идей, включая сталинистов, маоистов и других. Впоследствии РКСМ(б) стал молодёжной организацией Российской коммунистической рабочей партии.

В 1999 году создана молодёжная организация КПРФ — «Союз коммунистической молодёжи Российской Федерации» (СКМ РФ), в 2000-х годах расколовшийся на две организации, одна из которых была полностью подконтрольна КПРФ, а другая — независимый СКМ —- выступала с критикой партии Г. А. Зюганова.

В течение 1990-х и 2000-х годов продолжался процесс формирования различных молодёжных организаций коммунистической направленности. Так, в частности, в 1998 году молодёжное крыло «Трудовой России» Виктора Анпилова стало молодёжной организацией «Авангард красной молодёжи». В 2005 году троцкисты, не участвующие в деятельности коммунистических партий и склонные к сотрудничеству с более радикальными анархистами, организовали Социалистическое движение «Вперёд» (СД «Вперёд»), просуществовавшее до 2011 года.

В 2011 году Союз коммунистической молодёжи РФ, продолживший действовать как молодёжная организация КПРФ, был реорганизован в Ленинский коммунистический союз молодёжи РФ (ЛКСМ РФ).

Процесс формирования новых коммунистических молодёжных организаций отражает ситуацию в коммунистическом движении, находящегося в затяжном кризисе, и поиск коммунистической молодёжью новых организационных форм и методов работы. Условно молодёжные коммунистические организации современной России можно разделить на те, которые действуют при коммунистических партиях (ЛКСМ РФ при КПРФ, РКСМ(б) при РКРП — РПК, ВМГБ при ВКПБ), и независимые от политических партий (РКСМ, АКМ). Последние более активно участвуют в блоках и коалициях с различными политическими силами, в частности c такими, как Левый фронт.

В современной России помимо комсомольских организаций существует множество других молодёжных объединений, при этом политический спектр молодёжных организаций довольно широк. При этом и сторонники существующего политического режима, и сторонники возрождения СССР высказываются за использование опыта СССР, советской системы образования и воспитания, комсомола и пионерской организации в образовании и воспитании нынешней молодёжи. Даже политические противники нынешних комсомольцев с уважением относятся к историческому опыту ВЛКСМ.

Неоднократно на политическом уровне поднимался вопрос о возрождении ВЛКСМ и Всесоюзной пионерской организации имени В. И. Ленина. В октябре 2010 года Президент РФ Дмитрий Медведев высказался, что не против возрождения комсомольского и пионерского движения в России, но на уровне общественной организации, без идеологической её составляющей и без участия государства.

Празднование юбилеев ВЛКСМ широко отмечается при государственной поддержке. Президент В. В. Путин направлял поздравления участникам и гостям праздничного вечера-концерта, посвящённого 95-летию ВЛКСМ.

С 2015 года аббревиатуру ВЛКСМ взяла для своей молодёжной организации партия Коммунисты России, зарегистрировав Всероссийский ленинский коммунистический союз молодёжи.

Комсомольские и посткомсомольские организации в странах бывшего СССР

На смену комсомолу в Беларуси после распада СССР, видоизменив цели и задачи Устава, пришли две молодёжные организации Белорусский союз молодёжи (БСМ), в 1997 году Белорусский патриотический союз молодёжи (БПСМ), они сохранили влияние и оргструктуру комсомола времен СССР: в школах была возрождена пионерская организация и Октябрята. С 2002 года путём объединения БСМ и БПСМ был создан «Белорусский республиканский союз молодёжи». Официально поддерживается и находится на государственном уровне.

В остальных странах бывшего СССР не находится на государственном уровне: В России, на Украине, в Молдавии и Казахстане — комсомол существует в виде молодёжных организаций, действующих в качестве молодёжных организаций, преимущественно оформленных при поддержке коммунистических партий.

Российский коммунистический союз молодёжи (РКСМ)

— комсомол Украины (при Коммунистической партии Украины КПУ).

— комсомол Молдавии (при Партии коммунистов Молдовы)

Коммунистический союз молодёжи Казахстана — комсомол Казахстана (при Коммунистической народной партии Казахстана КНПК).



В странах Прибалтики комсомольские организации, как и коммунистические партии, запрещены.

Коммунистические молодёжные организации в других странах

Димитровский коммунистический молодёжный союз Болгарии — комсомол Болгарии

Коммунистический союз молодёжи Китая — комсомол Китая

— комсомол Вьетнама

Коммунистическая молодёжь Венесуэлы — комсомол Венесуэлы

Коммунистическая молодёжь Чили — комсомол Чили

Коммунистический союз молодёжи Италии — комсомол Италии

— комсомол Германии

— комсомол Канады

— комсомол Франции

— Комсомол Сербии

Названия, связанные с комсомолом

Географические:

Комсомол, Комсомолец, Комсомольск, Комсомольск-на-Амуре и Комсомольский — названия многих населённых пунктов в разных странах бывшего СССР и в настоящее время в России.

Комсомола — улица в Санкт-Петербурге

Комсомольская (улица Ленинского Комсомола) — названия улиц в населённых пунктах стран бывшего СССР и в настоящее время в России

2-я Комсомольская — улица в Санкт-Петербурге

Комсомолец — название острова в архипелаге Северная Земля

Комсомольская — станции метро в нескольких городах России.

Комсомольская — первоначальное название станции метро в г. Киеве.

Комсомольский район города Тольятти, Самарская область.

Ленинского Комсомола — улица в г. Чебоксары, Чувашская Республика, Россия.

Комсомольская — площадь в Москве, Нижнем Новгороде, Санкт-Петербурге, Орске, Ростове-на-Дону

Комсомольская — улица в Поронайске, Сахалинская область, Россия

Комсомольская — улица в г. Чернигов, Украина

Комсомольский парк в Ростове-на-Дону, Россия

20-лет ВЛКСМ — улица в г. Балаково (Саратовская область)

30-летия ВЛКСМ — парк культуры и отдыха в г. Омске, Россия

30 лет ВЛКСМ — улица в г.Тюмень, Россия

40-летия ВЛКСМ — улица в г. Екатеринбург, Россия

40-летия ВЛКСМ — парк в г. Калининград, Россия

40-летия ВЛКСМ — парк в г. Ульяновск, Россия

40-летия ВЛКСМ — улица в г. Волгоград, Россия

40-летия ВЛКСМ — улица в Поронайске, Сахалинская область, Россия

40-летия ВЛКСМ — улица в г. Владивосток, Россия

50-летия ВЛКСМ — улица в г. Волгоград, Россия

50-летия ВЛКСМ — улица в г. Чернигов, Украина

50-летия Комсомола — парк в г. Чебоксары, Чувашская Республика, Россия

50 лет ВЛКСМ — улица в г. Балаково и Балашов (Саратовская область); бывшее название улицы Боевая (до 1995 г.) в Астрахани

50 лет ВЛКСМ — улица в г. Ставрополь (Россия) г. Владивосток (Россия), г. Егорьевск (Россия), г. Тюмень (Россия), г. Рыбинск (Россия), г. Люберцы (Россия), проспект в г. Ульяновск (Россия), г. Харьков (Украина); парк в ЦАО города Курска

50 лет ВЛКСМ - улицы в г. Барановичи и г. Бобруйск (Республика Беларусь)

50 лет ВЛКСМ — улица в г.Тюмень, Россия

60 лет ВЛКСМ — улица в городе-курорте Сочи, Россия

60 лет ВЛКСМ — улица в городе Кулебаки (Нижегородская область)

60-летия ВЛКСМ — улица в г. Воронеж, Железногорск (Красноярский край)

70 лет ВЛКСМ — микрорайон в г. Оренбург, Россия

70 лет ВЛКСМ — улица в г. Экибастузе, Казахстан

Комсомольская улица в г. Оренбург, Россия

Площадь Ленинского Комсомола, г. Мариуполь, Украина

Комсомола — улица в г. Аксу, Казахстан

Комсомольская — улица в г. Павлодаре, Казахстан

пр. Комсомольский — улица в г. Экибастузе, Казахстан



Промышленные объекты:.

Автомобильный завод им. Ленинского Комсомола (АЗЛК) — ныне несуществующий автомобильный завод в Москве

Завод имени Ленинского комсомола № 199 в Комсомольске-на-Амуре

Егорьевский станкостроительный завод «Комсомолец»

Саратовская гидроэлектростанция имени Ленинского комсомола на Волге

Волгодонской химический комбинат им. 50-летия ВЛКСМ — ныне ОАО «Волгодонский химический завод Кристалл» в городе Волгодонск



Культура и образование:

Премия Ленинского комсомола — присуждалась молодым авторам, членам ВЛКСМ — за выдающиеся достижения в области науки, техники, производства и культуры

Парки культуры и отдыха имени Ленинского комсомола

Комсомольский парк — городской парк, расположенный в Пятигорске

Московский театр имени Ленинского комсомола — «Ленком»

Кинотеатры во многих населённых пунктах бывшего СССР

Челябинский политехнический институт имени Ленинского комсомола

Львовский политехнический институт имени Ленинского комсомола

Рязанское высшее воздушно-десантное командное дважды Краснознамённое училище имени Ленинского комсомола

Черниговское высшее военное авиационное училище летчиков имени Ленинского комсомола

Пермское военное авиационно-техническое училище имени Ленинского комсомола

Житомирское высшее командное ордена Октябрьской Революции Краснознаменное училище радиоэлектроники противовоздушной обороны имени Ленинского комсомола

Серпуховское высшее военное командно-инженерное училище Ракетных войск имени Ленинского комсомола

Вольское высшее военное училище тыла имени Ленинского комсомола

Алтайский государственный медицинский институт имени Ленинского комсомола

Воронежский государственный университет имени Ленинского комсомола

Владивостокский краевой театр юного зрителя имени Ленинского комсомола

Казанский русский театр юного зрителя имени Ленинского комсомола

Государственный театр юного зрителя Латвийской ССР имени Ленинского комсомола

Высшее военно-морское училище подводного плавания им. Ленинского комсомола в Санкт-Петербурге

Харьковское высшее военное авиационное училище связи Ленинского комсомола Украины

Брестский академический театр драмы имени Ленинского комсомола Беларуси

Башкирский государственный медицинский институт имени 15-летия ВЛКСМ

Андижанский государственный педагогический институт имени 30-летия комсомола

Дзержинский драматический театр имени XXX-летия Ленинского комсомола

Астраханский областной театр юного зрителя имени 50-летия ВЛКСМ

Государственная республиканская юношеская библиотека имени 50-летия ВЛКСМ

Челябинское высшее военное авиационное Краснознамённое училище штурманов имени 50-летия ВЛКСМ

Иркутское высшее военное авиационное инженерное ордена Красной Звезды училище имени 50-летия ВЛКСМ

Васильковское военное авиационно-техническое училище имени 50-летия Ленинского комсомола Украины

Белорусский республиканский театр юного зрителя имени 50-летия ЛКСМБ

Ачинское военное авиационно-техническое училище имени 60-летия ВЛКСМ

Ленинградское высшее политическое училище внутренних войск МВД СССР имени 60-летия ВЛКСМ



Воинские соединения:

345-й отдельный гвардейский парашютно-десантный Венский Краснознамённый, ордена Суворова полк имени 70-летия Ленинского комсомола



Памятники:

Памятник Первым комсомольцам Пятигорска

«Комсомольцам огненных лет» в Йошкар-Оле

Памятник комсомольцам в Днепропетровске

Памятник комсомольцам 20-х годов в Якутске



Средства массовой информации

Комсомольская правда

Комсомолец Каспия



Другие:

«Комсомолия» — малая планета (1283 Komsomolia)

Торпедные катера типа «Комсомолец»

«Ленинский Комсомол» — турбоход Черноморского морского пароходства и так же названная серия торговых судов турбоходов в Черноморском морском пароходстве построенных на верфях в Херсоне и Николаеве.

«Комсомолец» — погибшая в 1989 году советская АПЛ

«Ленинский комсомол» — атомная подводная лодка проекта 627

Байкало-Амурская железная дорога им. Ленинского комсомола (БАМ)

Всесоюзный ударный комсомольский отряд имени XIX съезда ВЛКСМ

Комсомол в музыке

«Комсомольская песня» (Комсомольцы-добровольцы), музыка М. Фрадкина, слова Е. Долматовского, 1957 год.

«Марш весёлых ребят», музыка И. Дунаевского, слова В. Лебедева-Кумача, 1934 год (в фильме «Весёлые ребята» исполняется её неполная версия).

«Марш комсомола», музыка Александра Александрова, слова Сергея Алымова, 1936 год.

«Комсомол, комсомол, комсомол», музыка Г. Мовсесяна, слова В. Сухорадо, 1936 год.

«Любовь, комсомол и весна», музыка А. Пахмутовой, слова Н. Добронравова, 1978 год.

Песня «Комсомольцы» барда Александра Мурзакова.

«Только так победим!» («Ленин, партия, комсомол!»), музыка А. Н. Пахмутовой, стихи Н. Н. Добронравова

Noize MC «Come $ome All (Тоталитарный трэпъ)»

Комсомол в кинематографе

Художественный фильм «Комсомольск» о комсомольцах строителях города Комсомольск-на-Амуре в 1932 году.1938 г.

Художественный фильм «Они были первыми» о комсомольцах 20-х годов.1956 г.

Художественный фильм «Павел Корчагин» о комсомольцах 20-х годов.1956 г.

Художественный фильм «Как закалялась сталь» о комсомольцах 20-х годов.1973 г.

Художественный фильм «Добровольцы» о комсомольцах 30-х годов.

Художественный фильм «Молодая гвардия» о комсомольцах в Великой Отечественной войне, 1948 г.

Художественный фильм «ЧП районного масштаба» о комсомольцах 90-х , 1988 г.

Художественный фильм «Семеро сыновей моих» по мотивам «Комсомольской поэмы» Самеда Вургуна.Как закалялась сталь

Завтрак на траве (фильм)

В моей смерти прошу винить Клаву К.

Большая перемена

Вам и не снилось…

Пассажир с «Экватора»*

Синие ночи (телесериал)

Они были первыми (фильм)

Юркины рассветы (фильм)

Комсомол в филателии

См. также

Молодёжь

Молодёжные организации

Молодёжные политические организации России

Комитет молодёжных организаций СССР

Российский коммунистический союз молодёжи

Ленинский зачёт

Комсомольская путёвка

Авангардисты

Источники

Литература

Примечания

Ссылки

Полное собрание сочинений. Том 10. Стихотворения 1929—1930 гг.