
          ﻿ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ
Жюльен Веркей
ВСТУПЛЕНИЕ РОССИИ В ВТО: ВЫБОР СТРАТЕГИИ1
В статье характеризуются основные условия, которые ВТО ставит перед странами с переходной экономикой; проблемы, подлежащие решению до вступления России в ВТО; преимущества и риски, связанные со скорым вступлением России в ВТО. В заключение приводятся соображения относительно стратегии России на данном этапе переговоров.
Предварительные требования к вступающим в ВТО
Всемирная Торговая Организация (ВТО) (Приложение 1), пришла на смену ГАТТ в 1995 г. на основании Марракешского договора (апрель 1994 г.)2, устанавливающего рамки проведения переговоров. Кроме обсуждения таможенных тарифов, в нем предусмотрено возобновление до 1 января 2000 г. переговоров по восьми отдельным областям: реформе сельского хозяйства; либерализации услуг; повторному рассмотрению освобождения от оговорки о режиме наибольшего благоприятствования в сфере услуг (ст. II ГАТС - General Agreement on Trade in Services); морским перевозкам; повторному рассмотрению соглашений о праве интеллектуальной собственности (ТРИПС - Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights); повторному рассмотрению соглашений о инвестициях (ТРИМС - Trade Related Investment Measures); повторному рассмотрению правил изменения и отзыва уступок в сфере торговли товарами; процедуре рассмотрения разных направлений торговой политики.
Благодаря таким широким темам, намного превосходящим проблему таможенных тарифов на товары, настоящий цикл переговоров получил название «цикла тысячелетия». Первоначально группа Cairns (и в особенности США) ставила цель закончить данный цикл переговоров в 2003 г., что тогда, в 1999 г. [1, р. 33], казалось трудноисполнимым. После неудачного завершения конференции в Сиэтле (декабрь 1999 г.), которая должна была официально провозгласить начало этого нового цикла, стало совершенно ясно, что эти сроки выполнить невозможно. В противоположность конференции в Сиэтле конференция в Дохе (ноябрь 2001 г.) завершилась заключением декларации между министрами, в которой уточнены контуры будущих переговоров. Государства-члены взяли на себя обязательство продолжить переговоры по ряду проблем: сельское хозяйство, услуги, доступ к рынкам несельскохозяйственной продукции, интеллектуальная собственность, отношения между торговлей и инвестициями, торговля и окружающая среда, полагая завершить данный цикл переговоров к 1 января 2005 г. [2] (переговоры о вступлении в ВТО ведут сейчас 28 стран, в том числе и Россия).
Для вновь вступающих в ВТО установлен ряд правил, касающихся направлений политики в области торговли и учреждений, обеспечивающих данную деятельность. Так, политика стран - кандидатов на вступление в ВТО должна быть скорректирована с учетом условий: функционирования организации в области торговли товарами, услугами; регламентирования иностранных инвестиций и связанных с торговлей вопросов интеллектуальной собственности. При этом должны соблюдаться основные положения ГАТТ: отсутствие дискриминации при распространении на все государства - члены ВТО оговорки о режиме наибольшего благоприят
1	Статья подготовлена на основе доклада на российско-французском семинаре (декабрь 2001 г.) по денежно-финансовым проблемам, материалы которого публиковались также в № 3 и № 4 журнала «Проблемы прогнозирования» за 2002 г.
2	Россия в 1992 г. унаследовала статус наблюдателя в ГАТТ, который СССР после долгого пер-иода взаимного недоверия получил в 1989 г. В 1996 г. с рабочей группой был заключен договор об ускорении вступления России в ВТО, однако предусмотренные сроки не могли быть выполнены в связи с необходимостью проведения широких реформ (по требованию государств — членов ВТО) и политической напряженностью внутреннего характера.
ствования (ст. I) и национальном режиме (ст. III), установление максимальных тарифов (ст. II) и запрещение количественных ограничений (ст. XI).
Процедура вступления в ВТО включает три этапа.
1.	После создания рабочей группы, состоящей из делегатов от государств - членов, заинтересованных во вступлении в ВТО страны-кандидата (рабочая группа по России включает 57 стран), страна-кандидат готовит Меморандум, в котором подробно излагается политика страны в области торговли, которую она намеревается осуществить, вступая в ВТО. Необходимо дать определение политики в области торговли по всем трем крупным направлениям деятельности ВТО (ГАТТ, ГАТС и ТРИПС), а также таким аспектам макроэкономической политики, как валютный контроль, приватизация, инвестирование и конкуренция.
2.	Далее начинается более длительный этап вопросов и ответов. Члены рабочей группы используют меморандум в качестве отправного документа, позволяющего ставить вопросы по направлениям политики и институтам, непосредственно связанным с процессом вступления кандидата в организацию. Если какой-либо член рабочей группы не удовлетворен ответом, он может вновь поставить этот вопрос на следующем заседании рабочей группы.
3.	Этап переговоров (иногда не уступающий по длительности предыдущему) начинается с предложения страны-кандидата по товарам и услугам. В предложении перечислены номенклатура товаров и услуг вместе с предельными тарифами, которые страна готова соблюдать после вступления в ВТО, обязательства страны по либерализации доступа на рынки услуг и поддержка, которую страна намеревается оказывать своему сельскому хозяйству и своему сельскохозяйственному экспорту в течение контрольного периода (обычно три года до заявления о своей кандидатуре) [3, р. 68-72].
На практике этапы 2 и 3 обычно пересекаются - они имеют одностороннее направление: отвечающая сторона должна доказать членам группы свою способность выполнить положения ВТО и увеличить степень открытости своей экономики, но при этом не предусматривается, что она может потребовать того же от членов ВТО.
Проблемы, подлежащие решению перед вступлением в ВТО
В период 1992-1998 гг. в переговорах о вступлении России в ВТО не было значительного прогресса. Процесс либерализации внешней торговли происходил несимметрично: сначала резко и полностью был либерализирован импорт, потом постепенно вплоть до 1995 г. в него вводились ограничения; экспорт подвергся вначале жесткому регулированию, а затем постепенной либерализации. Противоречия в организации внешней торговли, слабый контроль за законностью проводимых операций, низкий уровень исполнительской дисциплины приводили к многочисленным нарушениям. Начиная с 1995 г., благодаря ориентации на либерализацию протекционистский режим несколько смягчился. Но эта политика имела пагубные для российской экономики последствия: либерализация внешнеэкономических связей при слишком открытом для иностранной конкуренции внутреннем производстве создала трудное финансовое положение для хозяйствующих субъектов, приведшее к спирали неплатежей. Что касается инвестирования капитала, то либерализация и политика стабилизации вызвали обратный эффект, отодвинув на задний план долгосрочные капиталы и привлекая краткосрочные спекулятивные. Кроме того, Закон о государственном регулировании внешней торговли, принятый в 1995 г., после представления Россией Меморандума о политике в области торговли не свободен от двусмысленностей, и многие его статьи прямо противоречат положениям ВТО по тем же вопросам.
Таким образом, медленный ход переговоров, несмотря на наличие соглашения о партнерстве, подписанного в 1994 г. с Европейским Союзом3 [4], и поддержку, оказанную России, начиная с 1998 г., США, объясняется, главным образом, внутренними трудностями (кризис 1998 г.). Прогресс в переговорах с ВТО может измеряться лишь периодом, не превышающим 2-х лет. В связи с принятием в июне 1999 г. Европейским Союзом общей стратегии в отношении России поддержка им вступления России в ВТО была официально подтверждена в мае 2000 г. В июне того же года свою поддержку подтвердили США. С тех пор с членами рабочей группы проходили консультации в декабре 2000 г., феврале и июле 2001 г. Участники переговорного процесса с российской стороны считают, что к заключительному периоду можно прийти за 3-4 года, что позволит активизировать переговорный процесс начинающегося этапа.
Ряд нижеперечисленных мер по либерализации экономики осуществлялся в России в 2000-2001 гг. в связи с заявленной ориентацией на вступление в ВТО.
Регулирование внешней торговли. По состоянию на 1 января 2001 г. число таможенных тарифов было сокращено с 7 до 4, средняя ставка составила приблизительно 11,5%. Прежний средний тариф составлял около 13%. С этого момента применялись тарифы: 5, 10, 15 и 20%. Они охватывают 3500 наименований продукции из 10000, фигурирующих в таможенной классификации России. Исключение составляют автомобили, пошлина на которые равна 25%, сахар, алкоголь и табак. Кроме того, были объединены ставки по некоторым подкатегориям с тем, чтобы не допускать фиктивных деклараций (например, предметы мебели, импортируемые под видом комплектующих для гарнитуров, на которые ставки обложения ниже). В августе произошло новое сокращение средней ставки благодаря переходу 400 видов продукции из одной тарифной категории в другую. Производственное оборудование для сельского хозяйства, легкой промышленности и текстиля теперь облагаются 5% вместо 10%; оборудование для тяжелой промышленности - 10% вместо 15%. Таким образом, средний реальный тариф теперь стал несколько ниже 11% (Приложение 2, табл. 1).
Стали более гибкими и до некоторой степени стабилизировались все остальные нормативы внешнеэкономической деятельности. Экспортные пошлины на сырье пересматриваются раз в месяц и корректируются в зависимости от изменений на мировых рынках. В марте 2000 г. была введена первая прогрессивная система налогообложения экспорта сырой нефти (максимальный тариф в 19,1% соответствовал цене нефти марки «Urals », выше или ниже 32,5 долл./барр.). В 2002 г. эта система будет заменена двумя крайними ставками налогообложения (35% с той части, которая превышает 15 долл./барр., 40% - при цене, превышающей 25 долл./барр.). В то же время в июле 2001 г. были снижены обязательства экспортеров по возвращению в страну до 50% валютной выручки. (Введенный в апреле 2000 г. норматив обязательной продажи валютной выручки составлял 75%.) В 2002 г. правительство намерено продолжить политику облегчения валютного контроля.
Доступ к национальным рынкам. Одна из целей ВТО - облегчение доступа рынков государств-членов к предприятиям стран-партнеров. Это касается условий конкуренции, правовых рамок национальных и иностранных торговых товари
3	Это соглашение, ратифицированное 1 декабря 1997 г., гарантирует России предоставление статуса режима наибольшего благоприятствования в обмен на равное обращение с ЕС со стороны России. Такое опережение событий предвосхищает вступление России в ВТО. В то же время договор признает, что Россия еще находится на переходной ступени к рыночной экономике, это дает возможность ЕС подсчитывать «нормальную стоимость» экспортируемой Россией продукции с учетом внешних по отношению к России данных. Поскольку российское предприятие сталкивается с антидемпинговой процедурой, оно должно доказать, что его экспорт определяется рыночными механизмами.
ществ и лицензируемых видов экономической деятельности. Хотя во многих случаях для улучшения снабжения рынков (по количеству, качеству и ценам) стимулирование конкуренции необходимо, однако нет возможности определить всеобщие критерии свободной конкуренции. Такие области, как интеллектуальная собственность, естественные монополии, взаимоотношения между фирмами могут с успехом управляться государственной властью. Поэтому в ВТО действует принцип подхода к каждому конкретному случаю - в рамках законов, направленных на повышение конкуренции на национальных рынках. Регламентирование заключается в обеспечении институциональных условий функционирования рынков при определенном уровне цен и прибылей, приемлемом в обстановке стабильности и прозрачности. Вмешательство правительства предполагается в случаях сбоев в работе национальных рынков [5, р. 11].
В области конкуренции Россия решила изменить закон о банкротстве 1998 г.4, в котором было много несостыковок, после кризиса 1998 г. он способствовал возникновению обратного эффекта банкротства. В сентябре 2000 г. назрела необходимость пересмотра всех законов об управлении корпорациями в сотрудничестве с Всемирным банком, ЕБРР и ОЭСР, в результате к 2003 г. должна появиться полная нормативная система. Уже теперь приняты некоторые поправки по акционерным обществам, в соответствии с которыми мелким акционерам предоставляется больше прав. Кроме того, счета крупных энергетических компаний с 2002 г. представляются в соответствии с международными нормами. Количество лицензируемых видов коммерческой деятельности теперь сократилось с 450 до 120, облегчены административные формальности регистрации предприятий и расширены права предприятий по отношению к инспекциям.
Условия принятия прямых иностранных инвестиций также потребовали недавнего вмешательства законодателя. Часто подчеркивается необходимость в защите права собственности, эффективности и надежности судебной системы, а также «надлежащем управлении», что предпочтительнее фискальных мер, которые могут внедряться в нестабильную и непрозрачную систему [5, р. 10]. Кроме того, прямые иностранные инвестиции могут рассматриваться как средство повышения конкурентоспособности страны [8]. С 2000 г. многие иностранные наблюдатели приветствовали улучшение инвестиционного климата. Разрешение громких конфликтов с участием иностранных инвесторов способствовало возвращению доверия5. В то же время уже летом 2000 г. новые российские власти говорили о необходимости изменения закона, регулирующего соглашения о разделе производства, получившего ограничительное определение в законе 1995 г., и поправки в 1999 г. Несмотря на внесенные в 2001 г. поправки, этот закон требует доработки. В частности, уже достигнута установленная 30-процентная предельная доля резервов, открытых для эксплуатации с помощью иностранного капитала, это может вызвать недовольство со стороны некоторых государств-членов и требование изменить эту часть закона.
Перестройка банковского сектора. После кризиса 1998 г. потребовалась перестройка банковского сектора. В принципе банковская система должна быть основана на мерах пруденциального надзора и стандартах отчетности, направленных
4	В Законе от 8 февраля 1998 г. несостоятельность определяется как прекращение текущих платежей за период минимум в 3 мес. [6, с. 288]. В законе не учтен принятый международный критерий, по которому процедура банкротства начинается с неуплаты по долгам при наличии актива. Таким образом, процедуре банкротства может подвергнуться вполне платежеспособное предприятие, тем более, что 90% российских предприятий в середине 1998 г. имели долги по платежам, превышающие или равные трехмесячной задолженности. Это заставило недобросовестных кредиторов заявить после 1998 г. о несостоятельности платежеспособных предприятий, чтобы забрать у них имеющийся актив, и в то же время оставить в покое действительно неплатежеспособные предприятия, активы которых не представляли для них интереса [7, р. 84-85].
5	Например, конфликты в корпорациях ВР, Лтосо-81ёапко или на Ломоносовском фарфоровом заводе [9].
на ограничение информационных перекосов между клиентами и их банками [5].Основными вопросами, обсуждаемыми в России, являются нормы банковской капитализации и роль Центрального Банка (ЦБ) РФ в финансовой системе. Реформа ЦБ РФ, начатая в октябре 2000 г., продолжается до сих пор и сопровождается реорганизацией других государственных финансовых институтов (например, Внешэкономбанка и Внешторгбанка)6. На первоначальном этапе перестройка банковской системы происходила медленно, несмотря на постоянное давление со стороны международных организаций. Принятые в 2001 г. меры касались главным образом минимальной суммы капитала, необходимой коммерческим банкам для получения лицензии от ЦБ7. В 2002 г. эта сумма должна быть доведена до требуемой национальными и иностранными банками8. Рабочей группе ВТО были представлены другие предложения, например, предложение об увеличении доли капитала в российских банках, открытой для иностранных инвесторов, с 12 до 20%. И наконец, в июле 2001 г. Государственная Дума проголосовала за закон, преследующий отмывание капиталов, что дало возможность России избежать санкций ГАФИ9.
Вмешательство государства. Западные наблюдатели поддерживают приватизацию всех промышленных предприятий, находящихся в руках государства, но только после проведения правовой и институциональной реформ в сфере бизнеса (в частности, должна быть обеспечена безопасность права собственности). Поэтому приватизация - это процесс, который может происходить в течение длительного периода. Что касается естественных монополий, то предлагается разделить их на две части: на предприятия, которые способны конкурировать, и предприятия, обеспечивающие экономию на массовом производстве, но трудно приватизируемые (водопроводные сети, энергоснабжение, коммуникация) [5, рр. 7-9].
С 2000 г. приватизация проводилась в более открытых (прозрачных) условиях, чем раньше. В июле 2000 г. была проведена реорганизация некоторых государственных предприятий, управляющих естественными монополиями, - РАО «ЕЭС России» и «Газпром». Принятие Государственной Думой Земельного кодекса позволило снять часть противоречий, существовавших в этом вопросе в российской правовой системе. Предусмотренный правительством на 2002 г. план приватизации включает 450 предприятий секторов энергетики и сельскохозяйственного производства. Создание Комитета по регулированию цен естественных монополий (РАО «ЕЭС России», «Газпром», Национальная компания железных дорог) могло бы привести к сокращению субсидий, предоставляемых промышленным предприятиям, благодаря, в частности, цене продукции этих предприятий. В июле 2000 г. пра
6	В октябре 2000 г. Президент В. Путин предложил внести поправки в закон о ЦБ РФ, чтобы ограничить его независимость относительно правительства, в частности, указав, что его авуары являются государственной собственностью, и это de facto сделает его солидарно ответственным за государственную задолженность. Это предложение могло создать коллизию с принятыми поправками в закон от июля 2000 г., который усиливал контроль за ЦБ РФ со стороны Государственной Думы. Реформа ЦБ РФ нацелена на то, чтобы лишить его участия в коммерческих банковских учреждениях, что и поддерживал В. Путин в своем предложении, предвидя неучастие ЦБ РФ в российских банках, находящихся за границей. Правительство подтвердило это намерение, объявив, что ЦБ РФ откажется от своих пяти коммерческих банков, находившихся за границей, до 2002 г., от своего участия во Внешторгбанке до 200З и в Чарабанке до 2005 г. В плане перестройки банковского сектора, представленном в октябре 2001 г. правительством и ЦБ РФ, запрещается ЦБ РФ увеличивать долю своего участия в коммерческих банках.
7	Из 1З00 банков, работающих в России, почти в 1 тыс. банков зарегистрированный капитал составляет менее 5 млн. евро. В совместном проекте ЦБ РФ и правительства, разработанном при участии Всемирного банка и МВФ, предусматривается, в частности, усилить конкуренцию в финансовом секторе, способствовать повышению доли банковского кредита в финансировании экономики, включить международные нормы представления финансовой и банковской информации и снять всякие ограничения на участие иностранного капитала в банковском секторе России.
8	Минимальная сумма теперь составляет 10 млн. евро для новых национальных банков и для иностранных банков. Эту норму должны были ввести еще два года назад в соответствии с соглашением о партнерстве, подписанным между Россией и ЕС.
9	Международная финансовая компания, созданная странами ОЭСР.
вительство представило план реформирования железнодорожного транспорта, электроэнергетики, телекоммуникаций и газа, намереваясь перевести эти секторы исключительно в федеральное подчинение. Этот план был подтвержден в предложениях, представленных в феврале 2001 г. рабочей группе ВТО, об открытии капитала предприятий по телекоммуникациям для иностранных инвесторов (на 25%).
Последний этап участия государства в регулировании экономики - российская система налогообложения, за развитием которой внимательно следят государства -члены ОЭСР. Эмпирические исследования показали, что нестабильность и дисфункция налоговой системы являются основным тормозом прямых иностранных инвестиций в России [10]. С лета 2000 г. стали пересматриваться Налоговый кодекс и система финансирования социального обеспечения. Вместо подоходного налога была введена единая ставка (13%), все социальные взносы объединены в единый, ставки НДС установлены на уровне 10 и 20%, налог на прибыль приведен в соответствие с практикой западных стран. В июле 2001 г. ставка налога на прибыль была снижена до 24%. Принцип применения НДС к импорту изменен в соответствии с международной практикой [3, р. 71]. Государственный таможенный комитет объявил, что частные лица, ввозящие товары из стран СНГ с целью их перепродажи, должны платить НДС в месте назначения (ранее - в стране происхождения), это должно также привести к сокращению доли незарегистрированного челночного импорта. Остальные предложения России в феврале 2001 г. на рабочей группе ВТО заключались в сокращении ограничений доступа к услугам, чтобы приблизить их к требованиям ГАТС. Были представлены законопроекты о защите интеллектуальной собственности, помощи промышленности со стороны государства, таможенной регламентации и о защитных мерах национального сектора в случае слишком сильного давления извне.
Проблемы, требующие решения. Центральная тема переговоров касается уровня таможенных тарифов, предложенного Россией. Обычно необходимо выполнить такие задачи, как сокращение разброса таможенных тарифов и снижение среднего тарифа. До кризиса 1998 г. требовалось прийти за 3 года к единой 10-процентной ставке, отменив при этом все освобождения за исключением экспорта комплектующих и «запчастей». По мнению некоторых наблюдателей, обязательства по установлению потолка тарифов должны быть приближены к реально применяемым тарифам [11]. Например, средняя ставка таможенных сборов Польши равна 9,9%; Чехии -3,8%. В феврале 2001 г. Россия предлагала приблизить максимальные ставки к действующим средним ставкам (приблизительно 11%); несмотря на достигнутый с тех пор прогресс, вступление в ВТО потребует новых сокращений тарифов на последующих переговорах, чтобы прийти к максимальному среднему тарифу (включая все тарифные категории), близкому к 10%.
Правовая база внешних экономических отношений ставит проблемы совместимости с положениями ВТО. Соглашения о свободном обмене и созданных в СНГ таможенных союзах не признаются полностью соответствующими положениям ГАТТ (ст. XXIV и ст. V)10. Даже недавно принятые Россией меры о транзите через ее территорию товаров из Китая, Южной Кореи, Монголии и Казахстана в ущерб российским интересам не смогли убедить партнеров по ВТО в окончательном и бесповоротном решении страны соблюдать принцип недискриминации - краеугольный камень политики данной организации11. Еще одна проблема возникла в связи с бывшими внешне
10	Примером этого является Таможенный союз, подписанный с Белоруссией и Казахстаном: в ходе переговоров о вступлении России в ВТО возникает проблема взаимной доступности рынков государств-членов и Белоруссии, в которых степень либерализации экономической деятельности значительно ниже чем в России.
11	Положения о сокращении импорта этой продукции через страны Балтии и ЕС были обнародованы в январе 2001 г., но в августе 2001 г. отклонены, и после протестов многих стран, которых затронули эти меры, в них остались лишь позиции о текст-иле и обуви.
торговыми объединениями, которые названы в ст. XVII ГАТТ «государственными торговыми предприятиями». По оценкам 1998 г., 11-20% внешней торговли контролировалось государством с помощью бывших внешнеторговых объединений, пред-приятий-производителей, имевших доступ на внешние рынки и т. д. Проблема касается отсутствия прозрачности некоторых из них, частных или государственных, занимающихся внешнеторговой деятельностью, в частности, с СНГ. По мнению некоторых западных наблюдателей, необходимо прояснить систему предоставления коммерческих привилегий таким предприятиям и провести их приватизацию, сняв при этом с них статус, предоставляемый межправительственными соглашениями о государственной торговле [13]. Проведенное в июле 2001 г. голосование в Государственной Думе по тексту закона (второе чтение), разрешающего при некоторых условиях передачу под контроль иностранного капитала национальных телевизионных предприятий, показывает, какой достигнут прогресс в этом направлении по требованию ВТО, и в то же время вскрывает трудности и ограничения на этом пути.
Еще одной ключевой проблемой для России в связи с ее вступлением в ВТО является реальный уровень конкуренции в стране [14]. Члены ВТО с большим вниманием следят за тем, какую роль играет государство в обеспечении доступности рынков. В странах с переходной экономикой часто обсуждаются предложения о заключении таких многосторонних соглашений, как Кодекс государственных заказов или соглашения по телекоммуникациям или информационным технологиям. В экономике стран - членов ВТО государственные заказы обычно составляют 10% ВВП, эта цифра увеличится, если в нее включить закупки государственных предприятий. Говоря о государственных заказах, часто упоминают о потенциальной роли коррупции. В отношении России ситуация вызывает озабоченность, если верить классификации, которая регулярно публикуется Transparency International12. Если государство отдает предпочтение национальным поставщикам, может возникнуть проблема и с вводимой сегментацией рынка, так как сектор государственный покупает по более низким ценам, чем частный. Это можно рассматривать как дискриминацию, противоречащую положениям ВТО. Дискриминация усугубляется, когда предпочтение отдается через нормы, которые обязаны выполнять потенциальные оференты и которые de facto поощряют национальных производителей. Однако ВТО может найти оправдание такому положению, если национальное производство товаров дает позитивные внешние эффекты (национальная безопасность, здравоохранение). Факты, обеспечивающие эффекты, использовались для поддержания нарождающихся производств и регионов, переживающих кризис, но приводили к значительным диспропорциям [5, p. 2-3]. Вступающие в ВТО обязаны участвовать в ГАТС. Эта организация является средством повышения экономической интеграции не только внутри России, но и в СНГ [12]. Некоторые западные наблюдатели отмечают возникающую при этом трудность, связанную с обеспечением на региональном уровне прозрачности и справедливости при доступе на рынки услуг.
Недавние переговоры выявили немало трудностей: в области таможенных тарифов российские предложения всегда считались слишком далекими от реально применяемых, некоторые возражения возникли по специальным тарифам, касающимся химической продукции, медикаментов, мебели и автомобилей. Рынки сельскохозяйственной продукции, банковской сферы и страхования оценены как неоткрытые, интеллектуальная собственность гарантирована недостаточно [15, 16].
Больше всего проблем возникает там, где существует реальная опасность недооценки одной из сторон переговоров той важности, которую выделяет другая сто
12	По показателю коррумпированности, рассчитанному Transparency International, Россия среди 90 стран занимает в настоящее время 82-е место.
рона. Так, вполне возможно, что рабочая группа неправильно определила важность для российской стороны сохранения ее сельскохозяйственного потенциала, учитывая теперешнее положение на внутреннем рынке и императивы продовольственной безопасности13. В то же время было бы неправильным со стороны России проигнорировать позицию государств - членов ВТО, придающих особую важность устранению экспортных пошлин, которые западными предприятиями рассматриваются как препятствие на пути изучения данной зоны и запрещены соглашениями ГАТТ. Вопросы интеллектуальной собственности также весьма чувствительны для ЕС и США, как это недавно показали вступление Китая в ВТО и часть соглашений по лекарствам, заключенных в Дохе.
Преимущества и риски скорейшего вступления России в ВТО
Включенность России в мировую экономику на современном этапе. Россия занимает 17-е место по экспорту товаров (1,7% мирового экспорта), 28-е - по импорту (0,7% мирового импорта), что сравнимо с положением Испании и Малайзии, 31-е - по экспорту коммерческих услуг (0,7% мирового экспорта услуг) и 23-е место по импорту (1,2% мирового импорта). После вступления в ВТО Китая и Тайваня в ноябре 2001 г. Российская Федерация стала крупнейшим экспортером, не являющимся членом данной организации.
В России с учетом ее географических размеров велика степень коммерческой открытости: по состоянию на 2000 г. показатель открытости по Балассу, отражающий долю внешней торговли в ВВП, превышает 40%14'. За переходный период сильно изменилась география направлений внешней торговли России: теперь торговля со странами СНГ составляет лишь 15% всего экспорта России и около 30% ее импорта. Основными торговыми партнерами являются страны ЕС, которые обеспечивают приблизительно треть рынков сбыта и поставок для России.
Активное сальдо торгового баланса России не должно создавать иллюзии по поводу ее интеграции в мировую экономику: современное состояние конкурентоспособности России определяется доминированием сырья в ее экспорте и изделий и услуг в ее импорте. Структура торговли неблагоприятна, особенно с крупными промышленными странами. Россия поставляет в настоящее время 16% нефти и 20% газа, ежегодно потребляемых ЕС. В то время как доля мирового экспорта услуг во всем мировом экспорте составляет приблизительно 18,6% (по ЕС - более 25%), на Россию приходится лишь 9,1% при покрытии импорта услуг экспортом в 55% [17]. В рамках всемирной торговли Россия, таким образом, выполняет роль не разносторонне развитой страны, а поставщика базовой продукции с низким содержанием добавленной стоимости [18]. Такая ситуация сложилась из-за того, что структура производства смещена в сторону базовых отраслей промышленности. Географическое размещение сырьевых производств не способствует повышению конкурентоспособности этих отраслей на мировом уровне. В первые шесть лет реформ были дестабилизированы целые отрасли национальной промышленности.
Однако даже беглый взгляд на структуру торговли дает возможность увидеть реальный потенциал конкурентоспособности страны по ряду отраслей. В области сельского хозяйства производство постепенно может дойти до уровня 80-х годов; за 1998-2000 гг. замещение импорта сельскохозяйственной продукции ее экспортом
13 Об этом см. также статью Крылатых Э.Н., Строковой О.Г. Вопросы сельского хозяйства при вступлении стран СНГ в ВТО //Проблемы прогнозирования. 2002. № 2. (Прим. ред.)
14	См. также: Сапир Ж. Региональная интеграция: выбор России и ЕС // Проблемы прогнозирования. 2002. № 4. (Прим. ред.)
увеличилось с 45 до 75,5% (Приложение 2). В области машиностроения и промышленного оборудования значительно снизившийся в 90-е годы уровень производства компенсируется с 1998 г. явным увеличением процента покрытия импорта экспортом, что свидетельствует о росте конкурентоспособности. В 1998 г. этот уровень составлял 33,8%, в 2000 - 54,4% (см. Приложение 2). В 2000 г. рост экспорта машин и оборудования в страны дальнего зарубежья составил 14,6%. В работе [19, р. 111] признаются значительными перспективы развития сектора сельскохозяйственных машин. Россия является также единственной страной после США и ЕС, владеющей всем комплексом отраслей гражданского самолетостроения, хотя промышленный кризис особенно сильно поразил этот сектор. В 1999 г. число ежегодно производимых пассажирских самолетов снизилось до 8, в 2000 г. - оно составило 14 (см. также [20].) Автомобильная промышленность сохраняет свое господство на национальном рынке: АвтоВАЗ и ГАЗ контролируют соответственно 59 и 22% российского рынка автомобилей, который занимает 10-е место в мире (в 2000 г. продано более 100 тыс. новых и 450 тыс. подержанных автомобилей). В то же время такой сектор, как производство одежды, представляется весьма уязвимым: импорт этой продукции составляет около 7% всего импорта промышленных товаров, в 2000 г. процент покрытия снизился вновь и составил 8,4, несмотря на высокий начиная с 1999 г. рост производства. За 1999-2000 гг. в легкой промышленности отмечен наибольший рост производства - 46,5%, - превышающий аналогичный показатель химической промышленности и машиностроения (рассчитано по [21, р. 110], см. Приложение 2).
Одной из основных причин низкой конкурентоспособности российских предприятий многих секторов экономики является существовавший в течение 90-х годов дефицит инвестиций, что способствовало старению оборудования. По состоянию на 1998 г. возраст более 50% средств производства старше 15 лет и только 4% -менее 5 лет. Возобновление направления инвестиций в производство и прямых иностранных инвестиций с 1999 г. способствует сокращению такого обесценения производительного капитала. В течение первого полугодия 2001 г. 30% прямых иностранных инвестиций были вложены в торговлю, 15 - в транспорт, 10 - пищевую промышленность, 7 - нефтяную, 5% - в машиностроение и металлургию. Такая структура инвестиций свидетельствует о важной, стратегической роли агропищевого комплекса и машиностроения в обеспечении конкурентоспособности российской экономики, что подтверждается большими темпами роста этих секторов экономики за девять месяцев 2001 г. Благодаря 8-процентному годовому приросту они находятся в первом ряду отраслей, определяющих рост национальной экономики, который является важным моментом в переговорах России о ее вступлении в ВТО.
Преимущества быстрого вступления в ВТО. Оценивая преимущества и риски, связанные с текущими переговорами, следует учитывать все последствия. Любая защита от импорта сразу же оборачивается определенными издержками для потребителя. Сохранение повышенного уровня защиты какого-либо сектора экономики может быть оправданным только в том случае, если государственная власть рассчитывает на другие преимущества. Например, защита сельскохозяйственного сектора означает предпочтение самостоятельности и сохранение на национальной территории многопрофильного и сбалансированного сельского хозяйства при быстром снижении цен на сельскохозяйственную продукцию. В краткосрочной перспективе защита от импорта приводит к тому, что национальные потребители оказывают поддержку национальным производителям. Для ЕС поддержка сектора сельского хозяйства - первая статья расходов европейского бюджета (приблизительно 40% бюджета ЕС). По оценкам, затраты на защиту 22 секторов с наибольшими преференциями достигают 17% произведенной добавленной стоимости, т. е.
затраты на сохраненное рабочее место составляют приблизительно 200 тыс. евро в год, что в 10 раз превышает среднемесячную заработную плату в этих секторах экономики.
Одной из наиболее острых проблем в системе субсидирования и защиты сельского хозяйства является получение производителями 30-60% этих затрат непосредственно в форме частных рент [1, р. 24-25]. Слабая поддержка со стороны государства сельскохозяйственного сектора в России заставляет задуматься над этим вопросом, поскольку текущие реформы в качестве одной из целей предполагают ослабление поиска рент, которые в прошлом были тесно связаны с внешнеэкономической деятельностью. Вступление в ВТО и открывающиеся при этом возможности сохранения разумно низкого уровня защиты внутренних рынков могут стать одним из рычагов этой стратегии.
В качестве одного из доводов в пользу вступления страны в ВТО обычно приводится возможность принимать участие в реализации справедливых норм международной торговли, что снижает риск конфликтов в торговле и эскалации ответных мер [1, р. 16]. Вступив в ВТО, Россия окажется связанной такими отношениями, при которых нельзя не выполнять правил, определяемых многосторонней координацией, где каждая уступка приобретается ценой эквивалентной уступки остальных партнеров. Это могло бы укрепить извне институциональную структуру, строящуюся в настоящее время в России. Вступление России в ВТО даст ей возможность пользоваться услугами Организации урегулирования споров, что значительно увеличивает шансы отдельной страны (в частности, малых стран, сильно уязвимых ко всем изменениям их внешней торговли) на быстрое урегулирование их споров с партнером по организации. Вступив в ВТО, Россия будет участвовать в реализации этих принципов.
Кроме того, ВТО дает своим членам право на более либеральные нормы со стороны их партнеров, которые в то же время неприменимы для государств, не являющихся членами ВТО. Так, хотя оговорка о режиме наибольшего благоприятствования была добровольно предоставлена основными странами Западной Европы большинству стран с переходной экономикой, в том числе и России, в отношениях с США Россия имеет право на эту оговорку только при условии соблюдения ею поправки Джексона-Вэника к закону о торговле относительно свободы эмиграции [1, р.139]15, что связывает либерализацию в области торговли с соображениями
политического характера. Снятие клейма «страны с нерыночной экономикой» ли-
16
шит основания практиковать дискриминационные меры .
ВТО охватывает теперь более 95% (вместе с Китаем и Тайванем) мировой торговли. Нахождение за пределами этой организации может со временем усугубить уязвимость России от односторонних действий ее стратегических партнеров по торговле. Вступление в ВТО способствовало бы большей интеграции России в международное сообщество и стабилизации ее отношений с государствами - членами этой организации.
Возможные риски. Вступление в ВТО не устраняет всех возможностей дискриминации по отношению к России. Оно не влечет за собой автоматической отмены определения ее как страны с государственной монополией внешней торговли. Это определение имеет по существу политический характер: страны Балтии добились его отмены сразу же после их выхода из СССР, хотя еще не начали проводить глубоких
15	Эта оговорка может по-прежнему применяться и после вступления России в ВТО.
16	На самом деле это определение неправомерно, ибо оно применяется только в том случае, если страна «имеет полную или в основном полную монополию на свою внешнюю торговлю и если цены устанавливаются государством» (ГАТТ, 1994 г., Приложение I, ст. VI, § I, дополнительное положение, ст. 2.7 Соглашения об антидемпинге). Совершенно ясно, что этот случай не имеет отношения ни к России, ни к Китаю, которого ЕС и США также относили к этому разряду стран.
экономических реформ. В то же время пример Китая показывает, что вступление в организацию не обязательно означает отмену дискриминации: после его вступления в ВТО остальные государства-члены предусмотрели специальные меры - протекционистские сроком на 12 лет, антидемпинговые сроком на 15 лет и защитные в отношении текстиля. В то же время теперь кажется более прозрачной и в перспективе быстро осуществимой начатая в октябре группой экспертов США процедура пересмотра правомерности отнесения России к странам с государственной внешней торговлей.
Неравноправные переговоры обязательно приведут к неравноправному соглашению. Выигрышная позиция государств - членов ВТО по отношению к вступающему кандидату17 может быть связана с самой процедурой ведения переговоров (т. е. в вопросно-ответной форме в одностороннем направлении). Требования доступа на их рынок и снижения тарифов, предъявляемые государствами-членами к вступающим кандидатам, более жестки, чем те, которые они сами применяет во взаимоотношениях [3, р. 79]. Это относится, в частности, к сельскому хозяйству, а также к требованиям быстрого присоединения к протоколам и многочисленным соглашениям, которые государства-члены сами стали выполнять не сразу. В связи с этим кандидат, вступающий в организацию позже, априори оказывается на переговорах в невыгодном положении, ибо он не сможет добиться уступок, равных тем, которые он предоставит своим партнерам по организации. Кроме того, могут возникнуть трудности с соблюдением сроков, что зависит от институциональных возможностей страны, вступившей на путь многочисленных реформ, требующих для их реализации значительных людских и технических ресурсов. Все эти проблемы полностью применимы к России, которая испытывает на себе, с одной стороны, трудности переговорного процесса, где предлагаемые уступки сравнительно невелики, а с другой - необходимость исполнения субъектами Федерации взятых ею обязательств. В сельском хозяйстве все начинается с низких таможенных пошлин и ограниченных субсидий (небольшие бюджетные средства, значительные потребности в импорте в течение первого переходного периода), в связи с этим теперешние условия для России явно хуже, чем для ЕС и США. Однако предложения России ВТО ограниченны, т. е. без специального согласия организации от них нельзя отказаться или изменить их. Таким образом, положение России характеризуется сверхоткрытостью этих областей по сравнению с ее партнерами. В секторе услуг особенно высока открытость для иностранной конкуренции, что связано с поздним развитием этой сферы. В России существуют ограничения доступа иностранных предприятий в сферу услуг (исключения - банки, страховые компании, аудиовизуальные средства и строительство). Таким образом, на переговорах положение России таково, что она не получает уступок при вступлении [4, р. 140].
Вступление в ВТО, наоборот, еще больше открывает для иностранной конкуренции некоторые наиболее уязвимые секторы экономики. Это относится к ряду секторов российской экономики, отличавшихся до дефолта высоким ростом. Трудности, с которыми они столкнулись в 1995 и 1998 гг., показали, что их сопротивляемость (это особенно касается легкой промышленности и агропищевого комплекса) жесткой оценке валютного курса пока весьма низка, в частности, из-за того, что в некоторых из них перестройка начинается по существу только сейчас. Резкое усиление конкуренции в течение долгого периода может иметь необратимые последствия для реального сектора экономики. Между тем недавние переговоры о вступлении показывают, что государства-члены могут получать такие преимущества, которые практически упраздняют всякие таможенные пошлины: так, в
17	Их позиция на переговорах укрепляется еще и тем, что вместе их доля по отношению к внешнеторговому балансу страны-кандидата намного выше, чем доля, которую имеет эта страна по отношению к ним.
частности, обстояло дело с Эстонией, которой, видимо, придется вводить тарифные барьеры. Некоторые уступки, сделанные Киргизией во время переговоров о вступлении, выходят далеко за пределы того, что требуется для ВТО, это касается, например, передвижения лиц и контроля за прибылью. Таким образом, упразднение сборов с экспорта России, которого могут потребовать партнеры, поставит под угрозу весь нефтяной сектор, о чем неоднократно говорилось, и приведет к расширению поставок за границу при сохранении больших задолженностей по платежам в стране. Подобным же образом ВТО специально не оговаривает проблемы, связанной с уязвимостью некоторых географических зон России. Однако относительные затраты на перевозки в России стимулируют при прочих равных условиях развитие трансграничных связей в ущерб межрегиональным отношениям внутри страны. Таким образом, открытость приводит к изменению структуры экономической деятельности на местном уровне и подвергает отдаленные районы, например территории Севера, риску лишиться снабжения, если вмешательство государства уже будет невозможно. Географическое изменение промышленной концентрации в России также ставит целые регионы под угрозу возникновения крупных социальноэкономических проблем в случае исчезновения градообразующих предприятий или главной отрасли местного уровня.
Отрицательные стороны слишком резкого открытия экономики проявляются даже при условиях развитого производственного потенциала. В литературе, посвященной вопросам институциональной организации и эволюции, показано, что резкое усиление конкуренции может привести к необратимым техническим и производственным последствиям. С помощью модели, учитывающей возможности предприятия, можно определить порог воздействия конкуренции, за пределами которого предприятие не может выжить, независимо от его адаптационных способностей [22]. Результаты такого воздействия конкуренции, приводящей к негативным внешнеэкономическим техническим и социальным последствиям для предприятий, существенно сужают для России возможности разносторонне развивать свою производственную сферу в случае слишком резкого повышения иностранной конкуренции на внутренних рынках.
О некоторых негативных моментах стратегии вступления в ВТО
В 2002 г. по переговорам о вступлении в ВТО Россия выходит на финишную прямую. Ее возможности, по сути, ограничены тем, что она «поздно пришла» на переговоры. Поэтому приходится признать, что России придется делать уступки в вопросах открытости, не получив взамен эквивалентных уступок от партнеров по ВТО. Это связано как с самими процедурами вступления, так и с низкой долей России в мировой торговле (1,7% мировой торговли) при высокой доле стран -членов ВТО (около 90%) во внешней торговле с Россией. Таким образом, неравенство результатов, к которым приведут переговоры, логически вытекает из неравенства на переговорах, что проявлялось с самого начала процедуры вступления России. Данный процесс находится на начальной стадии - Россия в этом году предложила рабочей группе первый сводный документ по проводимым направлениям торговой политики. Какой же выбор может сделать Россия?
В работе [3, р.76-79] рассматриваются две стратегии. Стратегия «минимальной либерализации» предусматривает, что правила ВТО не принуждают кандидата соблюдать какой бы то ни было «потолок» торговой защиты в начальном предложении относительно протекционистского характера, так чтобы по окончании априори долгих переговоров предложение содержало минимум либерализации, приемлемой
для противоположной стороны. Таким образом, новый претендент будет иметь свободу действий на дальнейших переговорах с ВТО. Эта стратегия считается не совсем удовлетворительной, так как протекционистские меры по отношению к внутреннему производству могут ухудшить состояние потребительского рынка. Либеральная стратегия переговоров была реализована по быстрой процедуре при вступлении Болгарии, Эстонии, Грузии, Киргизии, Латвии и Монголии. Она заключалась в установлении тарифов на относительно низких реально практикуемых уровнях, в освобождении доступа к рынкам сельскохозяйственной продукции и услуг этих стран. При этом названным странам предоставлялось право на участие в дополнительных соглашениях, например Кодексе государственных заказов. Это не мешает использовать защитные меры, ограниченные, однако, процедурами, предусмотренными в рамках ВТО, требующими доказательств реального ущерба, наносимого национальным рынкам. Хотя политически такую стратегию труднее принять, экономически она более рентабельна [3, р. 77-78].
Россия до сих пор больше придерживалась первой стратегии. Еще и сейчас пределы таможенных сборов явно превышают практикуемые, в большинстве - относительно невысокие (см. Приложение 2). Ниже высказываются соображения о том, какой выбор - тактический и стратегический - имеет смысл сделать России на последнем этапе переговоров.
При тактическом выборе следует учитывать, что время не обязательно работает на Россию. Среди стран Восточной Европы Россия дольше всех ожидает вступления в ВТО: подавшие вместе с нею заявки Армения, Молдавия, Литва, Хорватия уже стали членами ВТО. Задержка вступления России в ВТО может привести к тому, что за это время требования государств-членов могут возрасти, при этом в ВТО происходит процесс либерализации [12]. Кроме того, так как вновь вступившие страны внесли относительно либеральные предложения (в большинстве стран с переходной экономикой относительно мало тарифных ограничений, а их нетарифные барьеры меньше, чем в крупных развитых странах [3, р. 66]), есть риск, что они потребуют от России сравнимых уступок. С этой точки зрения проводимая ныне политика, направленная на ускорение переговорного процесса, представляется более эффективной.
Самые важные вопросы предстоит еще обсудить. Рассмотрение каждого случая в отдельности имеет преимущества. Тактика заключается в том, чтобы выбрать правильный статус при вступлении: Китай, например, продлил период переговоров, запросив статус развивающейся страны, что открывает для него возможность внесения многочисленных поправок в определение общих условий доступа. Россия должна была бы вступать в ВТО как развитая страна с переходной экономикой, это дало бы ей возможность получить помощь для укрепления сферы услуг, разрешение практиковать ограничения на текущие сделки и обеспечило бы движение капиталов при нарушении платежного баланса, а также 7 лет для ликвидации запрещенных субсидий [3].
Предпочтение ведению переговоров по каждому случаю дает возможность изучать доводы по тем секторам экономики, в которых широко распространились процессы либерализации, и установить приоритеты, полезные для прохождения переговоров. В одних ключевых секторах (банковская сфера и телекоммуникации) процесс либерализации доступа к рынку может быть быстрым, поскольку им необходима перестройка, и особенно большой ущерб наносится дефицитом капиталов; в других (например, самолетостроение) - более длительный, чтобы скорректировать курс национальных предприятий на интенсивную конкуренцию, стимулируя при этом развитие технического потенциала. Оценивая законность некоторых протекционистских мер,
предлагаемых Россией, государства-члены смогут учесть риски, касающиеся здравоохранения, технологии и интересов национальной безопасности.
Если относительно широты реформ свобода действий относительно мала, то относительно темпов сближения с положениями ВТО - значительна. Россия может взять на себя обязательства по осуществлению такого сближения в разумные сроки в соответствии с целью развития технического и производственного потенциала страны. Недавние примеры вступления в организацию стран с переходной экономикой показывают, что такой вариант осуществим. Болгарии в свое время был предоставлен 12-летний срок на корректировку тарифов, а в настоящем обычно предоставляется 5-6 лет. Для России, по-видимому, желательно получить 6-8летний срок, что осуществимо, по крайней мере, для сельского хозяйства.
Стратегический выбор предполагает сочетать вступление России в ВТО с основными направлениями макроэкономической политики страны. Ожидаемые благоприятные последствия этого шага на производственную сферу страны возможны только в случае, если открытость внешнему миру логично впишется во все соответствующие направления макроэкономической политики. Во многих областях такая целесообразность обеспечена, ибо реформы, которые стали необходимыми в связи со вступлением в ВТО, являются составной частью институциональной стабилизации, происходящей в России. Так, открытие для иностранного капитала банковского сектора поможет углубить необходимую его перестройку, участвуя при этом в расширении необходимой финансовой базы учреждений. Подобным же образом корпоративное управление и безопасность прав собственности необходимы как для национальных субъектов экономической деятельности, так и иностранных инвесторов. С этой точки зрения процесс вступления в ВТО может рассматриваться в качестве рычага стимулирования проведения структурных реформ.
В то же время существует риск, что резкое понижение тарифных барьеров на импорт некоторой продукции сельского хозяйства и промышленности превысит уровень сопротивляемости этих отраслей производства, защищаемых с помощью тарифов и благоприятного обменного курса. Твердость позиции России при обсуждении сроков этого постепенного снижения, а также адекватного уровня поддержки сельского хозяйства, имея в виду, что остальные договаривающиеся стороны поступают также,15 представляется вполне законной с российской стороны в текущих переговорах.
Ориентация на вступление в ВТО также должна быть принята во внимание при проведении внешней валютной политики России. Эта политика может способствовать постепенному снижению протекционистских мер в торговле, если она по-прежнему будет опираться на совместное отслеживание эффективного и реального обменного курса и сальдо баланса текущих сделок, которое еще зависит от эволюции цен на нефть. Но при нынешних условиях поддержание курса рубля не должно ставить под угрозу расширение инвестиций в секторах экономики, испытывающих конкуренцию со стороны импорта: пищевой промышленности, машиностроении, легкой промышленности, на транспорте. Когда уровень производительности в России приблизится к аналогичным показателям ее основных торговых партнеров, только тогда политика поддержания валютного курса может стать стабилизирующей в течение длительного времени. Между тем опыт стран Центральной и Вос
18	Обязательства, взятые во время Уругвайского раунда (1993 г.), полностью вступят в силу только в 2005 г. В 1999 г. средний уровень тарифной защиты ЕС составлял 4-6%, т. е. половину того, что применяет сегодня Россия. Добавление нетарифных барьеров, например квот, добровольных ограничений на импорт или антидемпинговых мер, поднимает этот уровень до 13-14%. По отдельным товарам этот уровень может доходить до 1000%. К 2005 г. выполнение обязательств, принятых во время Уругвайского раунда, должно привести к снижению глобального уровня защиты приблизительно до 10-11% [2].
точной Европы показывает, что этот только что начавшийся в России процесс может растянуться на несколько лет.
Таким образом, в России существует «треугольник несовместимости»19 нового типа: невозможно одновременно проводить политику поддержания номинального валютного курса, политику финансовой и торговой открытости типа той, за которую выступают некоторые члены ВТО, и поддерживать независимую промышленную политику. Положение в экономике Аргентины, которая проводила политику всеобщей финансово-экономической открытости вместе с политикой currency board, сегодня демонстрирует пределы этой стратегии для страны, где производительность еще не достигла уровня крупных промышленных стран20. Китай же, наоборот, еще в 80-е годы избрал политику открытости в торговле в сочетании с независимой промышленной политикой и строгим контролем за иностранным капиталом, что ему дало возможность избежать кризиса, разразившегося в Азии в 1997 г.
Эти примеры свидетельствуют о стратегическом характере отношения к иностранным инвестициям в рамках ведения переговоров о вступлении в ВТО. Если несмотря на наличие ТРИМС, в соглашениях ГАТТ отсутствуют официальные требования открытости стран - членов ВТО для внешних капиталов, то на кандидатов, вступающих в ВТО, оказывается сильнейшее давление, чтобы заставить их принять многосторонние договоры, касающиеся либерализации иностранных инвестиций. Между тем опыт России показал, что неподготовленность институциональной основы в сочетании с быстрой либерализацией сделок с капиталом может привести к привлечению в страну капитала спекулятивного и оттоку производительного. Как избежать этого отрицательного эффекта и поощрить прямые иностранные инвестиции? В области внешних экономических отношений одним из решений может быть сочетание умеренного уровня защиты внутренних рынков со стабилизацией реального обменного курса рубля в интересах производственных секторов экономики, сталкивающихся с иностранной конкуренцией.
Сегодня российская экономика нуждается в прямых иностранных инвестициях: для расширения финансовой базы экономики, стимулирования конкуренции на национальной территории, повышения занятости и доходов, внедрения в экономику технологических и управленческих инноваций, апробированных западными предприятиями, и сокращения внутреннего давления, направленного на захват ренты (хотя иностранные предприятия могут также потребовать страховки рент после их внедрения на новый рынок), ограничивая в то же время разрушительные последствия для производственного потенциала, связанные с экспансией импорта. Стимулирование прямых иностранных инвестиций, которые еще весьма незначительны (в расчете на душу населения) по сравнению с другими странами с переходной экономикой, могло бы способствовать перестройке и модернизации российской промышленности, бедной капиталами. Таким образом, необходима политика стимулирования прямых иностранных инвестиций как часть промышленной политики, которая соответствовала бы положениям ВТО. К этому следует добавить потребность в ускорении реформирования системы профессиональной подготовки:
19	Р. Манделл определил следующим образом «треугольник несовместимости» в отношении макроэкономической политики отдельной страны: невозможно проводить одновременно политику либерализации движений капиталов, поддерживать номинальный курс своей валюты относительно соответствующей иностранной валюты и обеспечивать автономность промышленной политики.
20	В 90-е годы почти вся промышленность Аргентины и бывшие государственные монополии были приобретены иностранными предприятиями. Рост задолженности в долларах увеличил зависимость страны от обменного курса, поставив под воздействие процентных ставок, в то время как среднее 3-процентное от ВВП положительное сальдо, зарегистрированное в 80-е годы, превратилось в хронический дефицит того же объема, а торговая открытость осталась весьма скромной [23]. Теперь Аргентина переживает длительный спад, из которого она пытается выйти, ограничив движение капиталов.
существующее в настоящее время расхождение между квалификацией трудоспособного населения и потребностями предприятий, а также разрыв в вознаграждении труда на иностранных и национальных предприятиях влечет за собой сегментацию рынка труда, которая часто приводит к завышенной квалификации российских работников, работающих по найму на иностранных предприятиях. Если это явление получит широкое распространение в будущем, оно может привести к парадоксу дисквалификации российской рабочей силы, которая, однако, с полным основанием обычно считается высококвалифицированной [24].
Таким образом, переговоры о вступлении России в ВТО затрагивают области, которые выходят далеко за пределы проблемы торговли товарами. Принятые российскими властями меры по ускорению этого процесса уже привели к упорядочению регламентарных основ бизнеса в России и несколько изменили образ России в глазах будущих партнеров. На начавшемся этапе активных переговоров в основе договоренностей будут лежать объективные факторы сокращения институциональных различий между Россией и ее партнерами.
Литература
1.	Jacquet P., Messerlin P. Tubiana L. Le cycle du millenaire. Rapport du Conseil d'Analyse Economique. 1998. № 24. La Documentation Frangaise.
2.	Ministerial Declaration. WTO. Doha, 14 October 2001.
3.	Michalopoulos C. World Trade Organization Accession for Transition Economies. Problems and Prospects // Russian and East European Finance and Trade. Vol. 36, № 2, March-April 2000.
4. Breach A., Lissovolik Y. Russia's Accession to the World Trade Organization: Issues and Prospects // Russian Economic Trend. June 1997. № 3.
5.	Laird S. Transition Economies, Business and the WTO // World Trade Organization Staff Working Paper, TPRD-98-03, May 1998.
6.	Andrejev V. Private Law; Commercial Organizations. In: Tolonen J., Topornin B. Legal Foundations of Russian Economy. 2000.
7.	Kuruneri-Millet A., Zlotowski Y. Le droit dans l'economie russe. Une presence ambivalente // Revue Frangaise de Geoeconomie. Printemps 2000. № 13.
8.	Bergsman J., Broadman H., Drebentsov V. Improving Russia's Policy Reform for WTO Accession. In: Broadman (Ed.). Russian Trade Policy Reform for WTO Accession // World Bank Discussion Paper. 1998. № 401.
9.	Vercueil J. La politique commerciale de la Russie (1992-2002). De la predation a la reprise en main? // Le Courrier des Pays de l'Est, fevrier 2001. № 1012.
10.	Ahrend R. Foreign Direct Investment into Russia: Pain Without Gain? A survey of Foreign Direct Investors // Russian Economic Trends. March 2000. № 2.
11.	Tarr D. Design of Tariff Policy for Russia. In: Broadman (Ed.). Russian Trade Policy Reform for WTO Accession // World Bank Discussion Paper. 1998. № 401.
12.	Smith M. Russia and the General Agreement on Trade in Services. In: Broadman (Ed.). Russian Trade Policy Reform for WTO Accession // World Bank Discussion Paper. 1998. № 401.
13.	Drebentsov V., Michalopoulos C. State Trading in Russia. In: Broadman (Ed.). Russian Trade Policy Reform for WTO Accession // World Bank Discussion Paper. № 401.
14.	Broadman H. Competition and Business Entry in Russia // Finance and Development. Vol. 38, № 2, June 2001.
15.	Bardina M. Legal Regulation of Foreign Trade Relations in Russian Federation. In: Tolonen J., Topornin B. (Ed.). Legal Foundations of Russian Economy. 2000.
16.	Prikhodko S., Pakhomov A. Problems and Prospects of Russia's Accession to WTO // RECEP Working Paper, September 2001.
17.	International Trade Statistics 2001. Geneva. WTO.
18.	Dudarev G., Hernesniemi H. Competitive Edge of the Russian Economy // Russian Economic Trends. June 2000. № 3.
19.	Hare P., Estrin S., Lugachyov M., Takla L. Russia's Foreign Trade: New Directions and Western Policies // The World Economy. Vol. 21. January 1998. № 1.
20.	Cooper J. Consolidation and Restructuring in the Russian Aviation Industry. Contribution to the VI ICEES
World Congress, Tampere (Fin). 29 July —	3 August 2000.
21.	Economic Survey of Europe. № 1. Geneva.	United Nations. 2001.
22.	Vercueil J. Apprentissage et adversite: un	modele hirschmanien de	comportement	de l'entreprise	en	transition.
Communication au colloque GTD-Espace	Europe Eastern Transition	Trajectories.	Grenoble.	10-11	decembre
1999.
23. Rifflart C. A l'impossible l'Argentine ne peut etre tenue. Lettre de l'OFCE. 10 octobre 2001. № 209; repris in ProblemesEconomiques, 21 novembre 2001. № 2737.
24.	Kaukonen E., Lofgren J., Schienstock G. Problems of Economic and Industrial Transformation in Russia: an Innovation System Perspective. In: Kangaspuro M. (Ed.). Russia: More Different than Most. 2000.
Приложение 1
Члены ВТО (по состоянию на декабрь 2001 г.)
Австралия	Иордания	Панама
Австрия	Ирландия	Парагвай
Албания	Исландия	Перу
Ангола	Испания	Польша
Антигуа	Италия	Португалия
Аргентина	Камерун	Республика Корея
Бангладеш	Канада	Руанда
Барбадос	Катар	Румыния
Бахрейн	Кения	Свазиленд
Белиз	Кипр	Сенегал
Бельгия	Киргизия	Сент-Винсент и
Бенин	Китай	Гренадины
Болгария	Колумбия	Сент-Китс и Невис
Боливия	Конго	Сент-Люсия
Ботсвана	Коста-Рика	Сингапур
Бразилия	Кот-д’Ивуар	Словакия
Бруней	Куба	Словения
Буркина-Фасо	Кувейт	Соломоновы Острова
Бурунди	Латвия	Суринам
Великобритания	Лесото	США
Венгрия	Литва	Сьерра-Леоне
Венесуэла	Лихтенштейн	Уругвай
Габон	Люксембург	Таиланд
Гаити	Маврикий	Тайвань
Гайана	Мавритания	Танзания
Гамбия	Мадагаскар	Того
Гана	Макао	Тринидад и Тобаго
Гватемала	Малави	Тунис
Гвинейская республика	Малайзия	Турция
Гвинея (Бисау)	Мали	Уганда
Германия	Мальдивы	Фиджи
Гондурас	Марокко	Филиппины
Гонконг	Мексика	Финляндия
Гренада	Мозамбик	Франция
Греция	Молдавия	Хорватия
Грузия	Монголия	Центральноафриканская
Дания	Мьянма	Республика
Демократическая	Намибия	Чад
Республика Конго	Нигер	Чехия
Джибути	Нигерия	Чили
Доминика	Нидерланды	Швейцария
Доминиканская	Никарагуа	Швеция
Республика	Новая Гвинея	Шри-Ланка
Египет	Новая Зеландия	Эквадор
Замбия	Норвегия	Сальвадор
Зимбабве	Объединенные	Эстония
Израиль	Арабские Эмираты	ЮАР
Индия	Оман	Ямайка
Индонезия	Пакистан	Япония
Приложение 2
Таблица 1
Средневзвешенное значение импортных тарифов в России, %
Продукция	Ставка тарифа		
	эффективная*	начальная предельная	конечная предельная
Сельскохозяйственная	14,70	34,71	25,11
Промышленная, всего	10,92	19,18	12,82
В том числе:			
Пищевая продукция и сельскохозяйствен-			
ное сырье (за исключением текстиля)	14,77	34,88	25,16
Минералы, включая топливо и энергоносители	5,43	11,06	5,43
Химикаты и каучук	8,48	10,22	6,09
Древесина, целлюлоза и бумажная продукция	8,73	14,62	7,85
Текстиль, одежда и обувь	11,69	18,31	12,37
Драгоценные камни и металлы, а также			
товары их содержащие	20,00	25,00	20,00
Металл и металлопродукция	11,35	19,29	11,70
Машинное и транспортное оборудование	9,48	14,83	8,75
Гипс, стекло и керамика	15,51	20,18	14,39
Дубильные вещества, меха и изделия из меха	14,94	21,13	13,25
Прочая (часы, музыкальные инструменты, и т. д.)	18,04	20,20	16,43
* Январь 2001 г.			
Таблица 2
Товарный состав российского экспорта и импорта (по статьям), 1998-2000 гг.,
млрд. долл.
Продукция	Экспорт				Импорт			
	1998 г.	1999 г.	2000 г.	% от общего экспорта 2000 г.	1998 г.	1999 г.	2000 г.	% от общего импорта 2000 г.
Сельскохозяйственная	6,17	6,25	7,45	7,1	13,66	10,57	9,87	22,3
Промышленная	22,78	20,27	25,35	24,1	41,12	26,88	30,77	69,6
Машинное и								
транспортное								
оборудование	6,44	5,71	6,86	6,5	19,05	11,99	12,61	28,5
Текстиль	0,42	0,39	0,49	0,5	1,27	1,01	1,2	2,7
Одежда	0,28	0,35	0,25	0,2	3,19	2,29	2,96	6,7
Таблица 3
Основные торговые партнеры России, 2000 г.
Страна	Объем торговли, % от общего	Российский экспорт, % от общего	Российский импорт, % от общего	Торговый баланс, млн. долл.
Германия	8,79	8,81	8,75	5335
США	7,15	7,60	6,07	5269
Белоруссия	6,23	5,28	8,45	1771
Украина	5,81	4,79	8,19	1377
Италия	5,67	6,92	2,72	6047
Китай	4,14	4,99	2,13	4285
Великобритания	3,70	4,45	1,93	3803
Польша	3,46	4,25	1,61	3737
Нидерланды	3,40	4,14	1,66	3602
Казахстан	2,97	2,14	4,93	49
Таблица 4
Основные направления российского экспорта, 1998-2000 гг., млрд. долл.
Регион	1998 г.	1999 г.	2000 г.
Весь мир	74,90	75,70	105,20
Северная Америка	5,38	5,11	4,85
Латинская Америка	2,04	2,90	4,40
ЕС	23,34	24,85	36,89
ЦВЕ	7,70	7,80	12,24
СНГ	17,95	14.92	19,53
Африка	1,04	1,12	1,08
Ближний Восток	2,13	1,85	4,09
Япония	2,75	3,58	4,35
Китай	3,20	3,53	5,24
Азия	8,04	10,36	13,33
Таблица 5
Географическая структура российского импорта, 1998-2000 гг., млрд. долл.
Регион	1998 г.	1999 г.	2000 г.
Весь мир	52,58	35,47	42,50
Северная Америка	3,79	1,99	2,22
Латинская Америка	1,87	1,82	1,33
ЕС	22,79	15,08	17,82
ЦВЕ	3,52	1,89	2,02
СНГ	11,63	8,50	11,34
Африка	0,33	0,32	0,27
Ближний Восток	0,23	0,17	0.23
Япония	0,98	0,48	0,57
Китай	4,60	3,70	4,98
Азия	5,83	4,33	5,73