
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ

ПЕНЗЕНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ

УНИВЕРСИТЕТ им. В.Г. БЕЛИНСКОГО

Факультет экономики, менеджмента и информатики

Кафедра финансов, налогообложения и бухгалтерского учета

ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ

на тему: «Организация учета депозитов

на примере Пензенского филиала ЗАО “Банк ФИНАМ»

ПЕНЗА 2008

СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ

ГЛАВА 1. СУЩНОСТЬ И ЗНАЧЕНИЕ ДЕПОЗИТНЫХ ОПЕРАЦИЙ КОММЕРЧЕСКОГО БАНКА

1.1 Экономическая сущность депозитов как источника формирования ресурсов коммерческого банка

1.2 Современный механизм проведения депозитных операций

1.3 Роль депозитной политики коммерческого банка

ГЛАВА 2. ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕТА ДЕПОЗИТНЫХ ОПЕРАЦИЙ В КОММЕРЧЕСКОМ БАНКЕ

2.1 Общая характеристика Пензенского филиала ЗАО «Банка ФИНАМ»

2.2 Анализ состояния депозитного рынка Пензенской области

2.3 Учет депозитных операций в Пензенском филиале ЗАО «Банк ФИНАМ»

ГЛАВА 3. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ УЧЕТА ДЕПОЗИТНЫХ ОПЕРАЦИЙ КОММЕРЧЕСКОГО БАНКА

3.1 Формирование системы страхования вкладов в Российской Федерации

3.2 Разработка предложений и рекомендаций по совершенствованию организации учета депозитных операций в Пензенском филиале ЗАО «Банк ФИНАМ»

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

ПРИЛОЖЕНИЯ

ВВЕДЕНИЕ

Банковская система - это одна из важнейших и неотъемлемых структур рыночной экономики. Развитие банков, товарного производства и обращения шло параллельно и тесно переплеталось. При этом банки, проводя денежные расчеты, кредитуя хозяйство, выступая посредниками в перераспределении капиталов, существенно повышают общую эффективность производства, способствуют росту производительности общественного труда. 

Коммерческие банки, как и другие субъекты хозяйственных отношений, для обеспечения своей коммерческой и хозяйственной деятельности должны располагать определенной суммой денежных средств, т.е. ресурсами. В современных условиях развития российской экономики проблема формирования ресурсов имеет первостепенное значение. Это вызвано тем, что с переходом к рыночной экономике, ликвидацией монополии государства на банковское дело, построением двухуровневой банковской системы характер банковских ресурсов претерпевал существенные изменения. Во-первых, значительно сузился общегосударственный фонд банковских ресурсов, а сфера его функционирования сосредоточена в первом звене банковской системы - Центрального Банка. Во-вторых, образование предприятий и организаций с различными формами собственности означало возникновение новых собственников временно свободных денежных средств, самостоятельно определяющих место и способ хранения денежных средств, что способствовало созданию рынка кредитных ресурсов.

Специфика банковского учреждения как одного из видов коммерческого предприятия состоит в том, что подавляющая часть его ресурсов формируется не за счет собственных, а за счет привлеченных средств. Возможности банков в привлечении средств не безграничны и регламентированы со стороны центрального банка в любом государстве. Коммерческий банк имеет возможность привлекать средства предприятий, организаций, учреждений, населения и других банков в форме вкладов (депозитов) и открытия им соответствующих счетов. Привлекаемые банками средства разнообразны по составу. Главными их видами являются средства, привлеченные банками в процессе работы с клиентурой (депозиты), средства, аккумулированные путем выпуска собственных долговых обязательств (депозитные и сберегательные сертификаты).

Важнейшей составляющей всей банковской политики является политика формирования ресурсной базы. Формирование ресурсной базы в процессе осуществления банком пассивных операций исторически играло первичную и определяющую роль по отношению к его активным операциям. Основная часть банковских ресурсов, как известно, образуется в процессе проведения депозитных операций банка, от эффективной и правильной организации которых зависит, в конечном счете, устойчивость функционирования любой кредитной организации. Депозитные операции характеризуют источники поступления средств и природу финансовых связей банка, поскольку они в значительной мере определяют условия, формы и направления использования банковских ресурсов. В связи с этим вопросы наращивания ресурсного потенциала и обеспечения его стабильности посредством эффективного управления привлеченными депозитами приобретают особую остроту и актуальность. 

Следует отметить, что вопросам формирования депозитной политики в нашей стране не уделялось должного внимания. Это было связано с тем, что спрос на банковские услуги значительно превышал предложение при высокой инфляции и наличии дешевых ресурсов - все эти условия обеспечивали высокую норму прибыли банковских операций, меняя саму природу их риска. Снижение нормы прибыли и исчезновение таких традиционных источников дохода, как межбанковские кредиты и операции на срочном валютном рынке сделало формирование депозитной политики коммерческих банков в плане оптимизации структуры привлеченных ими средств и снижения процентных расходов по ним вопросом номер один. Банковский кризис 1998 года и последующее развитие банковской системы России подтвердили необходимость повышения роли депозитной политики коммерческих банков, а, следовательно, ее совершенствования.

Предметом исследования дипломной работы служит система экономических отношений, складывающихся в процессе организации российскими коммерческими банками депозитных операций. Объектом анализа выступает деятельность Пензенского филиала ЗАО «Банк ФИНАМ». 

Целью дипломной работы является изучение организации учета депозитов в современных условиях и разработка предложений по их совершенствованию.

Для реализации поставленной цели необходимо решить ряд задач, а именно:

- рассмотреть роль привлечения денежных средств в депозиты и вклад в формировании доходов коммерческого банка;

- изучение характеристики объекта исследования, его организационно-правовую структуру, виды деятельности, структуру управления и финансовое состояние;

- рассмотреть организацию привлечения денежных средств физических лиц во вклады;

- рассмотреть учет операций по депозитным вкладам в Пензенском филиале ЗАО «Банк ФИНАМ», оценить качество организации учета и его соответствия требованиям законодательных и нормативных документов;

- рассмотрение основных операций коммерческого банка;

- изучение классификации депозитных операций коммерческого банка и механизма их осуществления;

- исследование теоретических основ депозитной политики коммерческого банка, ее сущности и принципов формирования;

- разработка предложений по улучшению системы гарантирования вкладов в РФ;

- определение перспективных направлений оптимизации депозитных операций коммерческого банка в целях укрепления его устойчивости.

Кредитная организация -- это юридическое лицо, которое для извлечения прибыли как основной цели своей деятельности на основании специального разрешения (лицензии) ЦБ РФ имеет право осуществлять банковские операции, предусмотренные в Законе РФ «О банках и банковской деятельности в РФ» от 29.12.2004 № 192-ФЗ. Основное назначение банка -- посредничество в перемещении денежных средств от кредиторов к заемщикам и от продавцов к покупателям. В соответствии с законом «О банках и банковской деятельности» банки России действуют как универсальные кредитные учреждения, совершающие широкий круг операций на финансовом рынке.

ГЛАВА 1. СУЩНОСТЬ И ЗНАЧЕНИЕ ДЕПОЗИТНЫХ ОПЕРАЦИЙ КОММЕРЧЕСКОГО БАНКА

1.1 Экономическая сущность депозитов как источника формирования ресурсов коммерческого банка

Коммерческий банк имеет возможность привлекать средства предприятий, организаций, учреждений, населения и других банков в форме вкладов (депозитов) и открытия им соответствующих счетов.

Вклад (депозит) - это денежные средства (в наличной или безналичной форме, в национальной или иностранной валюте), переданные в банк их собственником для хранения на определенных условиях. Операции, связанные с привлечением денежных средств называются депозитными. 

Для банков вклады - это главный вид их пассивных операций и, следовательно, основной ресурс для проведения активных кредитных операций .Под пассивными понимаются такие операции банков, в результате которых происходит увеличение денежных средств, находящихся на пассивных счетах.

Пассивные операции играют важную роль для коммерческих банков. Именно с их помощью банки приобретают кредитные ресурсы на денежных ранках. [19, 266 - 267]

Существуют 4 формы пассивных операций коммерческих банков:

- первичная эмиссия ценных бумаг;

- отчисления от прибыли банка на формирование или увеличение фондов;

- кредиты и займы, полученные от других юридических лиц;

депозитные операции.

Пассивные операции позволяют привлекать в банки денежные средства, уже находящиеся в обороте. Новые же ресурсы создаются банковской системой в результате активных кредитных операций. С помощью первых двух форм пассивных операций создается первая крупная группа кредитных ресурсов - собственные ресурсы. Следующие две формы пассивных операций создают вторую крупную группу ресурсов - заемные, или привлеченные, кредитные ресурсы.

Собственные ресурсы банка представляют собой банковский капитал и приравненные к нему статьи. Роль и величина собственного капитала коммерческих банков имеет особую специфику, отличающуюся от предприятий и организаций, занимающихся другими видами деятельности тем, что за счет собственного капитала банки покрывают менее 10 % общей потребности в средствах. Обычно государство устанавливает для банков минимальную границу соотношения между собственными и привлеченными ресурсами. В России такое соотношение не установлено, поэтому в разных банках колебание в соотношении весьма значительно, но в среднем по банкам оно составляет примерно 1:25. [27, 430]

Значение собственных ресурсов банка, прежде всего в том, чтобы поддерживать его устойчивость. На начальном этапе создания банка именно собственные средства покрывают первоочередные расходы (земля, здания, оборудование, зарплата), без которых банк не может начать свою деятельность. За счет собственных ресурсов банки создают необходимые им резервы. Наконец, собственные ресурсы являются главным источником вложений в долгосрочные активы. [27, 430]

Основную же часть ресурсов банков формируют привлеченные средства, которые покрывают до 90 % всей потребности в денежных ресурсах для осуществления активных банковских операций, прежде всего кредитных. Роль их исключительно высока. Мобилизуя временно свободные средства юридических и физических лиц на рынке кредитных ресурсов, коммерческие банки с их помощью удовлетворяют потребность народного хозяйства в дополнительных оборотных средствах, способствуют превращению денег в капитал, обеспечивают потребности населения в потребительском кредите.

Так, четвертая группа пассивных операций банков - депозитные операции, является основной в банковской практике. Она отражает деятельность коммерческого банка как посредника в приобретении ресурсов на свободном рынке кредитных ресурсов. 

Депозитными называются операции банков по привлечению денежных средств юридических и физических лиц во вклады, либо на определенные сроки, либо до востребования. На долю депозитных операций обычно приходится до 95 % их пассивов.

В качестве субъектов депозитных операций могут выступать:

государственные предприятия и организации;

государственные учреждения;

кооперативы;

акционерные общества;

смешанные предприятия с участием иностранного капитала;

общественные организации и фонды;

финансовые и страховые компании;

инвестиционные и трастовые компании и фонды;

отдельные физические лица и объединения этих лиц;

банки и другие кредитные учреждения.

Объектами депозитных операций являются депозиты. Они представляют собой определенные суммы денежных средств (включающие стоимость ценных бумаг), которые субъекты депозитных операций вносят в банк, и которые в силу действующего порядка проведения банковских и финансовых операций на определенное время оседают на счетах в банке.

Существуют различные признаки классификации вкладов. В зависимости от вкладчика депозиты подразделяются на депозиты физических и юридических лиц. По экономическому содержанию депозиты принято разделять на 4 группы:

– срочные депозиты;

– депозиты до востребования;

– сберегательные вклады населения;

– ценные бумаги.

В свою очередь каждая из этих групп классифицируется по разным признакам. Срочные депозиты классифицируются в зависимости от их срока:

- депозиты со сроком до 3-х месяцев;

- депозиты со сроком от 3-х до 6 месяцев;

- депозиты со сроком от 6 до 9 месяцев;

- депозиты со сроком от 9 до 12 месяцев;

- депозиты со сроком свыше 12 месяцев.

Срочные вклады - это денежные средства, зачисляемые на депозитные счета на строго оговоренный срок с выплатой процента. Ставка по ним зависит от размера и срока вклада. То обстоятельство, что владелец срочного вклада может распоряжаться им только по истечении оговоренного срока, не исключает возможность досрочного получения им в банке своих денежных средств. Однако в этом случае у клиента понижается размер процента по вкладу. Банк заинтересован в привлечении срочных вкладов, так как они стабильны и позволяют банку располагать средствами вкладчиков в течение длительного времени.

Депозиты до востребования классифицируются в зависимости от характера и принадлежности средств, хранящихся на счетах: средства на расчетных, текущих, бюджетных счетах предприятий и организаций разных форм собственности; средства на специальных счетах по хранению различных (по своему целевому экономическому назначению) фондов; собственные средства предприятий, предназначенные для капитальных вложений; средства предприятий и организаций в расчетах; остатки средств на корреспондентских счетах по расчетам с другими банками; средства федеральных и местных бюджетов; остатки средств на счетах иностранных банков-корреспондентов.

Вклады до востребования размещаются в банках на различных счетах, открываемых клиентам. Они предназначены для осуществления текущих расчетов и в любой момент времени могут быть полностью или частично востребованы. Изъятие вкладов возможно как наличными деньгами, так и в форме безналичных расчетов.

При регулярном использовании хранящихся средств на текущих счетах у клиентов все равно остаются определенные неиспользованные остатки средств. Наличие остатков на счетах клиентов связано с оседанием средств на пассивных счетах в коммерческих банках в течение отрезка времени, установить который в момент их поступления на счет практически невозможно. Такими являются расчетные текущие и бюджетные счета юридических и физических лиц, специальные счета, на которых хранятся целевые средства, корреспондентские счета по расчетам с другими банками, а также средства в расчетах. Банк, открывая счет клиентам, использует кредитовые остатки по счетам для проведения активных кредитных операций.

Вклады до востребования в своей основе нестабильны, что ограничивает сферу их использования коммерческими банками. По этой причине владельцам счетов выплачивается низкий процент или вообще не выплачивается. В условиях возросшей конкуренции коммерческие банки стремятся привлечь клиентов и стимулировать прирост вкладов до востребования путем предоставления дополнительных услуг владельцам счетов и повышением качества их обслуживания.

Сберегательные вклады классифицируются в зависимости от особенностей их хранения, от срока и условий вкладной операции и подразделяются на:

- срочные;

- срочные с дополнительными взносами;

- выигрышные;

- денежно-вещевые выигрышные;

- молодежно-премиальные;

- условные;

- на предъявителя;

- на текущие счета;

- до востребования;

- депозитные, сберегательные сертификаты;

- пластиковые карточки.

Банковская пластиковая карточка - это персонифицированный платежный инструмент безналичных расчетов. Пластиковая карточка предоставляет пользующемуся лицу (держателю) возможность безналичной оплаты товаров и услуг, а также получения наличных средств в отделениях Банка и банкоматах.

Особенностью продаж и выдачи наличных по карточкам является то, что все эти операции осуществляются “в долг”. Товары и наличные предоставляются клиентам сразу, а средства списываются с карточного счета и поступают на счета обслуживающих предприятий чаще всего через некоторое время. Гарантом выполнения обязательств, возникших в процессе обслуживания пластиковых карточек, является выпустивший их банк-эмитент. Поэтому карточки на протяжении всего срока действия являются собственностью банка, а клиенты получают их только в пользование.

При выдаче карточки клиенту осуществляется ее персонализация, - на нее заносятся данные позволяющие идентифицировать карточку и ее держателя, а также осуществить проверку подлинности карточки при ее приеме. Ценные бумаги как вид депозитов подразделяются на векселя, обращающиеся на рынке, и депозитные, сберегательные сертификаты.

Каждый из видов депозитов имеет свои достоинства и недостатки.

Депозиты до востребования наиболее ликвидны. Их владельцы могут в любой момент использовать деньги, находящиеся на счетах до востребования. Особенности депозитного счета следующие:

- деньги на этот счет вносятся или изымаются как частями, так и полностью без ограничений;

- разрешается брать с этого счета в установленном Центральным Банком РФ порядке наличные деньги;

- банк обязан хранить минимальный резерв в Центральном Банке РФ в большей пропорции, чем по срочным вкладам, в зависимости от срока.

Основными недостатками депозитов до востребования являются:

- для их владельцев - отсутствие уплаты процентов по счету (или очень маленький процент);

- для банка - необходимость иметь более высокий оперативный резерв для поддержания ликвидности (из-за потенциальной возможности изъятия денег со счетов до востребования).

Срочные депозитные счета имеют четко установленный срок, по ним уплачивается владельцам фиксированный процент и, как правило, имеются ограничения по досрочному изъятию вкладов. Для денежных средств, хранящихся на срочных депозитных счетах, устанавливается более низкая норма обязательных резервов, чем по депозитам до востребования.

Достоинством срочных депозитных счетов для клиентов является получение высокого процента, а для банка - возможность поддержания ликвидности с меньшим оперативным резервом.

Недостаток срочных депозитов для клиентов заключается в низкой ликвидности и невозможности использовать средства на счетах срочных депозитов для расчетов и текущих платежей, а также для получения наличных денег.

Сберегательные вклады выгодны банкам тем, что они, как правило, носят долгосрочный характер и, следовательно, могут служить источником долгосрочных вложений. 

Недостатки сберегательных вкладов для банков состоят в следующем:

- необходимость выплаты повышенных процентов по вкладам и снижение, таким образом, маржи (разницы между процентом по активным и пассивным кредитным операциям);

- подверженность этих вкладов различным факторам (политическим, экономическим, психологическим), что повышает угрозу быстрого оттока средств с этих счетов и потерю ликвидности банка;

- неспособность банка возобновлять эти ресурсы на постоянной основе.

В странах с развитыми рыночными отношениями в последнее время четкие границы между отдельными видами депозитов размываются, появляются счета, сочетающие качества счетов до востребования и срочных депозитов. Так, в США, одной из таких новых форм счетов стали НАУ-счета - депозитные счета, по которым выплачивается рыночная ставка процента и, в то же время, на них можно выписывать расчетные тратты, аналогичные чекам, т.е. использовать эти счета для платежей.

Широкое развитие в банковской практике получили депозитные сертификаты, которые являются разновидностью срочного вклада.

Депозитный сертификат - это ценная бумага, свидетельствующая о том, что в банк внесен срочный вклад с фиксированным сроком и ставкой процента. Т.е. депозитный сертификат - это письменное свидетельство банка о внесении денежных средств, которое дает право вкладчику на получение по окончании установленного срока суммы вклада и процентов по нему. Депозитный сертификат выдается только юридическим лицам. Он имеет две разновидности - непередаваемые, которые хранятся у вкладчика и при наступлении их срока предъявляются в банк; и передаваемые, которые свободно продаются на вторичном денежном рынке, где право на получение вклада по депозитному сертификату может быть передано другому лицу; другими словами он может быть именным и на предъявителя.

Депозитный сертификат выпускается банками под определенный в договоре процент на конкретный срок или до востребования. Для физических лиц используются сберегательные сертификаты, выдаваемые банком, как на фиксированный срок, так и до востребования. [25, 211]

Депозиты являются важным источником ресурсов коммерческих банков. Структура их в банке подвижна и зависит от конъюнктуры денежного рынка. Этому источнику формирования банковских ресурсов присущи некоторые недостатки. Речь идет о значительных материальных и денежных затратах банка при привлечении средств во вклады, ограниченности свободных денежных средств в рамках отдельного региона. Кроме того, мобилизация средств во вклады (депозиты) зависит в значительной степени от клиентов (вкладчиков), а не от самого банка. И тем не менее, конкурентная борьба между банками заставляет их принимать меры по развитию услуг, способствующих привлечению депозитов. 

Коммерческие банки в условиях конкурентной борьбы на рынке кредитных ресурсов должны постоянно заботиться как о количественном, так и качественном улучшении своих депозитов. Они используют для этого разные методы (процентную ставку, различные услуги и льготы вкладчикам). При этом все банки соблюдают несколько основополагающих принципов организации депозитных операций. Они заключаются в следующем:

- депозитные операции должны содействовать в получении прибыли или создавать условия для получения прибыли в будущем;

- депозитные операции должны быть разнообразными и вестись с различными субъектами;

- особое внимание в процессе организации депозитных операций следует уделять срочным вкладам;

- должна обеспечиваться взаимосвязь и согласованность между депозитными операциями и кредитными операциями по срокам и суммам депозитов и кредитных вложений;

- организуя депозитные и кредитные операции, банк должен стремиться к минимизации своих свободных ресурсов;

- банку следует принимать меры к развитию банковских услуг, способствующих привлечению депозитов .

Современная экономическая теория рассматривает коммерческий банк как кредитную организацию, которая имеет исключительное право осуществлять в совокупности следующие банковские операции: привлечение во вклады денежных средств физических и юридических лиц, размещение указанных средств от своего имени и за свой счет на условиях возвратности, платности, срочности, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц. Основной целью деятельности коммерческого банка является получение прибыли. 

1.2 Современный механизм проведения депозитных операций

Одними из старейших, традиционных банковских услуг являются депозитные услуги, связанные с хранением временно свободных денежных средств клиентов на банковских счетах с условием начисления определенных процентов на них.

Депозитные (вкладные) операции коммерческого банка - это операции по привлечению средств юридических и физических лиц во вклады на определенный срок либо до востребования, а также остатков средств на расчетных счетах клиентов для использования их в качестве кредитных ресурсов и в инвестиционной деятельности. [24, 133]

Депозитные операции - достаточно широкое понятие, поскольку к ним относится вся деятельность банка, связанная с привлечением средств во вклады. Особенностью этой группы пассивных операций является то, что банк имеет сравнительно слабый контроль над объемом таких операций, так как инициатива в помещении средств во вклады исходит от вкладчиков. При этом, как показывает практика, вкладчика интересуют не только выплаченные банком проценты, но и надежность сохранения доверенных банку средств. 

Объектом депозитных операций являются депозиты. Депозит есть форма выражения кредитных отношений банка с вкладчиками по поводу предоставления последними банку своих собственных средств во временное пользование. «Депозит» в переводе с латинского - вещь, отданная на хранение, и, следовательно, депозитом может быть любой открытый клиенту в банке счет, на котором хранятся денежные средства. [10, 133] 

Депозитные счета бывают разнообразными и классифицируются:

– по источникам депозитов;

– по целевому назначению хранимых средств;

– по уровню доходности;

– по валюте депозита;

– по категории вкладчиков;

– в зависимости от условий внесения, использования и изъятия средств.

Наиболее существенными являются пятая и шестая классификация.

По категориям вкладчиков выделяют:

– депозиты юридических лиц (предприятий, организаций, других банков);

– депозиты физических лиц. [44, 109]

В зависимости от условий внесения, использования и изъятия средств различают:

–  депозиты до востребования;

–  срочные депозиты (с их разновидностями - депозитными и сберегательными сертификатами);

–  сберегательные вклады населения (рис. 1).

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рисунок 1 - Классификация депозитов по условиям внесения, использования и изъятия средств

Под депозитами до востребования понимаются средства, которые могут быть востребованы в любой момент без предварительного уведомления банка со стороны клиента. Как правило, используются для проведения расчетных операций, значительно реже в качестве сбережения. Инициатива открытия таких счетов исходит от самих клиентов в связи с потребностью производить расчеты, совершать платежи и получать денежные средства в свое распоряжение. Движение средств по этим счетам (поступление и списание) может оформляться наличными деньгами, чеком, переводом, иными расчетными документами. [11, 154]

К депозитам до востребования относятся: 

- средства на расчетных, текущих, бюджетных и прочих счетах;

- средства на корреспондентском счете банка, открытом в РКЦ;

- средства на счете ЛОРО при установлении отношений с другими банками;

- вклады до востребования.

К числу депозитов до востребования следует отнести и так называемый контокоррентный счет. Контокоррент - это соединение текущего счета со ссудным. Кредитовое сальдо означает, что клиент располагает собственными средствами, дебетовое - задолженность банку. Проценты по остатку на контокорренте начисляются в пользу банка по более высокой ставке, чем в пользу клиента. Контокоррентные счета открываются надежным клиентам, первоклассным заемщикам как знак особого доверия. Определенное сходство с контокоррентным счетом имеет счет с овердрафтом. Это счет, по которому на основе соглашения между клиентом и банком допускается в определенном размере превышение суммы списания по счету над величиной остатка средств, что означает заимствование кредита. Однако следует учитывать различия между этими счетами. При овердрафте, в отличие от контокоррента, такие заимствования осуществляются от случая к случаю, носят нерегулярный характер. Соответственно для этого счета более характерен пассивный остаток. Кроме того, контокоррентные счета открываются в адрес хозяйственных организаций - юридических лиц, в то время как счета с овердрафтом могут быть открыты и не юридическим лицам, а также и физическим для покрытия временных разрывов в поступлении и расходовании средств. [7, 214-215]

В общем, особенности депозитных средств до востребования можно охарактеризовать следующим образом:

- взнос и изъятие денег осуществляется в любое время без каких-либо ограничений;

- владелец счета уплачивает банку комиссию за пользование счетом в виде твердой месячной ставки или в процентах к дебетовому обороту по счету;

- банк за хранение денежных средств на счетах до востребования уплачивает невысокие процентные ставки либо вообще не платит (средства в расчетах);

- банк по депозитам до востребования отчисляет более высокие нормы в фонд обязательств в ЦБ РФ.

В связи с высокой мобильностью средств остаток на счетах до востребования крайне изменчив. Возможность владельца в любой момент времени изъять средства или перевести их на счета своих контрагентов по товарным операциям требуют наличия в обороте банка повышенной доли ликвидных активов (остатков средств в кассе, на корреспондентском счете и пр.), образуемой за счет сокращения менее ликвидных, но приносящих высокие доходы долгосрочных активов. В силу этих причин банки уплачивают владельцам достаточно низкий процент по остаткам на счетах до востребования или же вообще не начисляют никакого дохода. [20, 95 - 97]

С помощью вкладов до востребования решается задача получения прибыли банком, так как они самый дешевый ресурс, а затраты по обслуживанию расчетных и текущих счетов клиентов минимальны. У большинства коммерческих банков депозиты до востребования занимают наибольший удельный вес в структуре привлеченных средств. Однако оптимальным считается удельный вес этих средств в ресурсах банка до 30-36 %. [26, 187] В России же доля этих средств гораздо выше. Увеличение доли депозитов до востребования в финансовых ресурсах банка уменьшают его процентные расходы и позволяют получить более высокую прибыль от использования этих средств в банковских активах. Но вместе с тем счета до востребования - это самый непредсказуемый элемент пассивов. И здесь важной задачей управления является определение оптимальной структуры депозитной базы банка.

На втором месте по значимости для банков выступают срочные депозиты, так как они стабильны и позволяют банку располагать средствами вкладчиков в течение длительного времени. Срочные депозиты - депозиты, привлекаемые банком на определенный срок. Срочные депозиты подразумевают передачу средств в полное распоряжение банка на срок и на условиях по договору, а по истечении этого срока срочный депозит может быть изъят владельцем в любой момент. Размер вознаграждения, выплачиваемый клиенту, зависит от срока и суммы депозита. Как правило, чем продолжительнее сроки и (или) больше сумма депозита, тем выше процентная ставка по депозиту и, следовательно, размер вознаграждения.

Срочные депозиты не используются для осуществления текущих платежей. Сумма срочного вклада должна быть неизменна в течение всего срока действия договора (исключение может составить разновидность срочного вклада - срочный вклад с дополнительными взносами). Если вкладчик желает изменить судьбу вклада (уменьшить или увеличить) или потребовать возврата вложенных средств до окончания срока действия депозитного договора, то он может расторгнуть заключенный договор, изъять или переоформить свой вклад на новых условиях. Однако при досрочном изъятии вкладчиком средств он может лишиться предусмотренных договором процентов частично или полностью. Как правило, в этом случае проценты сжигаются до размера процентов, уплачиваемых по вкладу до востребования. 

Срочные депозиты в банках делятся на срок:

- до 30 дней;

- от 31 до 90 дней;

- от 91 до 180 дней;

- от 181 дня до 1 года;

- от 1 года до 3 лет;

- свыше 3 лет.

Кроме того, существуют две формы срочных вкладов:

- срочный вклад в строгом смысле этого слова;

- срочный вклад с предварительным уведомлением об изъятии, в том числе досрочном. В этом случае банки требуют от владельца счета подачи специального уведомительного заявления о намерении изъять средства. Срок подачи такого заявления заранее оговаривается, с учетом этого срока устанавливается также величина процента за депозит; указанный срок может колебаться от недели до нескольких месяцев в зависимости от срока и размера депозита. [43, 124]

Достоинством срочных депозитных счетов для клиента является получение высокого процента, а для банка - возможность поддержания ликвидности с меньшим оперативным резервом. Недостаток срочных депозитных счетов для клиентов состоит в низкой ликвидности. Для банка же недостаток состоит в необходимости выплат повышенных процентов по вкладам и снижении, таким образом, процентной маржи.

Разновидностью срочного вклада являются депозитные и сберегательные сертификаты. Сертификат представляет собой письменное свидетельство банка-эмитента о депонировании денежных средств, удостоверяющее право вкладчика или его правопреемника на получение по истечении установленного срока суммы вклада и обусловленных в сертификате процентов в банке, выдавшем сертификат, или в любом его филиале. 

Депозитные сертификаты выдаются только юридическим лицам, а для физических лиц используются сберегательные сертификаты. Сертификаты выпускаются как в разовом порядке, так и сериями, а также бывают именными и на предъявителя. Они не могут служить расчетным или платежным средством за проданные товары или оказанные услуги. Денежные расчеты за куплю-продажу депозитных сертификатов, выплаты сумм по ним производятся в безналичном порядке, а сберегательных сертификатов - как в безналичном порядке, так и наличными. Сертификаты должны быть срочными. Срок обращения по депозитным сертификатам (с момента выдачи сертификата до даты, когда владелец сертификата получает право востребования депозита по сертификату) ограничивается одним годом. Срок обращения сберегательных сертификатов ограничивается тремя годами. [43, 126] 

Владелец сертификата может уступить права требования по сертификату другому лицу. По сертификату на предъявителя эта уступка осуществляется простым вручением, по именному - оформляется на оборотной стороне сертификата двухсторонним соглашением. Именные сертификаты могут быть переданы владельцем другому лицу посредством передаточной надписи (цессии). При наступлении срока востребования денежных сумм владелец сертификата должен предъявить его в банк вместе с заявлением, содержащим указание способа погашения сертификата.

Процентные ставки по сертификатам устанавливаются уполномоченным органом кредитной организации. Проценты по первоначально установленной при выдаче сертификата ставке, причитающиеся владельцу по истечении срока обращения, выплачиваются кредитной организацией независимо от времени его покупки. В случае досрочного предъявления сберегательного (депозитного) сертификата к оплате кредитной организацией выплачивается сумма вклада и проценты по ставкам вкладов до востребования, если условиями сертификата не установлен иной размер процентов. 

Если срок получения депозита по сертификату просрочен, то кредитная организация несет обязательство оплатить означенные в сертификате суммы вклада и процентов по первому требованию его владельца. За период с даты востребования сумм по сертификату до даты фактического предъявления сертификата к оплате проценты не выплачиваются.

Кредитная организация не может в одностороннем порядке изменить (уменьшить или увеличить) обусловленную в сертификате ставку процентов, установленную при выдаче сертификата. Выплата процентов по сертификату осуществляется кредитной организацией одновременно с погашением сертификата при его предъявлении. [7, 218]

Особую группу составляют банковские сберегательные вклады, открываемые физическим лицам. Они подразделяются на вклады: 

- до востребования;

- срочные, в том числе:

- срочные с дополнительными взносами;

- выигрышные;

- денежно-вещевые выигрышные;

- целевые;

- условные;

- с предуведомленными платежами и др.

Они вносятся и изымаются в полной сумме или частично и удостоверяются выдачей сберегательной книжки. Это могут быть вклады, выплата по которым приурочена к периоду отпусков, дням рождений, новому году и т.д. К сберегательным вкладам относятся вклады, образовавшиеся с целью накопления или сохранения денежных сбережений. Их характеризует специфическая мотивация возникновения - поощрение бережливости, накопление средств целевого характера и высокий уровень доходности, хотя и ниже, чем на срочные вклады. [19, 270] Сберегательные вклады имеют свои выгоды и недостатки для банков. Значение сберегательных вкладов для банков состоит в том, что с их помощью мобилизуются неиспользованные доходы населения и превращаются в производительный капитал. Недостатки же для банков состоят в необходимости выплаты повышенных процентов по вкладам и подверженности этих вкладов экономическим, политическим, психологическим факторам, что повышает угрозу быстрого оттока средств с этих счетов и потери банком ликвидности.

В зарубежной практике классификация депозитов коммерческого банка несколько отличается от представленной выше. Она включает в себя:

- чековые (трансакционные) депозиты;

- сберегательные депозиты;

- срочные депозиты.

Чековые (трансакционные) депозиты - счета, дающие право вкладчикам на выписку чека, подлежащего обязательному погашению, предназначены для осуществления расчетных операций.

Чековые депозиты имеют следующие основные формы:

- вклады до востребования - чековые депозиты, по которым эксплицитный процент не уплачивается. Возможна выплата имплицитных процентов за счет снижения или полного отсутствия комиссионных, взимаемых за проведение расчетных операций, что применяется для привлечения вкладчиков в условиях банковской конкуренции;

- счета с автоматической очисткой - банк перечисляет любые избыточные денежные средства с согласия (но без обязательного уведомления) клиента с обычного вклада до востребования на счета, приносящие процентный доход или в соглашениях об обратном выкупе. При этом банк и клиент заранее определяют минимум перечисляемых средств;

- компенсационный баланс - балансовый остаток на счете до востребования, который банки могут потребовать поддерживать для оплаты своих услуг, иногда представляет собой часть процентных платежей по банковской ссуде;

- НАУ - счета (анг. NOW - negotiable order of withdrawal) - чековые депозиты, по которым уплачивается процентный доход; по нему банк имеет право требовать предварительного уведомления о снятии клиентом денежных средств. Открываются для физических лиц и некоммерческих организаций;

- счета суперНАУ - НАУ-счета с плавающей процентной ставкой;

- САПС (счета автоматического перечисления средств) - вид депозитов, который позволяет автоматически перечислять денежные фонды со сберегательных счетов для покрытия овердрафта по чековым депозитам или для поддержки компенсационного баланса;

- счета ЛОРО банков - корреспондентов.

Сберегательные вклады - предназначены для привлечения средств клиентов, которые желают сохранить деньги в ожидании будущих расходов или возникновения необходимости в финансовых средствах. К ним относятся:

- счета на сберегательных книжках - не чековые депозиты, которые можно изымать в любое время при предъявлении сберегательной книжки. По закону банки имеют право требования предварительного уведомления о снятии денежных средств, но, как правило, им не пользуются. В некоторых случаях банки взимают специальную плату при частном изъятии средств с депозита (например, более 3 раз в месяц);

- счета с выпиской о состоянии сберегательного вклада - используются без применения сберегательных книжек, таким образом, клиент получает возможность вкладывать или получать деньги через почту, не посещая банк;

- депозитные счета денежного рынка - депозиты до востребования с плавающей процентной ставкой и ограниченным числом переводов и снятия средств со счета. Процентные ставки корректируются еженедельно. Первоначально по данным счетам требовалось содержание минимального 

остатка, впоследствии данное требование было отменено. Предварительного уведомления при совершении сделок не требуется. Открываются как для физических лиц, так и для фирм. Чаще используются для сбережения, нежели для осуществления расчетных операций;

- векселя до востребования, выпускаемые для Государственного Казначейства США - векселя коммерческих банков с плавающей процентной ставкой, которые выпускаются под денежные фонды Казначейства (перечисленные налоги и выплаты в фонд социального страхования), находящиеся в этом банке. 

Срочные депозиты - сберегательные вклады, по которым установлен определенный срок. Данный вид депозитов подразделяется на: 

- срочные депозиты малого размера;

- депозитные сертификаты - депозиты с минимальным размером; бывают с правом передачи другому лицу и без права передачи, с фиксированной процентной ставкой и с плавающей процентной ставкой с привязкой к ценным бумагам правительства;

- индивидуальный пенсионный счет - специальный сберегательный или срочный счет с налоговыми преимуществами, предназначен для того, чтобы обеспечить занятых пенсионным доходом. Изъятие до установленного пенсионного возраста не разрешается без уплаты штрафа. По достижении пенсионного возраста данный депозит становится аналогичным сберегательному вкладу. [44, 112-113]

Для оформления операций по вкладам применяются: лицевой счет, депозитный договор, сберегательная книжка, расчетная и чековая книжки, квитанции, приходно-кассовые ордера, поручение вкладчика на списание суммы, извещение последующему контролю, заявление о переводе вклада, реестр для записи заявлений, книга регистрации утраченных сберкнижек.

Открытие банковского вклада производится при предоставлении клиентом документа, удостоверяющего личность. При открытии вклада работник банка осуществляет идентификацию вкладчика (вносителя), снимает копии документов, удостоверяющих личность, заполняет карточку лицевого счета и оформляет договор банковского вклада или депозитный договор 

(Приложение 1). В подтверждение приема и выдачи денежных средств по вкладу вкладчику выдается приходный кассовый ордер, а при зачислении безналичным путем копия платежного поручения. По требованию вкладчика выдается выписка о состоянии счета банковского вклада. [8, 137]

Все операции по вкладу выполняются при предъявлении лицом, совершающим операцию, документа удостоверяющего личность, договора банковского вклада и доверенности представителя (при ее наличии), оформленной вкладчиком (Приложение 2). При первом обращении представителя в банк работник банка осуществляет идентификацию представителя, снимает копии документов удостоверяющих его личность. При закрытии вклада клиент предоставляет в банк депозитный договор и вкладную книжку, которая должна быть погашена. Банк уплачивает вкладчику сумму вклада и проценты, начисленные в соответствии с условиями договора. 

Таким образом, депозиты являются важным источником ресурсов коммерческих банков. Структура их в банке подвижна и поставлена в зависимость от конъюнктуры денежного рынка. Однако этому источнику формирования банковских ресурсов присущи некоторые недостатки. Речь идет прежде всего о значительных материальных и денежных затратах банка при привлечении средств во вклады, ограниченности свободных денежных средств в рамках отдельного региона. Кроме того, мобилизация средств во вклады зависит в значительной степени от клиентов, а не от самого банка. И, тем не менее, конкурентная борьба между банками на рынке кредитных ресурсов заставляет их принимать меры по развитию услуг, способствующих привлечению депозитов.

1.3 Роль депозитной политики коммерческого банка

В целях привлечения ресурсов для своей деятельности коммерческим банкам важно разработать концепцию депозитной политики, исходя из целей и задач коммерческого банка, закрепленных в уставе, получения максимальной прибыли и необходимости поддержания банковской ликвидности с учетом всех видов рисков. Под депозитной политикой следует понимать совокупность мероприятий коммерческого банка, направленных на определение форм, задач, содержания банковской деятельности по формированию банковских ресурсов, их планированию и регулированию. [25, 209] Депозитная политика должна, прежде всего, отвечать следующим требованиям:

– экономическая целесообразность;

– конкурентоспособность;

– внутренняя непротиворечивость.

Под экономической целесообразностью здесь понимается рентабельность использования привлеченных ресурсов населения. При расчете относительной эффективности привлечения депозитных ресурсов частных лиц необходимо принимать во внимание как связанные с ними издержки, в том числе резервные отчисления, неопределенную степень их ликвидности, так и явные выгоды. 

Система ставок по вкладам должна быть ориентирована на рыночную конъюнктуру. Так, банк, удерживающий ставки на более низком уровне, нежели близкие ему по степени надежности конкуренты, рискует потерять часть своей клиентуры. 

Что же касается, внутренней непротиворечивости депозитной политики, то ее можно рассматривать в нескольких аспектах. Это и временная структура депозитных ставок, и их дифференциация по суммам, видам вкладов в сравнении с иными сопоставимыми инструментами того же банка (сертификатами, векселями), а также по различным категориям клиентуры (например, для физических и юридических лиц). [45, 12] 

Исследуя сущность депозитной политики коммерческих банков, необходимо определить такие понятия, как: субъекты, объекты депозитной политики и принципы ее формирования. В состав субъектов депозитной политики коммерческого банка включаются клиенты банка, органы управления банка и государственные учреждения. К объектам депозитной политики относятся привлеченные средства и дополнительные услуги банка (комплексное обслуживание). 

В основе формирования депозитной политики коммерческого банка лежат как общие, так и специфические принципы. Под общими принципами депозитной политики понимаются принципы, единые и для государственной денежно-кредитной политики ЦБ РФ, проводимой на макроэкономическом уровне, и для политики на уровне каждого конкретного коммерческого банка. К ним следует отнести принципы комплексного подхода, научной обоснованности, оптимальности и эффективности, а также единство всех элементов депозитной политики банка. Комплексный подход выражается как в разработке теоретических основ, приоритетных направлений депозитной политики банка с точки зрения стратегии его развития, так и в определении наиболее эффективных и оптимальных для данного этапа развития банка тактических приемов и методов ее реализации. К специфическим принципам депозитной политики относятся принципы обеспечения оптимального уровня издержек банка, безопасности проведения депозитных операций, надежности, поскольку банк, осуществляя аккумуляцию временно свободных денежных средств с целью их последующего размещения, стремится получить доход не любой ценой, а с учетом реалий рынка, на котором он осуществляет свою деятельность. Соблюдение перечисленных принципов позволяет банку сформировать как стратегические, так и тактические направления в организации депозитного процесса, обеспечивая тем самым эффективность и оптимизацию его депозитной политики. [16, 176]

Рассматривая депозитную политику банка как один из элементов банковской политики в целом, необходимо исходить из того, что основной целью депозитной политики является привлечение как можно большего объема денежных ресурсов по наименьшей цене. Успешная реализация этой многогранной цели депозитной политики банка предполагает решение в процессе ее формирования таких задач, как:

– содействие в процессе проведения депозитных операций получению банком прибыли и поддержание необходимого уровня банковской ликвидности;

– обеспечение диверсификации субъектов депозитных операций и сочетание разных форм депозитов;

– поддержание взаимосвязи и взаимной согласованности между депозитными операциями и операциями по выдаче ссуд по суммам и срокам депозитов и кредитных вложений;

– проведение гибкой процентной политики;

– постоянное изыскание путей и средств уменьшения процентных расходов по привлеченным ресурсам;

– развитие банковских услуг и повышение качества и культуры обслуживания клиентов. 

Эффективное выполнение данных задач во многом зависит от особенностей функционирования модели формирования депозитной политики, которую можно представить в виде следующей схемы (рис. 2):

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рисунок 2 - Модель формирования депозитной политики

Первый этап представленной модели определяет стратегию коммерческого банка в сфере привлечения ресурсов. Второй этап отражает последующие направления тактики банка в вопросах управления депозитными операциями со стороны персонала банка. Третий этап детализируют конкретные операции банка и подходы к организации депозитного процесса на различных этапах выполнения депозитного договора банка с клиентом. Четвертый - предусматривает систему мер по контролю и управлению депозитным процессом. Каждый из данных этапов формирования депозитной политики коммерческого банка непосредственно связан с остальными и является обязательным для формирования оптимальной депозитной политики и правильной организации депозитного процесса. [25, 210] 

Процесс формирования депозитной политики тесно взаимосвязан с проведением банком процентной политики, поскольку депозитный процент является эффективным инструментом в области привлечения ресурсов (величина дохода на вложенные средства служит существенным стимулом к помещению клиентами своих временно свободных средств во вклады). При этом оптимальная процентная политика банка должна базироваться на соблюдении ряда принципов. Среди них, в первую очередь, следует назвать принцип дифференциации процента в зависимости от срока хранения и размера сбережений, принцип «социальной» дифференциации процента по вкладам, принцип обеспечения рентабельности банковской деятельности и принцип сохранения и защиты сбережений вкладчиков. При формировании эффективной процентной и депозитной политики банка требуется сочетание всех этих принципов. 

Во времена государственного регулирования предельные нормы процента устанавливались в законодательном порядке в соответствии со срочностью вклада, а теперь банки могут самостоятельно устанавливать конкурентоспособные процентные ставки, ориентируясь на учетную ставку ЦБ РФ, состояние денежного рынка и исходя из разработанной концепции депозитной политики. 

Определяющим фактором при установлении размера процентной ставки по срочным вкладам является срок, на который размещаются средства: чем длительнее срок, тем выше уровень процента. Не менее важным фактором является сумма вклада, и, следовательно, чем больше сумма вклада и дольше срок хранения, тем выше по нему процентная ставка. Существенным моментом является и частота выплат дохода по вкладам. Ставка процента по вкладу находится в обратной зависимости от частоты выплаты дохода, т.е. чем реже они осуществляются, тем выше уровень устанавливаемой банком процентной ставки по вкладу. [10, 147]

Уплата банком процентов по депозитам - основная часть операционных расходов. Поэтому банк, с одной стороны, не заинтересован в высоком уровне процентной ставки, а с другой - вынужден поддерживать такой уровень процентной ставки по депозитам, который был бы привлекателен для клиентов. Стараясь привлечь депозиты, особенно крупного размера и на длительный срок, коммерческие банки предлагают клиентам высокие процентные ставки, несмотря на рост процентных расходов. Однако привлечение средств населения банками не беспредельно. 								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								