
          ﻿________УЧЕНЫЕ ЗАПИСКИ Ц АГ И
Том XIII	1982
№ 2
УДК 532.526-3.011.7
О СПОСОБЕ ЗАМЫКАНИЯ УРАВНЕНИЯ ЭНЕРГИИ, ЗАПИСАННОГО ОТНОСИТЕЛЬНО ПОЛНОЙ ЭНТАЛЬПИИ, В СЛУЧАЕ ТУРБУЛЕНТНОГО ТЕЧЕНИЯ В ПОГРАНИЧНОМ СЛОЕ
Е. Е. Солодкая
Проведен анализ уравнения энергии, записанного относительно полной энтальпии, для случая турбулентного течения в пограничном слое. Исследована возможность использования в качестве параметра, характеризующего перенос тепла в турбулентном пограничном слое, величины так называемого полного турбулентного числа Прандтля Ргт. Показано, что эта величина немонотонно меняется поперек пограничного слоя, принимая в некоторых случаях отрицательные значения. Изменение этой величины поперек пограничного слоя не может быть выражено в виде простой зависимости. Все это не позволяет использовать эту величину в качестве параметра при расчете турбулентного пограничного слоя. Замена сложного изменения величины Ргх поперек пограничного слоя предположением, что его значение постоянно и равно 0,9, как это принято в некоторых работах, вносит существенные погрешности в результаты расчета характеристик турбулентного пограничного слоя.
Система уравнений, описывающая течение газа в пограничном слое, содержит уравнение энергии, причем это уравнение в частных производных иногда записывается относительно статической энталь-
пии, а иногда относительно полной энтальпии /7=м--------------1---
(в ортогональной системе координат). Простым преобразованием с привлечением уравнений для компонентов количества движения одна форма уравнения энергии преобразуется в другую.
В литературе, посвященной численным методам расчета пограничного слоя в сжимаемом газе, можно встретить уравнение энергии, записанное как в том, так и в другом виде. Однако в то время как при ламинарном течении в пограничном слое как в том, так и в другом случае уравнение энергии записывается единственным образом, в случае турбулентного течения в пограничном слое это имеет место только тогда, когда уравнение энергии записывается относительно статической энтальпии. В то же время относительно
полной энтальпии уравнение энергии может быть записано по-раз-ному. Это объясняется тем, что дополнительные члены, которые появляются в уравнении энергии при турбулентном течении в пограничном слое, обусловленные переносом массы, количества движения и тепла, вследствие турбулентных пульсаций в этом случае могут быть записаны по-разному.
Покажем это на конкретном примере уравнений трехмерного турбулентного пограничного слоя, записанных в криволинейной ортогональной системе координат тг), С, связанной с поверхностью. Координаты % и tq касательны к поверхности, а координата 'С направлена вдоль местной нормали к поверхности.
Эти уравнения осреднениого течения получены обычным путем. Нестационарное актуальное движение газа представляется в виде суммы осредненного и пульсационного составляющих и последующего	проведения	операции осреднения по времени.	Кроме	того,
как это	принято	в теории пограничного слоя,	они подвергаются
дальнейшему упрощению.
Система уравнений, описывающая трехмерное турбулентное течение газа в пограничном слое, в этих координатах имеет такой вид (обозначения общепринятые):
4- (h2pw) + ~Г	л2	p^i)	= 0;	(1)
as	Ofj	dC
ри	да	рw	dti	ди^	,	рaw dht	_	dh2_
hi	dl	h2	д-ц	dC	hx h2 dy	ht Л2 a£
=—L*p+±L*L_^\	(2)
*! as ас V ac )
pa	dw , pw	dw	dw	,	paw dh2	,	риа	dhi ___
hx a? h% ^ 1 ac hi h2 a§ hi Л2 дц
=-----— ^ + — I{x— — рг>'«/') ;	(3)
hi а?) ас	I	ос	I
pa dl	pw di	,	«	=	u_ dp	w_dp , Г/ du\*	,	(dw\*]	_
hj a£	h2 drj	dZ	ht аб	h2 dr\ [\ ac /	l^/ J
/
—7—du	,	dw . d / и- di —7Т7\	/лч
— ov'll'--------pv'w'-------------—---pV'l \ .	(4)
v	ас	ас ас \ Pr	ас	)
Запишем теперь	уравнение энергии относительно полной энталь-
а2
пии	у, где ^ =	+	Для	этого сложим уравнение (4)
с уравнениями (2) и (3), умноженными соответственно на и и w; тогда после несложных преобразований будем иметь
f!LM,P^M,	dH =	_а_/_м_ая\,±_ Г Л	±\
hx	а? ^л2 ат) ^	1 ас	ас \рг ас/ ас	Рт)	dQ	^2
+ |^( -ргЛц') ~ ч-	и А (—p*£77P)J -Ь [(——г +
+	w~k	^ (“ Р®7^)
или в более компактном виде
ри дН , рад дН , дН
—---------------{- ----------------1- оъ, —
кг	к2	д-ц	дК
_д_
ОС
^_дН Рг дС
Аналогичный вид будет иметь уравнение (5) и при использовании неортогональной системы координат, связанной с поверхностью, но в этом случае #2 = и2 + 2сое 0гш -{-да2, где б — угол в тангенциальной ПЛОСКОСТИ МеЖДУ КООрДИНаТНЫМИ ЛИНИЯМИ I И 7].
При двумерном течении, если использовать обычные координаты хну вдоль контура тела и по нормали к нему, уравнения (4) и (5) примут соответственно вид
ді , ді	др	.	/	ди\2	—, да , д / у. ~7“ГЛ
дх
ду
дх
дН , дН д Г (а , Л I \ д ( и* \ ,	.	~Т^Л
(б)
(7)
Если по аналогии с молекулярной вязкостью и молекулярной теплопроводностью ввести понятия турбулентной вязкости и турбулентной теплопроводности, то компоненты турбулентного напряжения трения и величина местного турбулентного потока тепла могут быть записаны следующим образом:
= — мг и
да
дни
9 ,= —р*'*'«=-*.•
с„ ду
к і ді ьр
(8)
Далее, если исходить из требования инвариантности коэффициента турбулентной вязкости относительно преобразования координат, расположенных в тангенциальной к поверхности плоскости, то последний должен быть скалярной функцией координат. Отсюда следует, что	■	*
|А п = |Х,2 =	(9)
Условие (9) позволяет ввести дополнительно понятие .местного турбулентного числа Прандтля. В этом случае, согласно (8), местный тепловой поток может быть записан в виде
Я і
& ді Рг, ду ’
где
».-т?
(10)
(И)
Подставляя выражения (8) в уравнения (4) и (5) с учетом условия (9) и принимая во внимание (10), получим первую форму урав-
нений энергии, записанных относительно статической и полной энтальпией
рц д1	рад <И_	^ дЬ  
а? ' /г2 дт\	11 ас
и др , ад др , ,	.	ч
~Га+~Г а + кг дх	Л2 оу]
ди
ас
Н?П+М£+Й
н \	д1 '
Ргг;	ас".
(12)
ра ая , рад дН . дН
--------------ь ----------------Н р^1 —
ах а« л2 а^ г 1 ас
_а^
ас
1 л. И , Рг Рг, / ас
М 1
1
Рг
+и|1-р£
_а_
ас
(13)
При двумерном течении уравнения (12) и (13) принимают такой
вид:
<|4>
Из уравнений (12), (13) и соответственно (14), (15) следует, что в том случае, когда используется понятие турбулентной вязкости и турбулентной теплопроводности, уравнения энергии в случае турбулентного течения в пограничном слое, записанные как относительно статической, так и полной энтальпии, по виду совпадают с соответствующими уравнениями при ламинарном течении в пограничном слое с заменой коэффициента вязкости р, на {* + [*/ и коэффициента теплопроводности к на к-\-кг. Отсюда, в частности, величина — заменяется величиной — + — и величина и/1-------------— ве-
Рг	Рг 1 Рг,	Рг/
ЛИЧИНОЙ 1ь(1--------+	^(‘— рЧ-
Как указано выше, при турбулентном течении в пограничном слое уравнение энергии по-разному может быть записано относительно полной-энтальпии. Это уравнение может иметь вид, отличный от того, в котором оно приведено выше [см. уравнение (5) и соответственно уравнение (13)]. В частности, оно имеет вид, в котором оно записано во многих работах. Рассмотрим некоторые из этих работ, опубликованных с 1960 по 1978 г.
В работе [1] уравнение, записанное в принятых обозначениях, имеет следующий вид:
ри дН ^ рад дИ
а| /*2 а?)
он а г дн /1 л а/ -ттт;
(16)
После выполнения замены £ = //------- и проведения некоторых
простых преобразований уравнение (16) сведется к виду
щ дН , рад дН , дН д
Лх ае /е2 дг\
ас ас Рг ас
1* ан+л1- 1
д_ Рг/ ас
р ъ’Н'
(17)
В работах [2] и [3] уравнение энергии записано также в форме (17).
В работе [4] уравнение энергии записано как относительно статической, так и полной энтальпии. При этом уравнение, записанное относительно полной энтальпии, совпадает с уравнением
(16)	и, следовательно, с уравнением (17).
Остановимся еще на работе [5], где уравнение энергии записано для плоского несжимаемого течения в таком виде:
дН , дН д ( £ д1 , „Л . д Г / ди\1	/1Сч
р и----= —------------------ри'/У'м----\utvL—	.	(18)
дх^у 'ду ду \ ср ду	)	ду[	Уду	Ц	V	7
Выполняя замену г = И -— ~ и преобразуя последний член правой части уравнения, уравнение (18) можно свести к виду
дН . дИ д X цдн./* 1 \ д ( и?\ ттттЛ /юх
= ЪТу+у-ъШч)-?0 н. ■	<19)
Легко видеть, что во всех перечисленных работах уравнение энергии, записанное относительно полной энтальпии, имеет один и тот же вид [см. уравнение (17)], но это уравнение отличается от уравнения (50, полученного нами выше. При этом можно показать, что уравнение (17) только по форме отличается от уравнения (5'), а по существу это одно и то же уравнение. Действительно, если
а]
представить величину И в виде // = / + -~ и провести осреднение,
то величина —ргг'//', которая является одним из членов уравнения
(17), с точностью до членов, содержащих корреляции третьего порядка, может быть представлена в виде:
—рг>' Иг — — ръг V + и (—ръ' и') + V} {—ро*	(20)
Отсюда следует, что величина —рV' И' в уравнении (17) заменяет три члена в уравнении (5'). Отсюда также следует, что если ввести понятия турбулентной вязкости, местной турбулентной теплопроводности и местного турбулентного числа Прандтля и воспользоваться соотношениями (8), (9) и (11), уравнение (20) может быть записано виде
Р/ дН (л \ \ д Iй]
—р'и' Н' —	—— +Р<1-------- Ьт- “ ’	(21)
* рт( ас	рГ//	ас	\ 2 /
и, как следствие, уравнение (17) примет вид уравнения (13).
Однако в ряде работ при практическом использовании уравнения (17) величина —-рV1 И' вычисляется не по формуле (21); для ее определения используется следующая зависимость:
—рт/Н'	,	(22)
сп ас Ргт ас
так называемое полное турбулентное число Прандтля.
Вместе с тем, как будет показано ниже, только местное турбулентное число Рг„ подобное молекулярному числу Рг, в полной мере может служить в качестве параметра, характеризующего перенос тепла в пограничном слое. Его значение монотонно меняется поперек пограничного слоя, причем на большей части пограничного слоя оно практически остается постоянным, что с некоторым приближением позволяет принимать его величину постоянной поперек всего пограничного слоя. К этому следует добавить, что так же, как в автомодельном ламинарном слое, такие величины, как коэффициент восстановления температуры и коэффициент аналогии Рейнольдса в простом аналитическом виде выражаются через молекулярное число Иг; в случае равновесного турбулентного пограничного слоя эти величины могут быть выражены в аналитическом виде через местное турбулентное число Рт(.
В то же время полное турбулентное число Ргтне обладает этими свойствами. Его значение меняется немонотонно поперек пограничного слоя и в некоторых случаях даже меняет знак. Диапазон изменения его значений очень велик. Величина его может,меняться от больших положительных до больших отрицательных значений, значительно превышающих единицу. Кроме того, значения его сильно зависят от градиента давления, молекулярного числа Рг, теплообмена идругих параметров. Это легко показать, если приравнять выражения (21) и (22) для определения величины —рч)' Нг. Это равенство имеет вид
-^ = -^ + ^('1 ——(24) Ргт Рг, ' I	Рг, / <К \ 2 / дЩдС	'
Разрешая его относительно Ргт, получим
где в общем случае для неортогональной системы координат, связанной с поверхностью,
Из выражения (25) с учетом (26) следует, что величина Ргт очень сложно меняется поперек пограничного слоя. Его изменение зависит от изменения поперек слоя величины дН/дС, компонентов скорости и их производных по С. Так, например, в выражение (25) входит величина дН/дС, а сама величина полной энтальпии при отсутствии теплообмена и при значениях молекулярного числа Рг, меньших единицы, немонотонно меняется поперек пограничного слоя. Это приводит к тому, что до некоторого расстояния от поверхности производная дН)дС имеет положительное значение, а
(25)
(26)
4—.Ученые записки* № 2
49
затем меняет знак на отрицательный, причем точка расположения максимума кривой Н от С зависит от значения молекулярного числа Прандтля, величины градиента давления и других параметров. Еще более сложным становится изменение величины Ргт поперек пограничного слоя в случае пространственного пограничного слоя, так как в этом случае сюда добавляется влияние немонотонного изменения профиля скорости вторичного течения.
Сказанное выше полностью подтверждается результатами эксперимента, проведенного в работе [6] на теле оживальной формы при М = 7,2 и Гш/Т0«ОД
Это наглядно видно из рис. 1 и 2, заимствованных из этой работы, на которых соответственно приведены зависимости Рг, и Ргт от у/8. Как видно из рис. 1, если исключить из рассмотрения область, примыкающую непосредственно к поверхности тела, где
приведенные результаты недостаточно достоверны из-за большого влияния стенки на показания насадков для измерения температу-
	ЭМ Пі 0 зав , Рот Ргг о о 0 0О , ......	іричєсная їсимсть та [в] •0Я-0Му1<?) 1415 176 157
0 о	N. 0о & ° Оо О \
	0 и 0 о в 0
РГг
	о 0 о
Оо	
о	
6	
0 о	
	о х,см-115
Ч. '	О 176
&	о 151
0,5	у/<5
Рис, 1
0,5	у/<?
Рис. 2
ры торможения в этой области, то можно видеть, что местное турбулентное число Рг, монотонно изменяется поперек пограничного слоя. Его значение остается практически постоянным и равным 0,8 при у/8 <0,4 и медленно уменьшается до 0,5 при приближениях к внешней границе пограничного слоя.
В частности, его изменение поперек пограничного слоя достаточно хорошо согласуется с зависимостью Ротта Рг,=0,90-ьО,40(у/8)2, полученной им на основании обработки экспериментальных результатов Людвига и Джонса для круглой трубы и плоской пластины [8]. Что же касается полного турбулентного числа Прандтля Ргт (см. рис. 2), то если снова исключить из рассмотрения область пограничного слоя, непосредственно примыкающую к поверхности тела, можно обнаружить, что при у/8 ^0,1 его значение достигает величины, несколько большей единицы; при у/Ъхх0,6 оно равняется -—-3, а во внешней части пограничного слоя, как указано в работе [6], его значение колеблется от +6 до —30.
Таким образом, как следует из приведенного выше анализа, так называемое полное турбулентное число Прандтля не может
Г ■
-
I
служить параметром, характеризующим перенос тепла в турбулентном пограничном слое- Кроме того, из-за того, что его величина сложно меняется поперек пограничного слоя, ее изменение нельзя выразить в виде простой зависимости. Принятие же ее значения постоянным и равным 0,9, как эго предложено в работе [7] и использовано в некоторых работах при решении уравнения (17), вносит в результаты расчета характеристик пограничного слоя большие погрешности. По существу это равнозначно тому, что величина Ргт заменяется величиной Рг„ так как его значение тоже, как правило, принимается постоянным и равным 0,9. Следовательно, в этом случае для расчетов используется уравнение (13), в котором
/ 1 \ д (и?\
отсутствует член р.Л 1~1— I—J, значение которого во внешней
части пограничного слоя превалирует над значением аналогичного члена, в котором вместо ^ и Рг, входят молекулярный коэффициент ВЯЗКОСТИ (Jb и молекулярное число Рг.
В результате проведенного анализа уравнения энергии, записанного относительно полной энтальпии для случая турбулентного течения в пограничном слое в форме уравнения (17) с использованием параметра так называемого полного турбулентного числа Прандтля, а также из рассмотрения полученных экспериментальных результатов об изменении значения этого параметра поперек пограничного слоя можно сделать следующие выводы.
Так называемое полное турбулентное число Прандтля не может служить параметром, характеризующим перенос тепла в турбулентном пограничном слое.
Замена сложного, немонотонного изменения величины Ргт предположением о том, что значение этой величины постоянно и равно 0,9, как это принято в некоторых из рассмотренных выше работ, вносит в результаты расчета характеристик турбулентного пограничного слоя, особенно в результаты расчета величины теплового потока, значительные погрешности.
Для получения достоверных результатов расчета уравнение энергии, записанное относительно полной энтальпии, в случае турбулентного течения в пограничном слое должно иметь вид уравнения (5) или, что то же, вид уравнения (17) с заменой величины — рv' Н’ выражением (20).
При замыкании этих уравнений путем введения понятий коэффициентов турбулентной вязкости и турбулентной теплопроводности достоверные результаты могут быть получены только в том случае, если ввести понятие местный турбулентный коэффициент теплопроводности [или согласно (10) местное турбулентное число Прандтля Рг,]. В этом случае уравнение (5), а также уравнение (17) при использовании выражения (21) записываются в виде уравнения (13).
ЛИТЕРАТУРА
1.	Vaglio-Laurin R. Turbulent heat transfer on blunt nosed bodies in two-dimensional and general three-dimensional hypersonic flow. IASS, I960, N 1.
2.	Cebeci Т., Kaups K., Ramsey J. A general method of calculation three-dimensional compressible haminar and turbulent boundary layers on arbitrary wings. NASA CR—2777. 1977.
3.	Lynch F. Resent application of advanced computational methods in the aerodynamic design of transport aircraft configuration. Aeronautical Journal, December, 1978.
4.	Adams I. Finite-difference analysis of the three-dimensional turbulent boundary layer on a sharp cone at angle of attack in a supersonic flow. „А1АА Paper", N 72—106.
5.	Kline S., Motkovin M. and all. Compatation of turbulent boundary layer. Proc. AFOSR-IFR-stanford Conference, vol. 1, Stanford Univ., 1969,
6.	Хорстен К. К., ОдэнФ- ^Характеристикитурбулентного сжимаемого пограничного слоя. „Ракетная техника и космонавтика", т. 10, № 11, 1972.
7.	Cebeci Т. Calculation of compressible turbulent boundary layers with heat and mass transfer. „А1АА* J., vol. 9, N 6, 1971.
8.	Rotta J. Temperaturverteilungen in der turbulenten grenschicht der ebenen platte. Int. J. Heat Mass Transfer, vol. 7, 1964.
Рукопись поступила IofX 1980