

План
Введение 
1 Биография и карьера
2 Награды
3 Творчество 
3.1 Режиссёр театра 
3.1.1 Театры Ростова-на-Дону
3.1.2 В театрах Москвы и Санкт-Петербурга

3.2 Режиссёр кино
3.3 Сценарист
3.4 Клипы

Список литературы
Введение
Кири́лл Семёнович Сере́бренников (7 сентября 1969, Ростов-на-Дону, СССР) — российский режиссёр театра и кино, лауреат Национальной премии в области телевидения «ТЭФИ», победитель конкурсных программ Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр», Римского международного кинофестиваля.
1. Биография и карьера
Закончил ростовскую среднюю школу с золотой медалью. Будучи школьником, поставил свой первый спектакль, посвященный Ф. Энгельсу[1]. В 1992 году с красным дипломом закончил физический факультет Ростовского государственного университета. Занимался режиссурой ещё когда был студентом: сначала в любительской студии «69», с 1990 года — на профессиональной сцене.
За семь лет поставил десять спектаклей во всех ростовских театрах: театре «Ангажемент», Академическом театре драмы имени М. Горького, Академическом театре юного зрителя. Постановки неоднократно признавались лучшими спектаклями сезонов и получали призы на всероссийских фестивалях.
Театральное существование начал совмещать с телевизионным с 1991 года, сначала в телекомпании «Южный регион», потом в ГТРК «Дон-ТР». За те же семь лет снял 11 видеоклипов, 2 документальных фильма, 4 телеспектакля, 1 видеоартовскую картину, 1 музыкальный телефильм, 3 многосерийных проекта: два — о музыке, третий — о кино, около 100 рекламных роликов.
В 1998 году Кирилл Серебренников увлёкся кинематографом: снял телесериал, документальный фильм и кинокартину. В 2007 году вёл программу «Другое кино» на телеканале ТВ-3. С 2008 года ведёт курс в Школе-студии МХАТ[2]. Живёт и работает в Москве.
2. Награды
1999 — удостоен Национальной премии в области телевидения в номинации «режиссура» — «ТЭФИ».
2005 — награжден призом международного фестиваля в Карловых Варах.
2006 — фильм «Изображая жертву» получил Главный приз Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр—2006», Главный приз первого Римского международного кинофестиваля «Festa del Cinema».
2008 — фильм «Юрьев день» был отмечен на кинофестивале «Кинотавр—2008» в номинации «Лучшая женская роль» (актриса Ксения Раппопорт) [3].
3. Творчество 
3.1. Режиссёр театра 
Театры Ростова-на-Дону
1992 — «Странные фантазии некой мисс Летиции Дуффе» (театр «Ангажемент»)
1993 — «Федра» (театр «Ангажемент»)
1994 — «Любоффь!» (театр «Ангажемент»)
1995 — «Сад Себастьяна» (Ростовский театр юного зрителя)
1995 — «Тарарабумбия» (театр «Ангажемент»)
1995 — «Маленькие трагедии» (АТД им. Горького)
1995 — «Городок в табакерке» (Ростовский театр юного зрителя)
1996 — «Демон» (Ростовский театр юного зрителя)
1996 — «Я стою у ресторана» (Ростовский театр юного зрителя)
1997 — «Женитьба» (Ростовский театр юного зрителя)
В театрах Москвы и Санкт-Петербурга
2001 — «Пластилин» Василия Сигарева / Центр драматургии и режиссуры п/р А. Казанцева и М. Рощина
2002 — «Откровенные полароидные снимки» Марка Равенхилла / Театр им. Пушкина
2002 — «Сладкоголосая птица юности» Теннесси Уильямса / Современник
2002 — «Терроризм» Братьев Пресняковых / МХТ им А. П. Чехова
2003 — «И. о.» Стига Ларссона / Центр драматургии и режиссуры п/р А. Казанцева и М. Рощина
2003 — «Демон» Михаила Лермонтова / Театральное товарищество 814
2004 — «Мещане» Максима Горького / МХТ им А. П. Чехова
2004 — «Изображая жертву» Братьев Пресняковых / МХТ им А. П. Чехова
2004 — «Лес» Александра Островского / МХТ им А. П. Чехова
2005 — «Господа Головлёвы» Михаила Салтыкова-Щедрина / МХТ им А. П. Чехова
2005 — «Голая пионерка» Михаила Кононова / «Современник»
2005 — «Жанна д'Арк на костре» Артюра Онеггера / в рамках фестиваля «Владимир Спиваков приглашает…»
2006 — «Фальстаф» Джузеппе Верди / Мариинский театр
2006 — «Антоний&Клеопатра. Версия» по мотивам пьесы Уильяма Шекспира/ Современник
2006 — «Фигаро. События одного дня» Пьера де Бомарше [1] [2] / «Театральная компания Евгения Миронова»
2007 — «Человек-подушка» Мартина МакДонаха / МХТ им А. П. Чехова
2008 — «Богини из машины / Станция» либретто Димитрис Яламас / ЦСИ ВИНЗАВОД
2009 — «Киже» Юрия Тынянова / МХТ им А. П. Чехова
2009 — «Трёхгрошовая опера» Бертольда Брехта / МХТ им А. П. Чехова
2010 — «Requiem» / МХТ им А. П. Чехова
2011 — «Околоноля» / МХТ им А. П. Чехова
3.2. Режиссёр кино
1998 — Тайны грозы
1998 — Ласточка
1998 — Раздетые
2001 — Ростов-папа (Сериал)
2002 — Дневник убийцы (Сериал)
2003 — Постельные сцены
2004 — Рагин
2006 — Изображая жертву
2008 — Юрьев день
2009 — Короткое замыкание (фрагмент «Поцелуй креветки»)
Сценарист1998 — Раздетые2002 — Дневник убийцы (Сериал) Клипы
«Резиновые ноги», группа «Пекин Роу-Роу» (1992)
«Январи» Марк Тишман (2010) [4].
Список литературы:
Перминова Н. Опасно талантливый режиссёр… // Таганрогская правда. — 2008. — 22 авг.
Шигарева Ю. Кирилл Серебренников: «Кино я снимал не для властей!» // Аргументы и Факты. — 2008. — 13 июня.
Кораблёва Е. Вот вам, Кирилл, и «Юрьев день» // Город N. — 2008. — 24 июня.
Марк Тишман набрался опыта в любви // Семь дней. — 2010. — 18 ноября.
Источник: http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебренников,_Кирилл_Семёнович
