

	 Регулировочные частоты вращения двигателя изменением магнитного потока.
	 

 
Читайте также:III-1-1. Принцип создания вращающего магнитного поля статорной обмоткойIII-3-2. Режим двигателяIII-3-6. Векторная диаграмма асинхронного двигателяIII-5-1. Регулирование частоты вращения двигателя изменением частотыIII-5-2. Регулирование частоты вращения двигателя путем изменения числа пар полюсовIII-5-3. Регулирование частоты вращения двигателя сопротивлением в цепи ротора (с фазным ротором)III-5-4. Регулирование частоты вращения двигателя изменением подводимого напряженияJ. Энергетическая диаграмма. Вывод формулы для электромагнитного момента.U-образные характеристики синхронного двигателя.V. Улучшение формы кривой ЭДС (способы борьбы с высшими гармониками магнитного поля) (в том числе и СМ).V. УСИЛИТЕЛИ РАДИОЧАСТОТЫVI. Гемецеллюлозы и их превращения.






Реостатный способ регулирования частоты вращения двигателей, как отмечено, неэкономичен из-за больших потерь мощности в реостате якорной цепи.
 Более совершенным и экономичным является способ регулирования частоты вращения изменением магнитного потока.
 Пределы изменения величины магнитного потока не велики.
 Снятие регулировочных характеристик  при  ,  .
 Поддерживая тормозной момент на валу двигателя постоянным, изменяем ток возбуждения от наибольшей величины при выведенном регулировочном реостате до некоторой минимальной, при которой частота вращения  . Данные опыта записываются в таблицу 7.
 Таблица 7
  №
   
   
   
   
    
      
    
    
    
        
    
    
    
        
    
    
    
    
  Примерные кривые регулировочных характеристик этого типа предоставлены на рис. 16.
 
					Рисунок 16.
					При уменьшении магнитного потока частота вращения резко возрастает, и эта зависимость носит гиперболический характер. В ненасыщенной машине  гиперболическая зависимость сохраняется и для кривой  .
 В ненасыщенной машине при больших токах возбуждения кривая отклоняется от гиперболы.
 Скоростные характеристики, снятые при различных значениях тока возбуждения.
 Влияние насыщения магнитной системы на изменение частоты вращения при изменении момента сопротивления можно изучать по скоростным характеристикам  при  снятым при различных значениях тока возбуждения.
 Ток якоря следует довести до значения  . Ток возбуждения  .
 Данные опыта заносятся в таблицу 8.
 Таблица 8.
  Номер отсчета
                        
    
    
    
    
    
    
    
  По полученным данным строятся характеристики (Рис. 17).
 
 Рисунок 17. – Скоростные характеристики.
 Через точку А, в которой проводится линия  и определяется изменение частоты вращения двигателя при:
  ;  ;  .
 Скоростные характеристики становятся более «жесткими» при ослаблении магнитного поля. Это обусловлено тем, что с уменьшением насыщения до некоторого предела размагничивающееся действие реакции якоря становится более эффективным.

 Реостатные механические характеристики.
  при  ,  ,  .
 Рекомендуется снять механические характеристики для различных значений сопротивления регулировочного реостата в цепи якоря  , соответствующих  при  .
 Данные опытов записываются в таблицу 9.
 Таблица 9.
  Номер отсчета
                              
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  С увеличение сопротивления регулировочного реостата в цепи якоря возрастает наклон механических характеристик (рис. 18)
 
 Рисунок 18 – Механические характеристики.
 Механические реостатные характеристики дают возможность построить кривые  при  и  при  и по ним найти величину сопротивления регулировочного реостата для заданных значений частоты вращения или вращающего момента.



Программа работы  | следующая ==> РАБОТА № 3.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
      
    
    
    
                                    