

	 Обеспеч населения и ГО средствами ПР и ПХЗ. Проведение эвакуационных мероприятий.
	 

 
Читайте также:I. Медицинская демография. Медико-демографические показатели здоровья населения.I. Понятие и виды миграции населенияI. Решение логических задач средствами алгебры логикиI. Структура и численность населенияII Статистические показатели доходов и расходов населенияII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Обеспечение автоматического запускаII. ОРГАНИЗАЦИЯ МЕТРОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯII. Основные факторы, определяющие государственную политику в области обеспечения химической и биологической безопасностиIII этап. Проведение исследований.ISO 9003 – Система Качества: Модель обеспечения качества при окончательном контроле и испытаниях.






 
 Штаб ГО объекта совместно со службами организует накопление и хранение,поддержание в постоянной технической способности СИЗ органов дыхания,кожи и медсредств. Их хранение организуется ближе к рабочим местам или на складе. В мирное время эти средства подвергают лабораторному контролю.
 Обеспечиваются СИЗ и медсредствами в первую очередь личный состав ГО, рабочие и служащие продолжающие работу в условиях ЧС. Все неработающее население обеспечивается противогазами, они должны иметь простейшие средства защиты(противопыльные маски, ватно-марлевые повязки). Выдача СИЗ производится по цехам и отделам. Население не занятое в произ получает их по месту жительства на приемных пунктах.
 Проведение эвакуационных мероприятий. Сущность сост в перемещении людей , матер ценностей, запасы воды и продовольствия в безопасный р-н, кот представляет собой тер, расположенную за пределами р-на ЧС.
 В условиях ЧС все население делится на 3 группы:
 1)рабочие и служащие ОНХ, продолжающие работу в городе, но проживающие в загородном доме;2)люди из объектов, прекращающие работу или переносящие ее в загородную зону. Эвакуация группы и их членов семьи организуется по месту работы, а остального населения по месту жительства; 3)население не работающее на произ и в сфере обслуживания заблаговременно эвакуируется в загородную зону.
 Для проведения эвакуации исп все виды обществен транспорта и личный транспорт. Определенная часть населения выводится пешком колонами. Людей размещают по квартирам местных жителей, домам отдыха, пансионатам, лагерях. При недостатке укрытий организуется их строительство. Организуется снабжение продуктами питания и предметами первой необходимости. Для этого привлекаются эвакуированные люди.
  
 26. Первая помощь –совокупн простых целесообразных мер по охране здоровья и жизни пострадавшего от травмы или внезапно заболевшего человека. Она должна оказываться сразу на месте происшествия.
 Виды помощи:
 *ПП – без исп лекарств и проведения мед манипуляций(может оказывать любой);
 *ПМП – оказывает чел с высшим образованием;
 *ПДП – оказывает фельдшер;
 *ПВП – оказывает врач скорой помощи;
 *ПВКП – оказывает врач специалист.
 Табельными средствами оказания ПП явл перевязочный материал, жгуты, шины, медикаменты.

 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ – это совокупность простых, целесообразных мер по охране здоровья и жизни пострадавшего от травмы или внезапно заболевшего человека. Правильно оказанная первая помощь сокращает время специального лечения, способствует быстрейшему заживлению ран и часто является решающим моментом при спасении жизни пострадавшего. Первая помощь должна оказываться сразу же на месте происшествия быстро и умело еще до прихода врача или до транспортировки пострадавшего в больницу.
 Сущность первой помощи заключается в прекращении дальнейшего воздействия травмирующих факторов, проведении простейших мероприятий и в обеспечении скорейшей транспортировки пострадавшего в лечебное учреждение.
 Первая помощь предупреждает такие осложнения, как шок, кровотечение, развитие инфекции, дополнительные смещения отломков костей и травмирование крупных нервных стволов и кровеносных сосудов.
 Следует помнить, что от своевременности и качества оказания первой помощи в значительной степени зависит дальнейшее состояние здоровья пострадавшего и даже его жизнь.
 Каждый человек должен уметь оказать первую помощь по мере своих способностей и возможностей. В соответствии с этим первая помощь делится на дилетантскую (неквалифицированную), санитарную и специальную. Жизнь и здоровье пострадавшего человека обычно зависят от оказания первой помощи лицами без специального медицинского образования - дилетантами; в связи с этим необходимо, чтобы каждому гражданину были, известны сущность, принципы, правила и последовательность оказания первой помощи. Это необходимо еще и потому, что бывают случаи, когда пострадавшему приходится оказывать первую помощь самому себе; это так называемая "самопомощь".
 Первая помощь очень важна, но никогда не заменит квалифицированной (специализированной) медицинской помощи, если в ней нуждается пострадавший. Вы не должны пытаться лечить пострадавшего – это дело врача-специалиста.
 27. Медицинская сортировка пострадавших – распределение пораженных на группы по признаку нуждаемости проведений однородных лечебно-профилактических мероприятий в зависимости от показаний и установленного объема мед помощи.
 Мед сортировка явл конкретны, непрерывным повторяющимся процессом, кот начинается на месте получения ранения и завершается при поступлении пораженного в лечебное учреждение.
 Виды сортировки:*внутрипунктовая – распред пораженных на однородные группы в зависимости от хар и тяжести и установления очередности оказания мед помощи; *эвакуационно-транспортная – распред пострадавших на группы в целях установления очередности эвакуации вида транспорта и положения при транспортировке.

    
        Загрузка...
    
    

 3 признака сортировки:1)опасность пострадавшего для окружающих предусматривает проведение санобработки и изоляции;2)лечебный – определяет степень нуждаемости в очередности и месте оказания мед помощи; 3)эвакуационный – необходимость и очередность эвакуации.
 Сортировочные группы:*первая(черный цвет) – тяжелые несовместимые с жизнью повреждения, пострадавшие в терминальном сост(кома, ступор) и умершие 20%; *вторая(красный цвет) – повреждения и отравления с угрозой для жизни и пострадавшие с быстро нарастающими расстройствами(шок), для устранения кот необход срочные мероприятия; нуждаются в помощи по неотложным показаниям (эвакуация в первую очередь, оказание помощи, транспорт медицинские, положение лежа)20%; *третья(желтый цвет) – повреждения и отравления средней тяжести, возможность развития осложнений. Помощь оказывается во вторую очередь, транспорт медицинский 20%; *четвертая(зеленый цвет) – легко пораженные, нуждающиеся в амбулаторно-поликлиническом лечении. Эвакуация самостоятельна или транспортом общего назначения 40%.
  



Обеспеч населения и ГО средствами ПР и ПХЗ. Проведение эвакуационных мероприятий.  | следующая ==> Ожоги, обморожения, электротравма, утопление, тепловой и солнечный удар. Принципы оказания первой помощи.
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 71; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1570 -  | 1513 -  или читать все...
  