
          ﻿В. Л. Прохоров
Новое слово в истории Рецензия на книгу В. Ф. Марухина, А. В. Чунакова «Источниковедение и историография Отечественной истории»
Курс отечественной истории начал изучаться во всех вузах России сравнительно недавно - с начала 90-х годов XX в. Фактически он занял место «Истории КПСС», которая была обязательной для всех высших учебных заведений страны. Однако эта замена оказалась не со всем равнозначной, так как количество аудиторных часов, отводимых, на изучение новой дисциплины стало, даже меньше, чем отводилось на прежний курс. А ведь объём материала по отечественной истории в сотни, если не в тысячи раз превышает прежнюю партийную дисциплину. Несомненно, что такой подход (он продолжает усугубляться) ведёт к поверхностному усвоению огромного исторического материала. Появилась и новая опасная тенденция в изучении истории. «Плюрализм» многих российских авторов, стоящих на позициях «общечеловеческих ценностей», стремление к сенсационным «открытиям» ведут к тому, что студенческая	молодёжь,	не	получившая прочного исторического образования в школе, скорее
усваивает «нестандартные подходы»	в	изучении истории России. И в этом смысле такой «демократизм»
в исторической науке гораздо опаснее, на наш взгляд, догматизма в курсе «Истории КПСС». Различная интерпретация фактов, событий, противоречивая оценка исторических деятелей нашего давнего прошлого и XX в. Способна «сбить» любого студента. Какой выход?
Авторы учебника дают верное направление, в каком должно развиваться историческое образование: в первую очередь надо изучать источниковедческую базу и историографию отечественной истории. Это создаёт прочную методологическую базу для более глубокого изучения прошлого России и как бы составляет первую ступень в познании. К сожалению, такой подход практикуется исключительно только на исторических факультетах.
Предлагаемый учебник состоит из двух частей: первая посвящена источниковедению, а вторая представлена лекциями по историографии
Курс источниковедения отечественной истории является одним из базисных предметов в педагогических вузах, где осуществляется подготовка будущих учителей - историков. 1000 - летняя цивилизация России создала огромное количество материальных и духовных памятников, которые представляют собой совокупность источников по отечественной истории. До начала XX века подавляющую часть информации России составляли письменные источники.
Прохоров В. Л., доктор исторических наук, профессор РГСУ.
Задача курса «Источниковедение отечественной истории» состоит в том, чтобы помочь будущим преподавателям истории выработать умение классифицировать письменные источники, наработать правильные методические подходы в анализе их ценности, оригинальности, достоверности, объективности и идейной направленности.
Курс «Источниковедения» фактически знакомит студентов с огромным количеством основных источников по отечественной истории: законодательными актами, статистическими материалами, делопроизводственной документацией, мемуарами, печатью, программами политических партий и так далее.
Курс «Источниковедение отечественной истории» начинается с общих теоретика - методологических проблем, связанных с возникновением в конце XIX - начало XX вв. в отечественной историографии источниковедческого направления и его дальнейшим развитием. Они включают в себя следующие вопросы: понятие исторического источника и объективного отражения в нем исторической реальности, соотношение объективности и субъективности; классификацию источников по формационным и цивилизационным, типовым видовым признакам и так далее.
Структура пособия соответствует основному содержанию курса источниковедения. Древнейший период российской истории охватывает период с IX по XVII вв. Он включает характеристику основных письменных источников этого времени: летописи и законодательные акты, делопроизводственные материалы Приказов и приказных учреждений, документацию Разрядного приказа, писцовое делопроизводство, а также литературные и публицистические памятники.
Второй раздел охватывает источники периода формирования капитализма в России (XVIII - начало XX вв.). Это, прежде всего, законодательные акты, делопроизводство законодательных учреждений Российской империи, политические сочинения и публицистика. В это время происходит глубоко качественный переворот во всех сферах российского общества, что вызывает появление огромного количества разнообразных и новых материалов. Возникают политические партии и соответственно их программные документы, множество общественных организаций разного толка с их уставами. Впервые появляются экономико - географические описания, статистика и периодическая печать. Люди начинают писать мемуары и вести дневники, расширяется частная переписка. Важным источником этого периода становится документация частных хозяйств и предприятий, банков и монополий. По сути, за всё существование российской цивилизации этот период приносит самый большой пласт письменных источников.
Следующий раздел посвящен «Источникам по истории СССР», который включает в себя документы КПСС, акты законодательных и исполнительных органов Советского государства, делопроизводственную документацию государственных учреждений, предприятий и общественных организаций. Здесь же представлена характеристика советской статистики и печати.
В учебнике выделены и два небольших периода новейшей истории, хронологически занимающих небольшое место, но по значению превосходящих столетия жизни государства. Это, во-первых, документы и материалы, публицистика «эпохи перестройки» (1986 — 1991гг.) и источники по изучению современной России: законодательные акты,указы Президента России, документы политических партий, печать и так далее (1992 - 2001 гг.)
Книга включает список литературы, в котором содержатся наиболее важные исследовательские работы по источниковедению, а также источниковедческие справочники.
Вторую часть книги занимает историография отечественной истории. Авторы указывают на неразрывную связь источниковедения и историографии. Показателем этой связи свидетельствует приложение № 1 «Повесть временных лет», которая является одним из ценнейших источников и крупным событием древнерусской историографии.
В самом начале учебника подчёркивается, что историографию отечественной истории составляют совокупность исследований, посвященных определенной эпохе, а также совокупность исторических работ, обладающих внутренним единством в социальном, национальном и других отношениях.
Авторы подчёркивают различия этих исторических дисциплин. В частности, историография, в отличие от источниковедения, не только раскрывает содержание источника, но показывает его место и значение в процессе накопления исторических знаний, различные толкования отдельных положений, борьбу мнений в понимании его роли на определённых этапах развития исторической науки.
Однако это отличие только подчёркивает тесную связь источниковедения и историографии. Поэтому авторы не только объединяют их в одном учебнике, но рекомендуют студентам исторических факультетов, изучающих источниковедение на начальных курсах, сохранять свои записи лекций, словари, другие подсобные материалы до перехода на старшие курсы, на которых читаются лекции и проводятся практические занятия по историографии.
Отличие историографии от источниковедения учитывалось и в структуре учебника. Если источниковедение имеет главы, которые делятся на параграфы, то в историографии материал подаётся в форме лекции, которые тоже делятся на параграфы.
Согласно вузовской программе, первый раздел историографии посвящен определению предмета и формулированию задач этой исторической науки. Авторы указывают сложности, возникшие при определении историографии, рекомендуют лектору предложить слушателям несколько вариантов этого определения, чтобы они сами выбрали наиболее правильный из них. В учебнике подчёркивается, что работа над поиском наиболее полного определения этой исторической дисциплины ещё не завершена.
Авторы справедливо отмечают важное значение для историографии, как и для других наук, личности исследователя. Так, одному и тому же событию в древней Руси Н. М. Карамзин (1766-1826) и М. Н. Покровский (1868-1932) давали противоположные оценки. Дело в том, что Карамзин, автор многотомной «История государства Российского», по своим взглядам был монархистом,трудился на ниве исторической науки в начале XIX века, считал, что история государства принадлежит царям. Покровский, тоже подготовивший многотомную историю нашей страны, жил уже в XX веке, участвовал в подготовке свержения монархии, был революционером-большевиком, считавшим, что настоящая история России начинается только после победы Великой Октябрьской социалистической революции 1917 года. Оба историка, поэтому находились на противоположных полюсах от истины, оба, как видим мы сегодня, серьёзно ошибались.
Важна личность автора, исследователя и по другой причине. Первыми историографами во Франции назначались поэт Николо Буало (1636-1711), драматург Жан Расин (1639-1699 ), писатель и философ Вольтер (Мари Франсуа Аруэ, 1694-1778).
Поэтому история Франции всегда излагалась доходчиво, действовала не только на умы, но и на чувства, увлекала читателей любой страны.
Первым российским историографом был Г. Ф. Миллер (1705-1783). Он русским языком владел вообще плохо, работы писал на немецком языке, которые потом переводились на русский язык. Последующие историографы М. М. Щербатов (1773-1790) и Н. М. Карамзин языком своей страны владели и хорошо, но последующие историографы за пример взяли стиль Щербатова, отличившийся сухостью и официальностью. Поэтому большинство учебников по истории России и сегодня читаются молодёжью без особого энтузиазма.
Излагая длительную историю определения предмета изучения историографии, её задач, авторы приходят к выводу, что в России историография начала складываться уже в XVIII веке, но действительно специальной исторической дисциплиной она стала только в первой половине XX века, когда Н.Л Рубинштейн (1897-1963) определил её главную задачу: изучение развития исторической науки в неразрывной связи с развитием общественной и научной мысли.
Важное место в данной работе занимает обоснование этапов древнерусской историографии, основу которой составляли летописи. В этом вопросе авторам приходиться вести борьбу с оппонентами, которые в публикациях начала 90-х годов пытались доказать, что древняя история Русского государства не подтверждается источниками, ибо большинство летописей давно утеряны. В учебнике подчёркивается, что и до сего дня сохранилось не менее 1500 летописных списков.
По ходу изложения материалов, в учебнике опровергаются и другие публикации, в которых в тот же период утверждалось, что « Слово о полку Игореве» не является произведением XII века, но относится к XVIII веку, когда оно и было найдено А. И. Мусиным-Пушкиным. Авторы подчеркивают, что эта поэма оказала своё влияние на «Задонщину», известную с конца XIV века, которая, в свою очередь, стала примером для «Сказания о Мамаевом побоище». Тот, кто ставит под сомнение время написания «Слова...», должен отрицать и «Задонщину», и «Сказание...». Однако отрицать последнее уже невозможно, потому что до наших дней дошло более ста списков этого произведения.
В следующих разделах учебника анализируются периоды завершения летописей и переход к хронографу и степенным книгам. Этот переход был обусловлен новыми условиями, складывающимся в стране во второй половине ХУ1-ХУИ вв. Образцом для хронографических работ стал «Хронограф Русский», первая редакция которого относится к 1512 г., а первой степенной книгой стала «Книга степенного родства», создававшаяся духовником Ивана IV Андреем, ставшим позже митрополитом Афанасием. Однако вдохновителем и первым критиком этой работы был митрополит Макарий, для которого выход работы стал последним земным делом, ибо в год выхода этой книги (1563) закончился его земной путь.
С особым вниманием авторы анализируют «Жития святых», называемых ещё минеи четьи. Наибольший расцвет этой формы пришёлся опять-таки на время деятельности митрополита Макария. При его активном участии создавались Великие Четьи - Минеи, которые историки не случайно называют энциклопедией древнерусской духовной книжности.
Небольшой раздел книги посвящен участию государственных деятелей и учреждений в развитии русской историографии до петровского периода. В частности, показана роль Посольского приказа, Записного приказа,таких выдающихся деятелей, как И. Т. Грамотин (?-1673), А. Л. Ордин-Нащокин (16051680), Ф. И. Грибоедов (?-1673) и другие.
Освещая влияние Петра I и его реформ на историографию первой половины XVIII века, авторы указывают, что первый император России был заинтересован в дальнейшем развитии исторической науки, сам
мечтал написать работу в этой области, немало сделал для создания русского архива, но был жестоким цензором, строго следившим за тем, чтобы в исторических трудах отражалась идеология абсолютной монархии в стране. Именно он стоял у истоков норманнской теории, которая ей полностью соответствовала, но сформировалась эта теория после его смерти.
В учебнике отражается процесс складывания норманнской теории, даются биографические данные её авторов. В книге прослеживается интересная деталь: историки, придерживающиеся норманнской теории, получили широкую известность и в XIX веке, и при Советской власти. Их же противники замалчивались на протяжении всех трёх веков, в том числе и в советское время. Поэтому в советское время официально утверждалось отрицательная оценка норманистов, но все учебники по истории России, как для средней школы, так и для высшей, начинались с IX в., что отвечало взглядам российских норманистов. Только в последнее десятилетие стали появляться работы, в которых история России начинается с V века.
Резкий подъём культуры и науки во второй половине XVIII века не мог не отразиться и на историографии. Именно при Екатерине Великой начинают издаваться исторические работы В. Н. Татищева и других, подготовленных в предыдущий период. Даётся аргументированная оценка историков и издателей исторической литературы «екатерининского века».
Заключительный раздел посвящен XIX в. Значительное место в учебнике занимает анализ его исторических концепций, выделены наиболее крупные историографы этого периода, подчёркиваются их достижения, но одновременно анализируются и их ошибки. В этот период в развитии историографии важную роль играл Московский университет. Не случайно, поэтому в работе большое внимание уделяется историкам МГУ, тем более что один из авторов проработал в этом учебном заведении почти 20 лет.
На наш взгляд, интересно подобраны приложения к учебнику. Кроме отрывков из «Повести временных лет» даётся историографическая статья, посвященная М. В. Ломоносову, опубликованная, в Новом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона ещё в 1916 г. Она напоминает сегодняшним читателям, что всего через три года, в 2011 г. все образованные россияне будут отмечать трёхсотлетний юбилей этого великого учёного и поэта.
Обращают внимание читателя имеющиеся в книге иллюстрации Киевского Псалтыря 1397 г., миниатюры из Сказания о Борисе и Глебе, взятые из Сильвестровского сборника XIV века, страницы Евангелия 1268 г. и другие.
На рубеже ХХ-ХХ1 веков в источниковедческой базе отечественной истории происходят поистине революционные качественные и количественные изменения. Фактическая отмена цензуры в современной России, предоставления права каждому человеку проявить свои способности в писательском ремесле, открытие прежде недоступных фондов библиотек и архивов создали условия для гигантского роста исторической литературы разных направлений. Возникает огромный бум мемориальной литературы-мемуары пишут политики,учёные, артисты, спортсмены...
Появляется бесчисленное количество партий со своими программами и периодической печатью; возникают общественные фонды со своей документацией и так далее, растёт бесчисленное количество источников, которые отражают современную российскую жизнь.
Однако этот объективный процесс носит весьма противоречивый характер: гигантски расширяя источниковедческую базу для изучения новейший истории России, он одновременно сужает возможности для познания новейший действительности и недавнего прошлого. В современной лавине источников разного рода присутствуют материалы, которые способны скорее затушевать историческую правду, чем дать объективную пищу для ума. Многие материалы становятся недоступны для исследователей в силу материальных причин: дороговизна, как книг, так и поиск нужной литературы. Профессия историка-профессионала становится элитой, так как индивидуальная работа в архивах и в крупных библиотеках требует больших средств. А спонсорство имеет крайне ограниченный характер и содержит весьма специфические прагматические цели. Появился и резко расширяется новый источник информации - Интернет, который вносит совершенно раннее неизвестный элемент в накопительную источниковедческую базу. Всемирная информационная паутина способна опутать своими гигантскими возможностями любого исследователя, подавить творческое начало в его работе колоссальным количеством информации. Отделить правду от вымысла становится почти невозможным, истина начинает исчезать, растворяться в огромных потоках псевдоправды.
И все-таки существует ли возможность современному историку не затеряться в сложных реалиях российской жизни? Есть ли способ нащупать истинную правду о прошлом и настоящем нашей истории? На наш взгляд, ответы на эти вопросы надо искать с помощью нравственных подходов в анализе исторических событий. Чтобы находить более верное Объяснение в событиях нашей истории Отечества, необходимо глубже смотреть на духовно - нравственную связующую нить, объединяющую наш народ и проходящую через всю историю России.
Подводя итоги изучения историографии, следует отметить, что формирование этой отрасли исторических знаний потребовало продолжительного времени и острых дискуссий. Это вполне закономерно для истории страны, насчитывающей возраст не менее пятнадцати веков.
Российским историографам, как и всем историкам, пришлось вести серьёзную и долгую борьбу с защитниками норманнской теории, которая носила не только научный, но и политический характер, ибо сторонники этой теории не только умаляли роль российской исторической науки, но и ставили вопрос о невозможности становления в прошлом российской государственности без активного участия западных стран.
На протяжении многих не десятилетий, но веков выдающиеся деятели российской науки и культуры убедительно доказывали, что восточные славяне не только создавали свои государства, но без правильной оценки истории их невозможно создание полной и правдивой всемирной истории.
История народов, прежде всего русского народа, является не только героической, но и поучительной для всех народов мира. Монгольское иго, в определенной мере, повлиявшее на все стороны жизни российских народов, воспитало в них умение объединяться, подчинять свои желания и возможности одной важной цели - освобождению от агрессора, сохранению свободы и независимости. Поэтому после монгольско-татарского нашествия ни одному противнику не удалось покорить народы России.
Многовековая трудная история российских народов свидетельствует о том, что в сохранении своей государственности, культуры важнейшую роль играла и играет духовная сила. Русская Православная Церковь (РПЦ) на всех крутых поворотах истории находилась в авангарде народных масс. РПЦ и сегодня учит россиян отличать истинные духовные ценности от фальшивых, стремление к свободе от призывов к вседозволенности и так далее. Поэтому в предлагаемом учебнике важная роль отводится церковным источникам и их историографическому анализу.
В заключении авторы напоминают, что данный учебник является первой попыткой объединения в одной книге источниковедения и историографии и просят сообщать свои предложения и замечания.
Первое замечание относится к издателям этой весьма актуальной работы: тираж 500 экземпляров является слишком маленьким. Авторам, во-вторых, в следующем издании следует довести историографию России до начала XXI века.
Следовательно, авторским коллективом наших коллег - профессоров создан уникальный исследовательский труд, в котором удачно воплотился их огромный многолетний опыт профессиональной деятельности. Он востребован сегодня научно - педагогическим сообществом, так как в условиях очевидной недостаточности работ по историографии, источниковедению не только актуализирует изучение этих научно значимых проблем, но и способствует дальнейшей разработке современных принципов, методов и технологий в исторической науке на основе инновационных методологических и методических подходов, учитывающих их многообразие, диалектическую противоположность и сложность.
Он также свободен от жестких идеологических догм, что позволяет переосмыслить ранее существовавшие методологические подходы к рецензируемой проблеме, дать её деидеологизированную и депо-литизированную интерпретацию. Достаточно полное обоснование научной перспективности исследования проблем источниковедения и историографии в одной работе, впервые представленное авторами, открывает пути для нового этапа развития данного научного направления, дальнейшего научного поиска и ожидаемого продолжения их плодотворных творческих разработок.
Создана оригинальная книга, с которой полезно ознакомиться не только историкам - профессионалам, но и аспирантам, соискателям, докторантам, всем, кто стремится глубже понять актуальное многообразие и интерес социальных аспектов истории своего Отечества, кто желает расширить свой кругозор.