

	 Метод бухгалтерского учета и его составляющие
	 

 
Читайте также:CASE методыCase-метод БаркераCтруктуры внешней памяти, методы организации индексовG. Альтернативные методы измерения количества топливаI . Контактные методыI. Метод коэффициента использования светового потока.I. Метод наименьшей стоимости.I. Методы усиления естественных процессов детоксикацииII . Бесконтактные методыII Метод: метод прямого счета по всем изделиям по % выполнения планаII. 1. Методические указания к выполнению контрольныхII. 1. Методические указания к выполнению контрольных заданий






Классификация хозяйственных средств и источников их образования
					
					
					Предмет бухгалтерского учета.
					
					
					
					
					
					Бухгалтерский учет выполняет 2 основные функции
					1. Информационную, которая заключается в создании точной и объективной информации об активах, обязательствах и собственном капитале предприятия, характере и результатах хозяйственной деятельности.
 2. Контрольную, заключающуюся в постоянной проверке на основе учетных данных законности совершаемых операций, сохранности средств и обеспечении точности создаваемой экономической информации.
   
 Наиболее характерным участком применения бухгалтерского учета является предприятие. Хозяйственная деятельность предприятия состоит из отдельных процессов (снабжение, производство, реализация), которые совершаются при помощи отдельных хозяйственных ресурсов (основные средства, материалы, денежные средства). В свою очередь эти процессы состоят из отдельных хозяйственных операций (купля – продажа, начисление заработной платы, расход предметов труда и т.д.).
 Для отражения всех операций, осуществляемых предприятием, в финансовой, налоговой и других видах отчетности согласно Закону "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности в Украине" необходимо вести бухгалтерский учет. Основанием для записей в учете служат первичные документы, в которых фиксируют факты осуществления хозяйственных операций.
 Бухгалтерский учет должен давать полные и достоверные сведения о наличии ресурсов, которыми располагает данное предприятие. Поэтому предметом бухгалтерского учета являются хозяйственные операции. Хозяйственная операция – это действия или события, вызывающие изменения в структуре активов, обязательств, а также в собственном капитале предприятия.
 Объектами бухгалтерского учетаявляются имущество организаций и предприятий, их обязательства и хозяйственные операции, осуществляемые предприятиями и организациями в процессе их деятельности.
 Имущество предприятий имеет стоимостное выражение и в бухгалтерском учете называется хозяйственными средствами, которыепо экономическому содержанию и назначению можно разделить на:
 ресурсы предприятия (активы);
 источники формирования ресурсов предприятия (капитал и обязательства);

	
 хозяйственные процессы.
 Такая классификация хозяйственных средств лежит в основе бухгалтерского баланса.
 Согласно Национальным стандартам бухгалтерского учета, хозяйственные средства по составу и размещению (или функциональной роли) включают:
 необоротные активы,
 оборотные активы,
 расходы будущих периодов.
 1. Необоротные активы включают:
 нематериальные активы – это стоимость объектов промышленной собственности и иных имущественных прав: патенты, лицензии, авторские права, торговые марки и знаки, промышленные образцы и др.;
 основные средства– здания, сооружения, машины, оборудование, транспортные средства, рабочий и продуктивный скот и др.;
 прочие необоротные активы– незавершенное строительство, долгосрочные финансовые инвестиции, долгосрочная дебиторская задолженность, прочие необоротные активы.
 Методологические принципы формирования в бухгалтерском учете информации о нематериальных активах и раскрытие информации о них в финансовой отчетности регламентируется П(С)БУ 8 "Нематериальные активы", относительно информации об основных средствах и прочих необоротных материальных активов, а также раскрытие информации о них в финансовой отчетности определяет П(С)БУ7 "Основные средства".
 2. Оборотные активы – это производственные запасы, животные на выращивании и откормке, малоценные и быстроизнашивающиеся продукты сроком службы менее 1-го года (МБП); незавершенное производство (НЗП), денежные средства и их эквиваленты, дебиторская задолженность, товары, готовая продукция.
 Производственные запасы – материалы, топливо, запасные части, полуфабрикаты, продукция сельскохозяйственного производства, товары. Они используются в процессе производства однократно, и вся их стоимость сразу переносится на себестоимость готовой продукции. Например, на производство сахара за сутки переработано три тыс. тонн сахарного бурака. Стоимость сахарного бурака полностью перешла на себестоимость ГП сахара.
 Незавершенное производство – это предметы, которые находятся в незавершенном производственном процессе (например, завод изготавливает электродвигатель, но двигатель собран не полностью).
 Дебиторская задолженность – задолженность разных предприятий и физических лиц перед вашим предприятием. Например, задолженность за товары или прочие материальные ценности, отгруженные покупателям. Лицо, которое должно вашему предприятию, называется дебиторами, а их задолженность вашему предприятию – дебиторская задолженность. Дебиторская задолженность также называется средствами в расчетах.загрузка...
Готовая продукция – это законченная в обработке продукция, которая соответствует установленным техническим условиям.
 Товары – это продукты труда, изготовленные и предназначенные для продажи или перепродажи без дополнительной обработки.
 Денежные средства– сумма денег на счетах в банках (текущих, валютных, специальных и др.), денежные переводы, наличные деньги и денежные документы (путевки, авиабилеты, почтовые марки и др.) в кассе организации. Большая часть денежных средств предприятия (в гривнях и в иностранной валюте) хранится на текущих счетах в учреждении банка. Счета используются для осуществления безналичных расчетов с поставщиками и покупателями, бюджетом, внебюджетными фондами и другими организациями.
 Небольшая часть необходимых предприятию наличных денег для текущих хозяйственных нужд находится у него в кассе (в пределах лимита, установленного банком).
 Эквиваленты денежных средств– это акции, облигации, сберегательные сертификаты, денежные документы (авиабилеты, путевки, почтовые марки), денежные переводы.
 3. К расходам будущих периодов относятся расходы, которые осуществляются в данном отчетном периоде, но относятся к следующим отчетным периодам и подлежат равномерному списанию на текущие затраты в течение периода, к которому они относятся, в частности:
 расходы по освоению производства новых видов продукции;
 сумма предоплаты периодических изданий и т.д.
 Все виды хозяйственных средств предприятия составляют актив баланса.
 В соответствии с Национальными стандартами бухгалтерского учета в Украине источники формирования хозяйственных средств подразделяются на:
 источники собственных средств;
 источники привлеченных (заемных) средств.
 1. К источникам собственных средств относятся:
 собственный капитал;
 обеспечение будущих (предстоящих)расходов и платежей;
 доходы будущих периодов.
 Собственный капитал – это объект бухгалтерского учета, который представляет часть в активах предприятия, остающуюся после вычета его обязательств.
 Балансовое уравнение:
 Актив = Собственный капитал + Обязательства
 Собственный капитал = Актив – Обязательства.
 Собственный капитал включает: уставный капитал, паевой капитал, дополнительный капитал, резервный капитал, нераспреде-ленные прибыли (непокрытые убытки); изъятый капитал и неоплаченный капитал.
 Уставный капитал предприятия – это совокупность средств (денег) физических и юридических лиц, добровольно размещенных в обществе при его создании для осуществления хозяйственной деятельности.
 Паевой капитал – это тот же уставный капитал кооперативов, предприятий, потребительской кооперации, коллективных сельскохозяй-ственных предприятий и жилищно-строительных кооперативов.
 Дополнительный капитал формируется в результате дооценки активов, безвозмездно полученного имущества за счет эмиссионного дохода (превышение продажной цены акций над их номинальной стоимостью).
 Резервный капитал создается за счет иностранного капитала, а также за счет прибыли предприятия для погашения непредвиденных потерь и убытков.
 Прибыль отчетного года (основная часть прибыли) – это прибыль от реализации продукции, работ и услуг. Прибыль создается из доходов от реализации за вычетом полной себестоимости продукции. Другая часть прибыли является прибылью от частичного участия в деятельности прочих предприятий:
 дивиденды по акциям, облигациям и прочим ценным бумагам, которые принадлежат данному предприятию;
 полученные штрафы, пени, неустойки (прибыль от внереализа-ционных операций) уменьшаются на сумму затрат по оплате штрафов, пени, неустоек. После этого создается внереализационный результат, который либо прибавляется к прибыли от реализации, либо вычитается из него.
 Существует еще часть прибыли – прибыль от прочей реализации. К ней относятся: выбытие основных средств; реализация материалов, топлива, полуфабрикатов и др.
 Обеспечение будущих расходов и платежей – это суммы, зарезервированные в установленном порядке с целью равномерного включения затрат и платежей на расходы или обороты. К данным расходам следует отнести оплату отпуска работников, проведение гарантийного ремонта выпущенной продукции, ремонт основных средств предприятия с сезонным характером производства и т.п. Но эти условные обязательства перейдут ли в действительные, в зависимости от осуществления в будущем определенных событий или операций. Однако не все работники предприятия получают оплату за отпуск в связи с увольнением, лишь часть выпущенной продукции будет требовать гарантийного ремонта, затраты по которому в разных случаях будут неодинаковыми. Сумма условных обязательств определяется с помощью предыдущих аналитических или экспертных оценок. Такие обязательства называются обеспеченными.
 Кроме того, в расходы будущих периодов включается целевое финансирование и целевые поступления – это средства, которые выделяются различными государственными и негосударственными организациями на конкретные мероприятия, носят строго целевой характер и могут быть использованы строго по назначению.
 Источники привлеченных (заемных) средств являются внешними источниками средств предприятия. Они подразделяются на долгосроч-ные и текущие обязательства.
 Долгосрочные обязательства включают:
 долгосрочные кредиты банков – это кредиты на срок более 1 года в украинской и иностранной валютах, полученные в банках на территории Украины и за рубежом;
 долгосрочные финансовые обязательства – это финансовые обязательства на приобретение ценных бумаг, период погашения которых превышает 1 год;
 вложения в уставный (паевой) капитал дочерних предприятий;
 прочие долгосрочные обязательства, т.е. обязательства, которые не могут быть включены в другие статьи.
 Текущие обязательства включают:
 краткосрочные кредиты банков – это задолженность банку за: производственные запасы; малоценные и быстроизнашивающиеся предметы (МБП); расходы будущих периодов; готовая продукция; товары; деньги, вложенные в расчеты;
 текущая задолженность по долгосрочным обязательствам;
 расчеты с кредиторами – кредиторская задолженность за товары, работы, услуги, электроэнергию, газ, пар, воду и все виды услуг связи;
 векселя выданные – это выдача векселей поставщикам, подрядчикам или прочим физическим или юридическим лицам как оплата товарно-материальных ценностей. Выдача векселей обеспечи-вает погашение задолженности;
 расчеты с бюджетом отражают расчеты с государством по видам платежей в бюджет: по налогу на добавленную стоимость; по налогу на прибыль; по подоходному налогу; по коммунальному налогу; по акцизному сбору; по единому налогу; по прочим платежам;
 расчеты по оплате труда делятся на расчеты: по начисленной заработной плате; по депонентам; по прочим видам оплаты труда;
 расчеты с участниками бывают: по начисленным дивидендам; по прочим выплатам.
 В зависимости от срока погашения заемные источники средств (обязательства) делятся на:
 долгосрочные обязательства (заемный капитал) – это обяза-тельства, которые подлежат погашению в срок более 1 года;
 краткосрочные обязательства (привлеченный капитал) – это обязательства, которые подлежат погашению в течение 1 года.
 Все указанные источники хозяйственных средств составляют пассив баланса.
   
 Метод бухгалтерского учета обусловлен его предметом, задачами, стоящими перед ним, и теми требованиями, которые предъявляются к учету.
 Методом бухгалтерского учета называется совокупность способов, с помощью которых отражается предмет бухгалтерского учета.
 Важнейшими элементами метода бухгалтерского учета являются:
 документация;
 инвентаризация;
 оценка;
 счета и калькуляция;
 двойная запись;
 баланс;
 отчетность.
 Основой первичного отражения объектов бухгалтерского учета является документация, которая позволяет организовать сплошное и непрерывное наблюдение за кругооборотом средств. Однако не все процессы можно документально зафиксировать в ходе их осуществления, поэтому чаще всего это происходит после их завершения. Любая хозяйственная операция, незарегистрированная в соответствующем документе, является незаконной, как незаконным является и составление бухгалтерского документа без совершения операции.
 Документация – способ наблюдения за хозяйственной деятель-ностью предприятия, средство первичного контроля и отражения хозяйственных явлений, подлежащих учету. Этот способ заключается в составлении документов, содержащих описание каждой операции и ее количественное выражение. Документация является средством охраны собственности и контроля за хозяйственно деятельностью предприятия любой организационной структуры независимо от формы собствен-ности.
 Руководство по разработке первичной учетной документации и инструкций по их заполнению возлагается на Министерство финансов и Министерство статистики. Первичные документы, учетные регистры, бухгалтерская отчетность сохраняются на предприятии в соответствии с установленным порядком.
 Ответственность за организацию бухгалтерского учета и сохранность документов несет собственник предприятия.
 Согласно Закону Украины "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности в Украине", любая хозяйственная операция должна быть документально зафиксирована при ее осуществлении, а если это невозможно – непосредственно после ее окончания. Выявить такие незафиксированные документами явления позволяет инвентаризация, во время которой проверяются и документально подтверждаются наличие, состояние и оценка активов и обязательств. То есть как и документация инвентаризация применяется для первичного наблюдения за объектами учета.
 Проведение инвентаризации, то есть проведение описи фактического наличия активов и обязательств для периодической проверки учетных данных, а также для контроля сохранности имущества, способом выявления их в натуре путем пересчета, обмера, взвешивания. В результате инвентаризации устраняются расхождения между учетными данными и действительным наличием средств. Нередко инвентаризация служит не только для исправления показателей учета, но и для обнаружения таких явлений, которые в учете непосредственно не отражаются. Например, усушка, порча материалов, хищения и т.д.
 Объекты и периодичность проведения инвентаризации определяются собственником (руководителем) предприятия, кроме случаев, когда ее проведение является обязательным в соответствии с законодательством.
 Хозяйственные операции и средства предприятий как объекты учета являются весьма разнообразными, а бухгалтерский учет позволяет давать о них сводные обобщенные показатели. Для этого требуется выражение различных сводных данных в единых измерителях, что достигается в бухгалтерском учете методом оценки.Оценка – это способ денежного измерения хозяйственных средств или способ выражения в денежном измерении хозяйственных явлений. Оценка усложняется с развитием рыночных отношений. Рыночные цены подвержены колебаниям, что отражается на стоимости имущества предприятия и величине прибыли в текущей оценке. При помощи оценки осуществляется перевод натуральных и трудовых показателей в денежные.
 Для учета всех затрат, связанных с процессом производства и исчисления себестоимости продукции и оказанных услуг, применяется метод калькуляции.
 Калькуляция – это способ исчисления себестоимости учитываемых объектов, т.е подсчет затрат, приходящихся на единицу изготовленной продукции, заготовленных материалов и т.д. Калькуляция используется для контроля за величиной производственных затрат. Таким образом, калькуляция и оценка служат для стоимостного измерения объектов бухгалтерского учета.
 Для обеспечения конкретного руководства и управления хозяйственной деятельностью предприятия необходимо иметь сведения не только о всех средствах (активах) в целом, но и о каждом в отдельности. Такие сведения бухгалтерский учет должен давать также и об обязательствах, собственном капитале и о хозяйственных процессах. Эти сведения могут быть получены путем группировки объектов учета по их однородным видам, что достигается при помощи счетов. Счета отражают начальное состояние каждого вида средств и источников, а также последующие их изменения.
 Так как каждая хозяйственная операция затрагивает как минимум два объекта учета, то методом отражения этих операций в учете служит двойная запись. То есть система двойной записи на счетах основывается на принципе двойственности и состоит в том, что каждая хозяйственная операция должна быть зарегистрирована как минимум дважды: по дебету одного и кредиту другого счета в одной и той же сумме.
 Пример. Из кассы предприятия на текущий счет в банке переданы наличные деньги в сумме 1 000 грн. Для учета движения наличных денег должен быть открыт счет 30 “Касса”, а для учета денежных средств, хранящихся в банке, – счет 311 “Текущие счета в национальной валюте”. Хозяйственную операцию необходимо зарегистрировать по дебету счета 311 и кредиту счета 30 в сумме 1 000 грн.: Д 311 К 30 Σ 1 000 грн., т.е. общая сумма по дебету должна уравновешивать общую сумму по кредиту.
 Группировка всех средств и источников их образования с целью подведения итогов работы и анализа деятельности предприятия достигается с помощью балансового обобщения. Сводные показатели об итогах деятельности предприятия отражаются в отчетности. Финансовая отчетность – это бухгалтерская отчетность, отражающая финансовое состояние предприятия, результаты его деятельности, отчет о движении денежных средств и собственного капитала. Информационной базой для составления финансовой отчетности являются данные бухгалтерского учета. В отчетности, как правило, приводятся не только отчетные фактические данные, но и показатели предыдущего периода.
 Таким образом, баланс и отчетность являются способами итогового обобщения данных бухгалтерского учета.
 Все элементы методов тесно связаны друг с другом. Каждый их них использует данные предыдущих элементов или сам представляет сведения для последующей обработки.
 Главной целью метода бухгалтерского учета является сплошная и непрерывная регистрация хозяйственных операций, хранение, обобщение и передача информации о деятельности предприятия внешним и внутренним пользователям для принятия решений.
  



Основные виды учета и их понятие  | следующая ==> Необоротные активы
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 177; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  