

	 Объективные и субъективные факторы обучения и реакция на них организма студентов
	 

 
Читайте также:F. C. Реакция агглютинацииI-й год обученияII год обучения.II. Содержание обучения в подростковой школе.II. Эмбриологические доказательства (эмбриология изучает зародышевое развитие организма).III методические разработки для студентовIII методические разработки для студентовIII. АКТУАЛЬНОСТЬ, ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ДИСЦИПЛИНЫ, ЕЕ МЕСТО В УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ, ТРЕБОВАНИЯ К УРОВНЮ ПОДГОТОВКИ СТУДЕНТОВIII. Вопросы к экзаменам для студентов-заочниковIII. Очно-заочная форма обученияIV. Природно-климатические факторыV. О промежуточной аттестации студентов заочного отделения.






Важнейшим фактором обеспечения высокого качества профессиональной подготовки выпускников вузов является активная учебно-трудовая и познавательная деятельность студентов. Эта деятельность представляет собой сложный процесс в условиях объективно существую­щих противоречий, к которым относятся противоречия:
 - между большим объемом учебной и научной ин­формации, и дефицитом времени на ее освоение;
 - между объективно текущим постепенным, многолетним процессом становления социальной зрелости будущего специалиста и желанием как можно быстрее самоутвердиться и проявить себя;
 - между стремлением к самостоятельности в отборе знаний с уче­том личных
 Эти противоречия создают высокое нервно-эмоциональное напряжение, которое отрицательно отражается на здоровье и, особенно, на психофизическом состоянии студентов.
 Учет и понимание студентами такого рода противоречий необходимы для нормального протекания их учебной деятельности.
 Студенческий возраст характеризуется интенсивной работой над формированием своей личности, выработкой стиля поведения. Это время поисков молодыми людьми ответов на разнообразные нравственно-этические, эстетические, научные, общекультурные, политические и дру­гие вопросы.
 Студенческий возраст является также заключительным этапом поступательного возрастного развития психофизиологических и двигательных возможностей организма.
 Молодые люди в этот период обладают большими возможностями для напряженного учебного труда, общественно-политической деятельности. Трудности обучения в вузе связаны не только с необходимостью творческого усвоения большого объема знаний, выработкой нужных для будущей профессии умений и навыков, их практическим применением. Эти трудности явные. Но существуют еще и скрытые трудности, которые сказываются порой весьма существенно на учебе и психоэмоциональном состоянии студентов.
 К ним относится целый ряд обстоятельств студенческой жизни, кажущихся малозначительными, когда они взяты в отдельности, но в совокупности дающие отрицательный эффект, который можно назвать не­приспособленностью студентов к обучению в вузе. В числе причин такого явления наиболее значительными становятся следующие:
 - резко отличающиеся от школьных методы и организация обучения, требующие значительного повышения самостоятельности в овладении учебным материалом;

 - отсутствие хорошо налаженных межличностных отношений, а стало быть, и группового контакта, что характерно для всякого формирующегося коллектива;
 - ломка старого, сложившегося за годы учебы в школе или на производстве жизненного стереотипа и формирование нового, "вузовского";
 - сопутствующие поступлению в вуз новые заботы, которые чаще возникают у студентов, проживающих в общежитии (самообслуживание, самостоятельное ведение бюджета, планирование и организация своего учебного и свободного времени и др.)
  
 Особенно в затруднительном положении оказываются студенты младших курсов. С одной стороны, они должны сразу включаться в на­пряженную работу, требующую применения всех сил и способностей, с другой, - само по себе преодоление новизны условий учебной работы требует значительной затраты сил организма. Включение студентов в но­вую систему жизнедеятельности может сопровождаться нервным напряже­нием, излишней раздражительностью, вялостью, снижением волевой активности, беспокойством и т.д. Происходящие явления связаны с трудно­стями процесса адаптации.
 Для становления личности специалиста особое значение имеют профессиональная, социально-психологическая и дидактическая адаптация. Рассмотрим подробнее эти условно выделенные виды адаптации.
 Профессиональная адаптация означает идентификацию (отождест­вление) себя с избранной профессией, с социальной ролью, которую пред­стоит выполнять после окончания вуза. Это идентификация личностных качеств с требованиями профессии и активно положительным отношением к избранной специальности. Первостепенное значение в этой адаптации имеет формирование профессиональной направленности личности. По окончании процесса профессиональной адаптации студент должен полу­чить целостное представление о той деятельности, к которой он готовится. У него должен сформироваться профессиональный идеал как ориенти­ровочная основа его деятельности.
 Социально-психологическая адаптация означает интеграцию лич­ности со студенческой средой, принятие ее ценностей, норм, стандартов поведения и т.п. Это накладывает на личность отпечаток, определяет из­менение направленности потребностей.
 На процесс внутренней переориентации личности оказывают влияние факторы межличностных отношений, в процессе которых скла­дываются установки, удовлетворяющие личностный статус студента, фор­мирующие уровень его притязаний. По мере укрепления межличностных отношений студент активно включается в деятельность коллектива учеб­ной группы.

    
        Загрузка...
    
    

 Дидактическая адаптация предполагает повышение уровня психи­ческой и интеллектуальной готовности студентов к вузовской специфике обучения. Низкий уровень этой готовности при поступлении в вуз приво­дит к психической усталости, ослаблению памяти, мышления и т.д.
 Высшая школа требует нового типа учебного поведения, более сложных форм умственной деятельности. Эту мысль подтверждают дан­ные опроса студентов - первокурсников, характеризующие основные при­чины, вызывающие трудности при переходе на вузовские формы обуче­ния. Среди причин отмечены: необходимость организовывать самостоя­тельную работу - 31% опрошенных студентов; изменение системы кон­троля за успеваемостью - 23,8%; изменение опросной системы - 16,4%; необходимость конспектировать лекции - 7,6%; сложность лабораторных и практических занятий - 6,9% (Виленский М.Я.,1993 г.).
 На психофизическом состоянии студентов отражаются также объ­ективные и субъективные факторы.
 К объективным факторам относятся возраст, пол, состояние здоровья, величина учебной нагрузки, характер и продолжительность отдыха и др.
 Субъективные факторы включают в себя мотивацию учения, уровень знаний, способность адаптироваться к но­вым условиям обучения в вузе, психофизические возможности, нервно-психическую устойчивость, личностные качества (характер, темперамент, коммуникабельность и др.), работоспособность, утомляемость и т.п.
 Серьезным испытанием организма является информационная пе­регрузка студентов, возникающая при изучении многочисленных учебных дисциплин, научный уровень и информационный объем которых все время возрастает.
 Критическим и сложным фактором перенапряжения студентов является экзаменационный период - один из вариантов стрессовой ситуа­ции, протекающей в большинстве случаев в условиях дефицита времени и характеризующейся повышенной ответственностью с элементами неоп­ределенности. Отрицательное воздействие на организм усиливается при суммар­ном влиянии нескольких факторов риска, когда они воздействуют одно­временно и принимают хронический характер.



Введение. Основные понятия  | следующая ==> Изменение состояния организма студента под влиянием различных режимов и условий обучения
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  