

	 Классификация хронического панкреатита
	 

 
Читайте также:I. ОПРЕДЕЛЕНИЕ, КЛАССИФИКАЦИЯ ЖЕЛТУХИII. Классификация документовIII. Классификация по времени возникновенияIX.4. Классификация наукV. КЛАССИФИКАЦИЯ И КРАТКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙVIII) Классификация желез внутренней секрецииА) Для чего предназначна «Гигиеническая классификация условий труда»?Адаптации, определение понятия, классификация.Актиномикоз (определение, этиология,клиника, диагностика, лечение, классификация, профилактика.)Аменорея. Классификация.Анализ, классификация и характеристики современных источников света и осветительных приборов. Область их применения.Анатомически узкий таз. Современная классификация, степени сужения таза






(А. А. Шелагуров, 1970)
 I. По происхождению:
 1. Первичные хронические панкреатиты, возникающие при развитии воспалительных процессов первично в самой поджелу­дочной железе.
 2. Вторичные хронические панкреатиты, развивающиеся вто­рично при заболеваниях других органов.
 II. По клиническим проявлениям:
 1. Хронический рецидивирующий панкреатит.
 2. Хронический панкреатит с постоянными болями (болевая форма).
 3. Псевдоопухолевая форма
 4. Латентная форма.
 5. Склерозирующая форма.
 III. По функциональному состоянию:
 1. Стадия конпенсации.
 2. Стадия декомпенсации:
 а) с нарушением внешнесекреторной функции,
 б) с нарушением внутрисекреторной функции.
 ФАЗЫ:
 а) рецидив (обострение)
 б) ремиссия.
  
					Рабочая классификация хронических панкреатитов
					
					По этиологии и патогенезу
					1. Первичные ХП: алкогольный (при хроническом алкого­ле); тропический (при квашиоркоре - хроническом белковом цании у детей); наследственный, или «семейный» (при муковисцидозе — «кистозный» ХП; при врожденных пороках развития ПЖ протоковой системы; при первичной гиперлипемии и др.); лекарственный (при приеме «панкреотропных» лекарств); ишемический (при абдоминальном ишемическом синдроме и сосудистых поражениях ПЖ); идиопатический (невыясненной этиологии). .
 2. Вторичные ХП: билиарнозависимый (при билиарной логии: ХБХ, ХКХ, ПХЭС); инфекционный (при хронических вирусных гепатитах; эпидемическом паротите, цитомегаловирусной инфекции и др.); при патологии ДК (язвенная болезнь, в том числе постбульбарная язва; папиллит и папиллостеноз; парапапиллярный дивертиикул; синдром хронической дуоденальной непроходимости - органической и функциональной природы); паразитарный (при сторхозе, клонорхозе, фасциолезе и др.); дисметаболический (при сахарном диабете, гиперпаратиреоидизме, гиперлипидемическом синдроме, идиопатическом гемохроматозе и др.); иммуногенный, или (иммунный (при повторных «эпизодах» острого панкреатита и развитии вторичного иммунопатологического процесса в ПЖ); травматический (при травматизации ткани ПЖ, питающих ее сосудов, БДС).
					По клиническим особенностям
					1. Болевой ХП:
 а) с интенсивной рецидивирующей болью;
 б) с умеренной постоянной (монотонной) болью.

	
 2. Псевдотуморозный ХП:
 а) с подпеченочным холестазом и желтухой;
 б) с вторичной хронической дуоденальной непроходимостью (ХДН).
 3. Безболевой ХП (с экзокринной и/или эндокринной недостаточностью ПЖ).
 4. Латентный ХП.



По этиологии  | следующая ==> По морфологическим особенностям
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 78; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  