

	 Взаимоотношения России и США
	 

 
Читайте также:Forbes в РоссииOLAP в РоссииАвторские права иностранцев в России.Агропромышленный комплекс России: понятие, состав, структура, направления развития. УсАльтернативы развития России в 1917.Анализ практической деятельности СМИ, направленной на формирование гражданского общества в РоссииБилет 10. Взаимоотношения России и стран БалтииБилет 12. Вопрос 1. Модернизация в России в начале ХХ века.: основные направления, особенности.Билет 14. Вопрос 1. Революционные события 1917 г. В России: от Февраля к Октябрю: основные события, их участники, итоги.Билет 15. Вопрос 1. Гражданская война 1918 – 1920 гг. в России: причины, участники, итоги.Билет 16. Вопрос 2. Когда в истории России происходили дворцовые перевороты? Объясните, к каким последствиям они привели.Билет 17. Вопрос 2. С какими событиями в истории России связаны понятия «самозванец», «семибоярщина», «тушинский вор»? Объясните, чем эти события были вызваны.






Дипломатические отношения России и США были установлены в 1807 году.
 После Октябрьской революции 1917 года США признали СССР лишь в 1933 году. Во время Второй мировой войны СССР и США стали союзниками по Антигитлеровской коалиции. Сразу же по окончании войны, однако, США и СССР, как две сверхдержавы, вступили в ожесточённое стратегическое соперничество за влияние в мире (так называемая «холодная война»), определявшее развитие мировых процессов в течение полувека.
 В настоящее время отношения между Россией и США развиваются в таких областях как борьба с терроризмом, нераспространениеядерного оружия
 , космические исследования. Тезисы
 1. Завершился переходный период взаимоотношений между США и Россией, связанный с формированием новой системы международных отношений. Россия успешно адаптируется к рыночным условиям и глобализации, а также демонстрирует последние годы всему миру устойчивый экономический рост и внутриполитическую стабильность. Россия имеет стратегические экономические интересы на территории стран СНГ, Прибалтики, Восточной Европы с целью добиться повышения конкурентоспособности своей экономики и уровня жизни населения в условиях глобализации.
 Основные макроэкономические проблемы, бывшие до недавнего времени главным предметом политических дискуссий в США по поводу российской экономики, уже утратили актуальность. Россия уже не нуждается во внешних займах для пополнения своего бюджета, а ее золотовалютные резервы увеличились за последние годы в несколько раз и являются одними из самых больших в мире (апрель 2004 г. - 83 млрд долл.).
 2. США скорее всего уже прошли период максимального взлета своей мощи в мире (1991-2003 гг.). Мировой порядок, который сохранил бы в неприкосновенности ведущее место США, в ближайшие годы почти не возможен из-за усиления экономической мощи Европы, Японии и Китая. Иракский кризис показывает всему миру стратегические ошибки США (в сфере соблюдения прав человека, в области политического анализа событий, неэффективность разведывательно-аналитических структур).
 Политика США, направленная на достижение единоличного доминирования в ключевых регионах мира, вызывает беспокойство у все больших слоев российского общества, т.к. в отдельных случаях данная политика может привести к дестабилизации ситуации в непосредственной близости от границ России.

	
 Настораживают начавшиеся в 2003 г. процессы политической дестабилизации в странах СНГ, происходящие с участием американских организаций, в том числе правительственных. На это указывают недавние события в Грузии и Аджарии, обострение обстановки в Узбекистане, эскалация политического кризиса в Казахстане, Азербайджане и в Армении, попытки дестабилизации обстановки в Белоруссии и на Украине.
 Алгоритм дестабилизации обстановки в различных странах СНГ практически одинаков: активизация действий оппозиции вследствие больших потрясений в политической или экономической сферах, после чего выдвигаются обвинения действующему руководству в том, что оно не способно стабилизировать ситуацию в стране. Попытки власти разрешить сложившуюся кризисную ситуацию блокируются оппонентами целенаправленной кампанией в СМИ с обвинениями в нарушениях прав человека.
 При этом негативные последствия некоторых, не всегда просчитанных на перспективу действий США на мировой арене затрагивают государства, на которые они впрямую не направлены. В ситуации со странами СНГ последствия кризисных явлений в данных государствах напрямую отразятся на России, которую с ними связывают давние и прочные политические, экономические и исторические связи. Такие односторонние действия США, без учета национальных интересов России, не способствуют улучшению российско-американских отношений, ведут к росту антиамериканских настроений в странах СНГ, в российском обществе. В конечном счете, такие действия наносят ущерб и национальным интересам США.
 Чем сильнее ООН, тем прочнее глобальная безопасность. В условиях глобализации роль ООН должна только укрепляться.
 3. Россия и США обладают самыми большими запасами ядерного оружия в мире, а значит, и являются самыми мощными военными державами. Партнерские взаимоотношения России и США являются важнейшим компонентом мировой стабильности и безопасности. Они во многом определяют будущее развитие мировой цивилизации, сохранение мира во всем мире. Национальные интересы России и США в ряде регионов мира совпадают. Россия нуждается в американском передовом опыте в сфере информационных технологий и эффективных моделей стратегического анализа и управления. США заинтересованы в стабильности в Евразии, основой которой является стабильность в России.
 4. При возникновении разногласий и трений между Россией и США - а они неизбежно будут возникать, как, например, на территории СНГ и Балтии - Россия и США должны прямо и решительно отстаивать свои национальные интересы. Вместе с тем к таким противоречиям надо относиться как к естественным элементам сложных взаимоотношений между двумя нашими странами, а не как к кризисам, ставящим под вопрос характер и значимость этих отношений в целом.загрузка...
Однако целесообразно исключить из системы российско-американских отношений так называемые двойные стандарты, которые иногда характерны для американской внешнеполитической линии.
 Характерно также, что наши американские партнеры также совершенно по-разному трактуют понятие патриотизма внутри США и внутри России. Если внутри США патриотизм культивируется, восхваляется американскими СМИ, то патриотизм в России, по мнению США, не нужен.
 Надо отличать российский патриотизм от российского национализма. И сегодня патриотизм наиболее развит в США и является главной причиной американских успехов в ХХ в. Для процветания и США, и России в XXI в. необходим союз патриотов, патриотов и России, и США.
 Для реализации своих национальных интересов США целесообразно поддерживать и российских, и американских патриотов. Ведь не случайно после событий 11 сентября 2001 г. Конгресс США принял специальный Акт о Патриотизме.
 5. Россия и США активно участвуют в работе Группе восьми наиболее экономически развитых стран мира. В связи с председательством США в 2004 г., в России в 2006 г. возможна активизация действий по разработке совместных предложений по наиболее важным проблемам современности.
 6. Россия и США являются самыми многонациональными государствами в мире, поэтому они заинтересованы во взаимообогащении представителей различных цивилизаций и культур, бесконфликтном существовании этносов и религиозных конфессий.
 В России проживают представители 160 национальностей, а в США насчитывается около 500 национальностей и этнических групп.
 7. Россия и США совместно заинтересованы в эффективном противодействии проявлениям международного терроризма во всех сферах (диверсионные действия, экономические действия, информационные действия).
 Россия и США могут и должны выступить с обращением ко всем членам ООН и предложить полностью прекратить транслирование любых заявлений террористов на телевидении.
 9 октября 1998 г. в США был принят очень важный с точки зрения обеспечения национальной безопасности документ - Объединенная доктрина информационных операций (Joint Doctrine for Information Operations).
 Данная доктрина предполагает проведение оборонительных и наступательных информационных операций, причем не только в мирное, но и в военное время. В России подобного документа нет. Но позитивный опыт наших американских партнеров по антитеррористической коалиции, по нашему мнению, может и должен быть использован в борьбе с главной угрозой современного мира - международным терроризмом.
 Следующим шагом в борьбе с международным терроризмом могло бы быть создание специального российско-американского информационно-аналитического Центра противодействия террору.
 России и США целесообразно сосредоточиться на семи основных темах:
 · укрепление безопасности и стабильности в мире путем уменьшения военной активности и напряженности в мире;
 · конструктивное решение региональных проблем и конфликтов;
 · совместное проведение российско-американских информационных антитеррористических операций;
 · расширение экономических и торговых связей;
 · усиление духовных, образовательных и культурных связей;
 · создание коммуникационного баланса (одинаковых по объему информационных потоков Россия-США и США-Россия);
 · развитие отношений в космической сфере.
  
  



Билет 10. Взаимоотношения России и стран Балтии  | следующая ==> Билет 12
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 246; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1626 -  | 1511 -  или читать все...
  