

	 Завершение удара
	 

 
Читайте также:АвтозавершениеВопрос № 11. Возвышение Москвы и завершение формирования Российского централизованного государства XIV-XVI вв..Вопрос № 41. Коренной перелом в ходе войны и ее победоносное завершение. Значение Великой Победы.Время реакции и прогнозирование удараГражданская война: кульминация и завершение (схема развития).Действия персонала при полном отключении электрической энергии на кустовой площадке. Первая помощь при тепловом и солнечных ударах.Завершающая стадия удараЗавершающая фаза удараЗавершающая фаза удараЗавершение выполнения элемента.Завершение конфликта.Завершение конфликта.






В завершающей фазе удара ракетка поднимается приблизительно до уровня головы спортсмена. Ракетка находится ближе всего к голове в самом конце удара; локоть идет вслед за ракеткой и также поднимается вдоль тела. В конце удара движение не останавливается, а заканчивается плавной петлей, и рука возвращается в исходное положение.
 Обучение базовой технике атакующего удара справа без вращения происходит уже на самом первом этапе тренировки спортсмена. Во время обучения удару чаще всего спортсмены совершают следующие ошибки:
  
					Ошибки
					- В момент касания ракетка находится в закрытой позиции
 Достаточно распространенная ошибка, из-за которой мяч летит в сетку. Особенно часто встречается в тех случаях, когда спортсмен использует атакующий удар без вращения только при контратаках. Когда соперник посылает мяч с небольшим верхним вращением, игрок инстинктивно пытается сыграть закрытой ракеткой. Поэтому на первом этапе тренировки необходимо настаивать на том, чтобы игрок держал ракетку в нейтральной позиции. В дальнейшем допускается игра немного закрытой ракеткой, но игрок должен понимать, что это лишь небольшое отклонение.
 - В момент касания ракетка находится в открытой позиции
 Эта ошибка менее распространена и в основном встречается во время игрового процесса. Раньше, когда еще играли жесткими ракетками, эта ошибка встречалась чаще, поскольку считалось, что в исходном положении надо держать ракетку в открытой позиции. В наши дни ошибка, связанная с излишним раскрытием ракетки, встречается лишь у начинающих спортсменов, только-только обучающихся основам игры. Новички часто так сосредоточены собственно на моменте удара, что подводя ракетку к мячу забывают ее повернуть, и ракетка остаётся под тем же углом, что и в исходном положении. В результате мяч уходит за пределы стола.
 - Во время выполнения удара поднимается локоть
 Во время выполнения удара локоть спортсмена движется не по прямой, а идет вверх. В результате ракетка либо проходит выше мяча, либо касается его самым краем. При таком исполнении, даже если мяч попал в ракетку, невозможно выполнить четкий и сильный завершающий удар. Поэтому уже на самом раннем этапе тренировки важно выявить и исправить эту ошибку, чтобы движение не закрепилось. Тренер должен объяснить спортсмену ошибку и, встав за спиной, не давать последнему поднимать локоть во время удара, придерживая его рукой.

 - Во время выполнения удара поднимается плечо, а не ракетка
 Эта ошибка встречается на первой фазе тренировочного процесса, когда игрок, подстраиваясь под высоту приходящего мяча, поднимает ракетку не за счет сгибания руки в локтевом суставе, а путем подъема всего плеча. Тем самым, ракетка поднимается до нужного уровня, но плечевой сустав теряет подвижность и свободу движения, необходимые для выполнения удара. Ошибка часто встречается у несколько "зажатых" новичков и исправить ее можно только расслабив плечо, не поднимая его в момент удара. Тренер может помочь игроку, время от времени придерживая его за плечо и одновременно корректируя высоту подъема ракетки, то есть регулируя угол сгибания в локтевом суставе.
 - Во время выполнения удара локоть прижимается к корпусу
 Эта ошибка встречается на первом этапе тренировочного процесса, когда игрок в момент замаха подводит локоть близко к корпусу для большей устойчивости при ударе. Причем локоть не всегда прижимается к корпусу при замахе, но часто это происходит при дальнейшем выполнении удара. Поскольку локоть находится очень близко к корпусу, при выполнении удара теряется свобода движения, из-за чего снижается и сила, и точность удара. Для исправления этой ошибки тренер может подставить между локтем и корпусом спортсмена сжатый кулак, тем самым контролируя минимальную дистанцию и гарантируя свободу движения локтевого сустава.
 - Удар осуществляется только за счет руки, без включения корпуса
 Во время удара игрок использует только руку, не подключая плечевой пояс и корпус. Плечи и корпус не усиливают движение руки, вес тела не переносится вперед, что существенно снижает мощность удара. Эта ошибка чаще всего встречается у игроков, использующих атакующий удар без вращения исключительно как несильный контрудар, когда плечи и корпус практически не включаются. Исправляя эту ошибку, следует попросить игрока во время тренировки ритмично смещать плечевой пояс и корпус вслед за рукой.
 - Во время удара недорабатывает предплечье
 Эта ошибка распространена на начальных стадиях тренировочного процесса, когда игрок не подключает к удару предплечье, а бьет как бы "всей" рукой. В этом случае очень трудно достичь нужного для завершающего удара ускорения, поскольку ракетка не столько бьет по мячу, сколько толкает его. Исправляя эту ошибку, следует детально разучить технику удара без мяча, и лишь затем приступать к тренировке с мячом.

    
        Загрузка...
    
    

 - Рука с ракеткой в завершающей фазе удара уходит выше головы
 Выполняя удар игрок слишком высоко забрасывает руку, то есть вертикальная составляющая удара неоправданно велика, в то время как горизонтальная составляющая - мала. При таком исполнении мяч соударяется с ракеткой по касательной, а направленная сила удара снижается, что, в свою очередь, отрицательно сказывается на скорости полета мяча. Поэтому необходимо разъяснить игроку, что удар должен быть направлен вперед, для чего корпус разворачивается и смещается навстречу приходящему мячу, и строго следить за тем, чтобы в завершающей фазе удара ракетка поднималась до уровня головы, а не выше нее.
 - Удар предваряется недостаточным замахом
 Готовясь к выполнению удара, игрок недостаточно далеко отводит ракетку от точки предполагаемого соприкосновения с мячом. Из-за плохого замаха движение к мячу получается коротким, и в результате либо теряется первая фаза удара, когда игрок выбирает направление движения и угол удара по мячу, либо вторая фаза, когда рука с ракеткой набирает ускорение. В результате теряется качество удара. Как правило, ошибка, связанная с недостаточным замахом, возникает при безостановочной тренировке техники встречного удара, если тренер и игрок не уделяют должного внимания деталям. Тогда атакующий удар все больше и больше сводится к подставке без вращения. Ошибку легко исправить, снизив темп ударов и обратив внимание на правильность выполнения замаха, и только затем темп игры можно снова повысить, не забывая при этом о замахе.
 - Удар выполняется только за счет предплечья
 Игрок выполняет ударное движение только за счет предплечья игровой руки, в то время как плечо, плечевой пояс и корпус не принимают участия в ударе. В этом случае на выполнение удара уходит очень мало времени, но при этом теряется как сила удара, так и контроль за ним. Играя в медленном темпе и подчеркнуто включая в работу плечо и корпус, эту ошибку легко устранить.
 - Удар выполняется за счет поворота корпуса
 Новички иногда делают такую ошибку: они выполняют удар за счет поворота верхней части корпуса, а рука при этом лишь следует за телом и не принимает активного участия в ударе, предплечье и кисть не работают. Такая техника не позволяет руке с ракеткой достичь ускорения, необходимого для выполнения мощного завершающего удара. Исправляя ошибку, следует сначала тренировать атакующий удар исключительно предплечьем и кистью, и лишь потом вовлекать в движение всю руку, плечи и корпус.
 - Во время удара локоть выносится вперед
 Некоторые новички, вместо того, чтобы вести вперед кисть с ракеткой, выносят вперед локоть. Из-за этого получается не удар по мячу, а толчок ракеткой. Ошибку можно исправить, попросив спортсмена в завершающей части удара выносить ракетку на уровень головы и следить за тем, чтобы локоть следовал за ракеткой и начинал движение только после того, как кисть пошла вперед.
 - Кисть с ракеткой прогибается в запястье
 Вместо того, чтобы держать ракетку естественным образом, спортсмен сгибает кисть, опуская верхнюю часть лопасти ракетки. Столь неестественная позиция приводит к напряжению кисти и потере свободы движения, поскольку кисть не может работать сама по себе, а только вместе с предплечьем. Ошибку можно исправить, акцентируя внимание игрока на том, что в исходном положении лопасть ракетки не должна опускаться.
 - Удар выполняется "от запястья"
 На раннем этапе развития настольного тенниса некоторые игроки выполняли удары исключительно за счет работы запястья. Сейчас это кажется странным, поскольку при такой технике теряется главное преимущество удара справа над ударом слева - замах и работа корпуса! Скорость ударов в современном настольном теннисе существенно выросла и удар "от запястья" применяется только в крайнем случае, когда просто надо удержать мяч на столе; для атаки такое исполнение неприемлемо, поскольку удар получается сравнительно слабым и плохо контролируется. Ошибка исправляется путем акцентирования внимания на замахе и работе плеча и локтевого сустава, работа кисти при этом временно отходит на второй план.
 - В завершающей части удара кисть с ракеткой останавливается на уровне пояса
 Игрок выполняет удар в горизонтальной плоскости, без вертикальной составляющей. При этом локоть зачастую касается корпуса спортсмена и удар производится практически только за счет предплечья, без подключения корпуса. Исправляя эту ошибку необходимо изменить направление движения ракетки и сделать акцент на вертикальной составляющей.
 - Ступни стоят параллельно друг другу
 Спортсмен стоит не под углом к концевой линии, а строго лицом к столу, правая нога не отведена назад относительно левой (для правшей). В результате игрок не может ни развернуть корпус в сторону приходящего мяча, ни грамотно принять удар. Тренер должен объяснить спортсмену, что при замахе необходимо отводить назад правую ногу и переносить на нее центр тяжести.
 - Центр тяжести не переносится во время удара
 Спортсмен (правша) во время удара не переносит центр тяжести с правой ноги на левую. Это означает, что спортсмен играет рукой, не подключая к удару тело. Чтобы избежать закрепления неправильной техники, ошибку надо устранять в самом начале разучивания удара.
 - Игрок занимает неправильную исходную позицию по отношению к приходящему мячу
 Спортсмен пытается дотянуться до мяча только за счет работы рук и корпуса, не выходя при этом на правильную исходную позицию, не делая шаги в сторону или вперед/назад. В этом случае спортсмену неудобно бить по мячу, теряется сила и четкость удара. Во избежание подобных ошибок спортсмена надо учить выходить к каждому мячу, даже если при этом требуется совсем незначительное смещение в пространстве и кажется, что можно компенсировать шаг ногой за счет рук и корпуса.
 - Игрок излишне напряжен
 Спортсмен стремится выполнить удар четко, но при этом излишне напряжен. Нельзя забывать, что для придания мячу максимального ускорения и выполнения точного удара не надо напрягать все мышцы, а надо играть в расслабленной манере и использовать лишь те группы мышц, которые задействованы в процессе удара.
  



Атака форхэнд без вращения  | следующая ==> Виды атакующих форхэнд ударов без вращения
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  