1   2   3   4   5   6  ^ Формы итогового контроля – зачет.  Перед зачетом студенту предлагается выполнить итоговый тест. Целью зачетных заданий является контроль навыков и умений в четырех видах речевой деятельности: чтении, говорении, аудировании и письме. Рекомендуемая литература3 семестр1. Дьякова В.Н. Подготовка к клинической практике. Пособие по развитию речи для иностранных студентов-медиков. СПб.: Златоуст,2002.2. Скнар Г.Д. и др. Пособие по русскому языку для иностранных студентов медицинских вузов. М.: ГОУ ВУНМЦ МЗ РФ,2003 - Ч.2.3. Пушкин А.С. Избранное. М.: Русский язык,1985. 4. Пушкин А.С. Повести покойного Ивана Петровича Белкина. М.: Русский язык,1983.5. Лермонтов М.Ю. «Герой нашего времени» М.: Русский язык,1983.6. Десять русских поэтов. М.: Русский язык,1986.7. Крылова Н.Ю., Румянцева С.Ю. «Пособие по работе с газетой». М.: РУДН, 1995. 4 семестр1. Дьякова В.Н. Подготовка к клинической практике. Пособие по развитию речи для иностранных студентов-медиков. СПб.: Златоуст,2002.2. Скнар Г.Д. и др. Пособие по русскому языку для иностранных студентов медицинских вузов. М.: ГОУ ВУНМЦ МЗ РФ,2003 - Ч.2.3. Толстой Л.Н. Повести и рассказы. М.: Русский язык, 1980.4. Чехов А.П. Повести и рассказы. М.: Русский язык, 1986.Кафедра физического воспитания и здоровьяЗаведующий кафедрой: – профессор, д.п.н. Самусенков О. И.Заведующий учебной частью: – доцент Зибров В. Г.Кафедра располагается по адресу: Балаклавский проспект, д.33, КСК «Битца», каб. 307,308.Телефон: 318-62-09, 318-69-06Особенности организации учебного процесса. Физическая культура («физическое воспитание») является неотъемлемой частью общечеловеческой культуры и важным компонентом развития личности студента. Она входит обязательным разделом в гуманитарный компонент образования, формируя общечеловеческие ценности, такие как здоровье, физическое и психическое благополучие, физическое совершенствование.Свои образовательные и развивающие функции физическая культура осуществляет в целенаправленном педагогическом процессе физического воспитания студентов.ФИЗКУЛЬТУРАЦель и задачи изучения дисциплиныЦелью физического воспитания студентов вузов является формирование физической культуры личности и способности направленного использования разнообразных средств физической культуры, спорта и туризма для сохранения и укрепления здоровья, психофизической подготовки к будущей профессиональной деятельности.Задачи:сформировать у студентов понимание роли физической культуры в приобретении, охранении и укрепления здоровья, в подготовке к успешной профессиональной деятельности и сохранение работоспособности на протяжении длительного периода жизни;обеспечить усвоение студентами знаний научно-практических основ физической культуры, методик развития функциональных возможностей организма, сохранения и укрепления здоровья;овладение студентами жизненно необходимых навыков (бега, прыжков, плавания, катания на лыжах и т.д.),развитие координационных способностей средствами видов спорта;достижение студентами необходимого уровня развития двигательных способностей, привитие навыков самостоятельных занятий физическими упражнениями и спортом, приобретение умения использования средств физической культуры для поддержания психофизической готовности к учебе и труду по будущей профессии.Содержание разделов учебной программы  3,4 семестрМетоды оценки и коррекции осанки и телосложения.Методы самоконтроля состояния здоровья и физического развития.Методы самоконтроля за функциональным состоянием организма (функциональные пробы).Методика проведения учебно-тренировочного занятия.Методика индивидуального подхода и применения средств направленного развития отдельных физических качеств.Методика самооценки специальной физической и спортивной подготовленности по тому или иному виду спорта (тесты, контрольные задания для спортивных секций).Основы судейства по одному из видов спорта.Требования к уровню освоения дисциплины:Студент должен знать и уметь использовать:Знать: социально-биологические основы физического воспитания;основы здорового образа жизни и закаливания;формирование правильной осанки;методики различных способов овладения жизненно важными умениями и навыками (бег, прыжки, плавание, элементы спортивных и подвижных игр и т.д.);простейшие методики самооценки работоспособности и утомления;методики составления и проведения самостоятельных занятий физическими упражнениями и комплекса утренней гимнастики.Уметь применять на практике полученные знания на всех последующих этапах обучения в ВУЗе, а также в дальнейшей практической медицинской деятельности.^ Уровень компетентности:   Обладание представлением о самом ценном - здоровье человека. Понимание роли физической культуры в укреплении и сохранении здоровья, что является основой физической работоспособности и психического благополучия.Коммуникативность:Знать и понимать, насколько важно собственное здоровье и его влияние на самосовершенствование и профессиональное развитие, уметь организовать здоровый образ жизни и пропагандировать его.^ Студент должен иметь практические навыки:Практический материал состоит из двух разделов:методического, обеспечивающего овладение практическими методами и способами физкультурно-спортивной деятельности для достижения учебных, профессиональных и жизненных целей (методики проведения занятий, подбора комплекса упражнений, контроля за функциональным состоянием организма, восстановительных мероприятий и др.);учебно-тренировочного, направленного на развитие функциональных и двигательных способностей студентов, формирование качеств и свойств личности, на развитие самостоятельности в физической культуре и спорте.^ Формы промежуточного контроляАттестация студентов, по медицинским показаниям полностью или частично освобожденных от практических занятий, выставляется по оценке за написание и защиту реферативных работ по утвержденной кафедрой тематике, контрольной работе и теоретическому письменному тесту. ^ Тема занятия  (или виды спорта)  Вид контроля  Сроки проведения  1. Лекции  Проверка конспектов  Сентябрь (по учебному плану)  2. Легкая атлетика  Бег 100 метров (юноши, девушки)  Сентябрь-октябрь  Кросс по пересеченной местности2 км (девушки)3 км (юноши)  Октябрь  Прыжок в длину с места (юноши, девушки)  Ноябрь  3. Гимнастика  Подтягивание на перекладине(юноши)  Ноябрь-декабрь  Опускание и поднимание туловища или подтягивание в висе лежа h=90 см (девушки)  4. Плавание  50 м на время(свободный стиль)  Ноябрь-декабрь  5. Элементы спортивных и подвижных игр  Элементы технических приемов  В течение семестра  6. Контрольная работа  Домашняя, письменная- 2 вопроса (2-4 страницы)  Декабрь-январь  7. Итоговый зачет  Зачет (в баллах)  По учебному и календарному плану,Декабрь-январь  8. Лекции  Проверка конспектов  Февраль (по учебному плану)  9. Плавание  50 м на время(кроль на груди и спине)  Март-апрель  10. Лыжи(при наличии)  Лыжный кросс3 км (дев)5 км (юн)  Февраль-март  11. Гимнастика  Подтягивание на перекладине (юноши)Опускание и поднимание туловища или подтягивание в висе лежа h=90 см (девушки)  Март-апрель  12.Элементы спортивных и подвижных игр  Элементы технических приемов  В течение семестра  13. Легкая атлетика  Бег 100 метров(юноши, девушки)  Апрель-май  Кросс по пересеченной местности3км (юн)2км (дев)  Май-июнь  14.Теоретический  Письменный теоретический тест (из 20 вопросов)  Май-июнь ^ Форма итогового контроля – зачет.«Зачет» выставляется в каждом семестре по результатам выполнения программы практических и теоретических занятий, сдачи контрольных нормативов, написания домашней контрольной работы (3 семестр) и письменного теоретического теста (4 семестр).Рекомендуемая литератураУчебник «Физическая культура студента»; Москва, 2005г.,под ред. Ильинича В.И.«Олимпийский учебник студента», Москва, «Советский спорт»,2005 г.Учебник «Спортивная физиология», проф. Дубровский В.И.,Москва,2005г.Учебник «Врачебный контроль и лечебная физкультура», проф. Дубровский В.И., Москва, 2006г.Метод.пособие: «Основы закаливания студентов», проф.Самусенков О.И, Москва,2003г.Метод. пособие: «Здоровый образ жизни студенческой молодежи»,проф. Самусенков О.И., Москва, 2003г.Метод.пособие: «Здоровый образ жизни молодежи проблемы и перспективы», доц. Кудрявцев В.Д., Москва,2005г.Метод.рекомен:«Воспитание физических качеств у студентов в процессе проведения академических занятий (на примере МГМСУ),доц. Кудрявцев В.Д., Москва,2005г.Монография «Педагогическая технология реализации культурного потенциала игровых видов спорта»,проф. Самусенков О.И.,Москва-Малаховка,2000г.Метод.пособие: «Физическое воспитание студентов специальной медицинской группы»,доц. Кудрявцев В.Д., Москва,2002г.Метод.пособие:«Физической воспитание в ВУЗе»,доц. Кудрявцев В.Д.,Москва,2001г.Метод.пособие: «Педагогические методы и приемы повышения работоспособности у пловцов», доц. Зибров В.Г., Москва,2000г.Метод.рекоменд: «Организация индивидуальных(самостоятельных) форм занятий массовыми видами спорта и физической культуры и их гигиеническое обеспечение»,проф. Самусенков О.И., Москва,1999г.Учебник: «Физическое воспитание»,Москва,1983г. под редакц. Головина,Маслякова, Коробкова.Учебник: «Физическое воспитание студентов, учащихся», Минск,1988г., под редакц. Петрова И.Я., Соколова В.А.Учебник: «Спортивная медицина»,Москва,1980г. под ред. Карпмана В.Л.Учебник: «Массовая физическая культура в ВУЗе», Москва,1991г., под ред. Маслякова В.А., Матяшева В.С.Метод.указания: «Средства восстановления работоспособности футболистов 16-20 лет в соревновательном периоде», проф. Самусенков О.И., доцент Гвинджилия Г.Г., Старшие преподаватели: Снытко А.М, Самусенкова Е.И., Ростковская Г.Б., РГУФК-М.,2006Метод. указания : «Восстановительные мероприятия в подготовительном цикле тренировочного процесса футболистов-студентов, доцент Гвиндижиля Г.Г., проф. Самусенков О.И., старшие преподаватели: Снытко А.М., Самусенкова Е.И., Аварханов М.А., МГМСУ-М., 2006Учебн. пособие: « Физическая культура и спорт, как средство сохранения и укрепления здоровья студентов и их спортивного совершенствования» проф. Ростковский Д.Д, старшие преподаватели: Ростковская Г.Б., Терехова Н.В., Федорова Т.В.,МГМСУ-М.,2006Методич.указания «Методика обучения начинающих боксеров-студентов и первая медицинская помощь при типичных травмах» проф. Самусенков О.И., старшие преподаватели: Аварханов М.А., Илюхин И.В, МГМСУ-М.,2006Метод.указания «Обучение технике игры в волейбол студентов специальной медицинской группы» проф. Ростковский Д.Д., стар.преподаватели: Терехова Н.В., Ростковская Г.Б., МГМСУ-М.,2006Учебн. пособие «Целевое применение комплекса восстановительных средств в подготовке сборных студенческих команд по футболу и мини-футболу», проф. Самусенков О.И., доцент Гвинджилия Г.Г., МГМСУ-М.,2006Кафедра философии, биомедицинской этики и гуманитарных наукОбщие сведения о кафедре философии, биомедицинской этики и гуманитарных наук^ Заведующий кафедрой - профессор, д. ф. н., Моисеев В. И.Заведующий учебной частью - доцент, к. ф. н., Плютто П. А.Кафедра располагается по адресу:  Старомонетный пер., д. 5Телефон: 959-14-75.^ Особенности организации учебного процесса. Студенты дневной и вечерней форм обучения лечебного факультета изучают курс «Философии» в течение третьего семестра второго учебного года (вечернее отделение) и четвёртого семестра второго курса (дневной формы обучения). Обучение осуществляется в соответствии с федеральным стандартом и утвержденными примерной и рабочей программами по предмету «Философия». На кафедре разработан вариант балльно-рейтинговой системы контроля знаний студентов, предполагающий 5 основных форм контроля - посещение лекций и семинаров, текущие оценки, тестирование и дополнительные формы контроля.ФИЛОСОФИЯЦель и задачи изучения дисциплины  Цель: Развитие у студентов интереса к фундаментальным знаниям, стимулирование потребности к философским оценкам исторических событий и фактов действительности, усвоение идеи единства мирового историко-культурного процесса при одновременном признании многообразия его форм.Задачи: способствовать созданию у студентов целостного системного представления о мире и месте человека в нем,способствовать формированию и развитию философского мировоззрения и мироощущения; выработать навыки непредвзятой, многомерной оценки философских и научных течений, направлений и школ; сформировать понимание соотношения социального и биологического, материального и духовного, коллективного и индивидуального, в человеке, многообразия форм человеческого познания истины, философских оснований проблем биологии и медицины.^ Содержание разделов учебной программыРаздел 1. Введение в философию. Философия, ее роль в развитии цивилизации и культуры. Структура и главные проблемы философии.Раздел 2. Философия в ее историческом развитии: основные эпохи и регионы, выдающиеся философы и их произведения.Раздел 3. Философия в единстве ее проблем, теорий и понятий.Раздел 4. Философские проблемы медицины.Требования к уровню освоения дисциплиныСтудент должен знать и уметь использовать Знать: основные этапы развития мировой философской мысли, важнейшие школы и учения выдающихся философов;соотношение философии и других форм духовной жизни, философии и религии, философии и науки (медицины в частности), философии и искусства, философии и мировоззрения, философии и социальной практики (в частности врачебной деятельности;научные, философские и религиозные картины мира, их фундаментальные понятия и принципы (понятия бытия, пространства, времени, движения: принципы космоцентризма, теоцентризма, антропоцентризма;философские и религиозные концепции человека; соотношение социального и биологического, материального и духовного, коллективного и индивидуального; многообразие форм человеческого познания истины;философские основания и проблемы биологии медицины.Уметь использовать:умение логично формулировать, излагать и аргументировано отстаивать собственное видение рассматриваемых проблем в процессе учебы, а затем и в практической деятельности.^ Уровень компетентности:  Обладание знанием становления и развития философии в целом, а также философии биологии и философии медицины, в частности.Коммуникативность:Овладение приемами ведения дискуссии, полемики, диалога по важнейшим философским проблемам и философии биологии и медицины.Студент должен иметь практические навыки:философского анализа текстов классиков мировой философии;философского анализа современных событий в мире;самостоятельной работы с учебной и методической литературой;использования полученных знаний в практической работе;подготовки научных докладов (сообщений); написания научных рефератов.Студент должен иметь представление:о формировании предмета философии в истории философской мысли; об основных отраслях философского знания;о специфике философской рефлексии и структуре философского знания.Формы промежуточного контроля:   ^ Темы занятий  Вид контроля  Сроки проведения  Философия, ее предмет и место в культуре человечества.  Опрос по лекционному материалу.  1-ая неделя  Философия Древнего мира  Опрос. Доклады.  2-ая неделя  Античная философия   Опрос. Доклады.   3-я неделя  Средневековая философия.  Опрос. Доклады.  4-ая неделя  Философия эпохи Возрождения.  Опрос. Доклады.  5-ая неделя  Философия Нового времени (ХVII – ХVIII вв.).  Опрос. Доклады.  6-ая неделя  Классический этап философии Нового времени. Философия Нового времени и Просвещения.  Опрос. Доклады.  7-я неделя  Современная западная философия  Опрос. Доклады.  8-ая неделя  Русская философия   Опрос. Доклады.  9-ая неделя  Учение о бытии (онтология)  Тест-контроль материала лекций, семинарских занятий и самостоятельной работы.  10-ая неделя  Учение о развитии   Опрос. Доклады.  11-ая неделя  Природа человека и смысл его существования   Опрос. Доклады.  12-ая неднля  Учение об обществе (социальная философия)   Опрос. Доклады.  13-ая неделя  Ценность как способ освоения мира человеком (аксиология).  Опрос. Доклады.  14-ая неделя  Проблема сознания.  Тест-контроль материала лекций, семинарских занятий и самостоятельной работы.  15-ая неделя  Познание (гносеология).  Опрос. Доклады.  16-ая неделя  Онтологический статус жизни.  Опрос. Доклады.  17-ая неделя  Антропоцентризм как мировоззренческий принцип медицины.   Опрос. Доклады.  18-ая неделя   Философские и теоретические основания медицины  Опрос. Доклады.  19-ая неделя 
1   2   3   4   5   6 