
            ﻿Местный абрикос на юго-востоке Оренбуржья
А.Ж. Саудабаева, аспирантка, Оренбургский ГАУ
В последнее время изучены особенности произрастания абрикоса на востоке и западе Оренбуржья [1—4]. В 2010—2011 гг. была проведена работа по сбору данных о культивируемых популяциях абрикоса на территории юго-востока Оренбуржья.
Объекты и методы. По общепринятым методикам ВНИИР им. Н.И. Вавилова были найдены и описаны 214 деревьев разного возраста. Из них по наилучшим показателям устойчивости к морозам, заморозкам и болезням, урожайности, вкусовым качествам и размерам плода были отобраны 14 лучших форм, например форма Дб-ГФ-Ц-8/1-8 (рис.).
Проведено сплошное описание местных форм по основным помологическим признакам. В Домбаровском, Светлинском и Ясненском районах местный абрикос успешно произрастает на личных садовых и дачных участках, а в Ново-орском районе, кроме того, культивируется ещё и на территории Новоорского плодопитомника. Почти все деревья, кроме тех, что находятся в Новоорском плодопитомнике, целиком и полностью являются результатом народной селекции и выращены из семян. Посадочный материал берётся у соседей, родственников, знакомых. Семена с понравившегося дерева, высаженные осенью в открытый грунт, по весне дружно всходят. По словам садоводов-любителей, всхожесть составляет от 80 до 100%.
Результаты исследований. Из таблицы 1 видно, что урожайность местных форм абрикоса на востоке Оренбуржья (г. Орск, п.г.т. Энергетик) превосходит в 2—3 раза урожайность в других частях Оренбуржья, здесь же произрастают самые крупноплодные формы [2]. По данным за 2011 г., на востоке Оренбуржья урожайность
Рис. - Местная форма абрикоса Дб-ГФ-Ц-8/1-8 (п. Голубой Факел, Домбаровский район)
абрикоса составила 40—300 кг с дерева, а масса одного плода лучших форм достигла 38—40 г
Популяции всех деревьев абрикоса на юго-востоке являются молодыми. Средний возраст изученных деревьев составляет 10—12 лет, хотя имеется небольшое количество деревьев в возрасте 17—20 лет. Высота деревьев варьирует в зависимости от возраста и равна двум—пяти м, диаметр кроны у взрослых деревьев достигает 3,5—4,5 м. Она ограничивается сильными ветрами, дующими на степных просторах юго-востока Оренбуржья. Преобладают овальная, раскидистая и округлая формы кроны, очень редко встречаются деревья с плоскоокруглой формой. На форму кроны влияют, кроме внешних природных факторов, ещё и различные варианты обрезки, проводимой садоводами. Многие из них специально придают кроне овальную форму, так как считают её наиболее красивой и удобной для сбора плодов. Окраска листовой пластинки варьирует от светло-зелёной до тёмно-зелёной.
До 52% форм местного абрикоса имеют жёлтую основную окраску кожицы плода, остальные — оранжевую окраску разной степени интенсивности, а часто и румянец на жёлтом фоне (от 35 до 50% поверхности плода). До 53% деревьев имеют яйцевидную форму плода, около 31% — овальную, более редка округлая форма плода. Мякоть кисло-сладкого и сладковатого вкуса, мелкоплодные формы отличаются лёгкой горчинкой мякоти, нередко встречаются формы с пресными, но очень ароматными плодами. Урожайность составляет в зависимости от возраста и размера дерева от 10—20 до 40—50 кг с дерева. Доля форм со слабой опушённостью плода равна 79%. Преобладают формы абрикоса со среднеплотной (до 56%) и среднесочной (около 66%) мякотью. Оценка вкуса составляет от 1,4 до 4,9 балла (табл. 1 и 2).
Ранее было отмечено, что на территории Оренбуржья резко выражены различия местных популяций по многим признакам [3, 5]. Это проявляется не только по упомянутым выше урожайности, массе плода (табл. 1), но и по качественным признакам плода (табл. 2). Сравнительный анализ этих популяций показывает следующее.
На юго-востоке резко (на 53%) преобладают абрикосы с яйцевидной формой плода; в 3—7 раз больше форм абрикоса с жёлтой основной окраской плодов и на 26% больше форм со слабой плотностью мякоти.
Также на юго-востоке в два раза меньше оранжевоокрашенных форм абрикоса, но в 1,5—2 раза больше форм с более ценной, волокнистослитной, мякотью плода (табл. 2). Здесь местные
1.	Урожайность и количественные признаки плода местных форм абрикоса
Признак	Восточное Оренбуржье, 2004-2008 гг. [4]	Юго-восточное Оренбуржье, 2010-2011 гг
Урожайность - в среднем	75	31
(лимит), кг с 1 дерева	(25-120)	(9-110)
Высота плода - лимит, мм	21-38	20-39
Ширина плода - лимит, мм	17-38	16-35
Толщина плода - лимит, мм	15-30	14-35
Масса одного плода - в среднем	18,1	18,8
(лимит), г	(9-37)	(9-29)
Вкус - в среднем	3,4	2,9
(лимит), баллов	(2,0-4,8)	(1,4-4,9)
2.	Качественные признаки плода местных форм абрикоса, %
Признак плода	Восточное Оренбуржье, 2004-2008 гг. [4]	Юго-восточное Оренбуржье, 2010-2011 гг.
Форма:		
плоскоокруглая, округлая	36	16
овальная	23	31
яйцевидная	41	53
Опушённость кожицы:		
средняя	8	21
слабая	92	79
Основная окраска кожицы:		
беловато-жёлтая (бледно-жёлтая)	16	2
жёлтая	9	52
оранжевая	75	46
Консистенция мякоти:		
мучнистая	15	12
волокнистая	50	38
волокнисто-слитная	35	50
Плотность мякоти:		
сильная	48	18
средняя	52	56
слабая	0	26
Сочность мякоти:		
высокая и средняя (значительная)	100	66
слабая	0	34
3.	Лучшие формы местных абрикосов юго-востока Оренбуржья
Название формы	Возраст дерева, лет	Урожайность, кг с 1 дерева	Масса одного плода, г	Окраска плода	Сочность мякоти плода	Плотность мякоти плода	Вкус плода, баллов
Дб-ГФ-Г- 3/2-10	11	110	19	жёлто-зелёно-красная	средняя	средняя	4,1
Дб-ГФ-С-12/3-3	6	55	26	оранжевая	слабая	высокая	4,9
Дб-ГФ-Ц-8/1-8	18	65	21	жёлтая	средняя	средняя	4,1
Дб-ГФ-Г-2-4	9	45	22	жёлтая	средняя	высокая	4,3
НОР-Скл-Ц-14/2-3	4	40	23	жёлтая	средняя	средняя	4,0
НОР-Скл-Ц-14/2-4	4	40	24	оранжевая	средняя	средняя	4,0
НОР-Скл-Ц-16/2-23	5	35	20	жёлтая	средняя	средняя	4,3
НОР-Скл-Ц-16/2-24	5	40	20	жёлтая	средняя	высокая	4,1
НОР-Скл-Ц-8/2-27	6	50	21	оранжевая	средняя	средняя	4,0
Нор-Скл-Н-11/2-19	13	55	28	оранжевая	средняя	высокая	4,8
Яс-Ч-13-8	12	75	26	жёлтая	средняя	высокая	4,5
Яс-Ч-13-9	12	70	26	жёлтая	средняя	высокая	4,5
С-П-1/2-2	10	45	19	жёлтая	средняя	средняя	3,9
С-П-5/1-1	12	50	24	оранжевая	средняя	средняя	4,1
Примечание: Дб — Домбаровский, НОР — Новоорский, Яс — Ясненский, С — Светлинский районы
абрикосы по качеству плода изменяются больше в сторону универсального (в т.ч. сухофруктового) типа. Пока же плоды оренбургских местных абрикосов имеют только столовое, десертное и консервное назначение.
Урожайность деревьев зависит от большого количества факторов, прежде всего природных: зимостойкости, неустойчивости к заморозкам (цветёт абрикос рано, до распускания листьев и часто попадает под возвратные весенние морозы),
от устойчивости к аномальной жаре и сухости воздуха во время цветения дерева. Местные формы без повреждения переносят длительные морозы в -40 —42°С.
Возраст деревьев лучших (отборных) форм абрикоса с юго-востока Оренбуржья составляет 4—18 лет. Урожайность их гораздо ниже, чем в других частях Оренбуржья, — 35—75 кг с дерева, но по качеству плоды фактически не отличаются друг от друга. На юго-востоке выделена форма Дб-ГФ-Г-3/2-10 (пос. Голубой Факел Домба-ровского района) с редкой у абрикоса жёлто-зелёно-красной окраской кожицы плода. Форма абрикоса с подобной редкой окраской плода в 2011 г. обнаружена в п.г.т. Энергетик Новоорского района. Следует отметить, что эта необычная по окраске плода форма абрикоса из Д омбаровского района является высокоурожайной, плоды хорошего качества, но некрупные. Мелкоплодна и подобная ей форма из Энергетика. На юго-востоке встречаются формы с массой плода до 29 г, но их вкусовые качества низкие. Из отборных форм есть формы с плодами массой 26—28 г, довольно вкусными, оценка вкуса — от 4,5 до 4,9 балла по 5-балльной шкале. Не менее ценные формы отобраны и в п.г.т. Светлый. Характери-
етика ценных форм абрикоса юго-восточного Оренбуржья представлена в таблице 3.
Выводы. Условия произрастания абрикоса в ряде мест на юго-востоке являются менее благоприятными. Часто дуют сильные ветры, сбивая плоды абрикоса. Тем не менее и здесь формируется местная культивируемая популяция, имеющая ценные признаки дерева и плодов. Данные сведения являются новыми и в первую очередь интересны с точки зрения формового разнообразия местного абрикоса, возникшего путем интродукции местным населением.
Литература
1.	Авдеев В.И. Важнейшие сортотипы абрикоса мировой селекции. Оренбург: ОГУ, 1999. 80 с.
2.	Авдеев В.И., Шмыгарёва В.В. Культигенная эволюция абрикоса в Приуральском микроочаге происхождения // Плодоводство и ягодоводство России: сб. науч. тр. ВСТИСП РАСХН. М., 2006. Т. XVII. С, 211-221.
3.	Авдеев В.И., Шмыгарёва В.В. Итоги изучения культуры абрикоса в Оренбуржье за 17 лет // Актуальные вопросы садоводства и овощеводства. Юбилейные чтения: сб. статей всерос. науч.-практич. конф. Екатеринбург: УрГСХА, 2009. С, 136-139.
4.	Шмыгарёва В.В. Формовое разнообразие культивируемого Аппетаса Scop, на востоке оренбургского Приуралья: авто-реф. дисс. ... канд. биол. наук. Оренбург, 2011. С. 17.
5.	Авдеев В.И., Саудабаева А.Ж., Стародубцева Е.П. Генофонд местного абрикоса Оренбуржья (Приуралье) // Известия Оренбургского государственного аграрного университета. 2011. № 2. С, 234-238.