

	 Управление посредством выбора стратегических позиций
	 

 
Читайте также:ABS с электронным управлениемI. Исцеление золотушных посредством возложения рук в английских счетахIII. Местное самоуправление и автономияIV. Исцеление золотушных посредством возложения рук: сочинения, опубликованные после 1800г.V) Рациональное управление энергетической нагрузкой.V. Как выбраться из самых трудных позицийV. Объединение масс локального цвета посредством светотениА Расходы на управление предприятиемА. Управление.А.5.4 Управление записямиАдаптация и управление здоровьем человекаАдминистративно-правовое регулирование управление иностранными делами.






  Одним из недостатков стратегического планирования является то, что этот вид стратегического управления не учитывает возможностей самой компании по реализации тех или иных стратегий. В следствие чего, в любом случае у руководителей компании возникает необходимость в проверке (оценке) стратегии на предмет ее осуществимости. Однако, оценка ресурсов производится только после проведения стратегического анализа и грозит возможностью повторения большого количества работ, при условии отклонения стратегии.
 Управление посредством выбора стратегических позиций представляет из себя управление, при котором планирование стратегии компании осуществляется одновременно с планированием возможностей (ресурсов) компании. Это позволяет отсеивать заранее неосуществимые стратегии уже на раннем этапе и отбирать те из них, реализация которых наиболее вероятна. Кроме того, при выполнении стратегии фирмы одновременно с действиями направленными на улучшение конкурентной позиции компании развивается и ее ресурсная база.
 
  В условиях внешней нестабильности уровня E1 возможен ряд стратегий, обеспечивающих успех: от S10 до S1n. Допустим, фирма выбирает стратегию S1F, которая лучше всего отвечает ее целям. Но успех организации во внешней среде будет зависеть от ее внутренних организационных возможностей. Существуют две взаимодополняющие группы таких возможностей: функциональные (НИОКР, маркетинг, производство и др.) и общеуправленческие. Таким образом, пока уровень внешней нестабильности сохраняет для компании значение E1, успешная реализация стратегии требует возможностей C1F и C1M. Если из анализа факторов нестабильности видно, что в дальнейшем ее уровень будет повышаться (или понижаться) до точки E2, значения наилучших для компании стратегий будут располагаться между точками S02 и Sn2. В результате компания должна будет не только перейти к стратегии S2F, но и располагать возможностями C2F и С2М. Возможности общефирменного управления основываются на пяти взаимосвязанных компонентах:
 1. Квалификация и кругозор ведущих управляющих.
 2. Общественный климат (культура отношений) внутри компании.
 3. Структура власти.
 4. Методы работы и организационная структура.
 5. Умение общеуправленческого персонала вести организационную работу.

 Ресурсная база компании образует ее функциональный потенциал, т.е. потенциал маркетинга компании, производства, НИОКР, финансовой службы, а также навыки общекорпоративного управления.
 Наряду с добавлением здесь возможностей компании, усложняется подход к оценке конкурентных позиций. Для выбора соответствующей стратегии при данном подходе анализируются следующие факторы:
 · степень изменчивости среды;
 · агрессивность стратегии компании;
 · функциональный потенциал компании.
 При оценке изменчивости условий необходимо выделить два взаимодополняющих аспекта изменений в стратегической зоне хозяствования (СЗХ) компании: изменчивость маркетинга и изменчивость инноваций. Оценка изменчивости маркетинга и инноваций осуществляется с помощью специальных таблиц и подразделяется на следующие этапы:
 · изучить имеющийся набор переменных, исключить из него те, которые не относятся к данной области и добавить недостающие;
 · обвести название каждой переменной, представленной в таблицах, которое наилучшим образом соответствовало бы ее будущему состоянию, необходимому для желательного уровня маркетинга и инноваций;
 · начертить две вертикальные линии – пределы, в которых будут колебаться изменения условий;
 · вписать оба диапазона в дополнительную таблицу (матрицу) оценки изменений, чтобы образовать квадрат под названием область успешных действий.
 Уровень изменений, стратегическая агрессивность и профиль возможностей должны определяться отдельно для каждой СЗХ. Чтобы определить активность, необходимо построить профиль по уже описанной процедуре и провести вертикальные линии. Это нагляднее всего представит сегодняшнюю активность компании (этот этап отличается от определения уровня изменений, где проводились вертикальные линии, чтобы определить область возможной активности). Если инновационная стратегия находится за пределами области будущей прибыльной деятельности, то компания отстает в развитии технологии и разработке продукции и в будущем не сможет выдержать конкуренции. Тоже самое касается и оценки агрессивности стратегии маркетинга. Функциональный потенциал (производство, финансы, маркетинг и т.д.) определяется одновременно с анализом конкурентной стратегии. В последующем внимание концентрируется на общем руководстве: управляющих, климате, компетенции и способностях. Каждый из этих компонентов характеризуется рядом переменных. В компании с дивизиональной структурой определение возможностей должно охватывать и уровень всей корпорации, и управление на уровне отделения, которое отвечает за СЗХ компании. При многонациональной матричной структуре определение возможностей охватывает руководство всей корпорацией, соответствующей отраслью, страной и производством в данной корпорации. В подразделении, вырабатывающем стратегию фирмы, анализ возможностей должен сосредоточиваться на уровне штаб-квартиры корпорации. Кроме того, анализу подлежит и руководство теми функциями, которые в дополнение к своей непосредственной деятельности вносят серьезный вклад в формулирование и осуществление стратегии в СЗХ фирмы. Прежде всего это подразделения исследования и разработок, а также маркетинга.

    
        Загрузка...
    
    

 Если в компании существует единая прочно сложившаяся организационная культура, одного диагностического этапа может быть достаточно для определения общего профиля возможностей. Однако, если есть различия в профиле, необходимо проводить отдельные сеансы диагностики по каждому подразделению, участвующему в СЗХ компании.
 Диагностика условий и стратегии должна основываться на объективных фактах, ряд которых можно квантифицировать. Но ориентация и иерархические барьеры могут исказить и искажают восприятие объективной реальности. Оценку руководителей, способностей, представлений и отношений отдельных лиц и групп трудно формализовать, так как на нее влияют субъективные факторы. Поэтому независимо от того, проводится ли диагноз самими руководителями либо с помощью внутренних или внешних экспертов, существует опасность вынесения оценки, которая больше характеризует желаемое, нежели действительное поведение. Если оценка проводится экспертами, необходимо отслеживать действительное (настоящее и прошлое) поведение управляющего, а не его представление о самом себе. Если используется метод самоанализа, фактор субъективности можно минимизировать с помощью оценок, данных коллегами по работе. Как и в случае стратегической агрессивности, процедура диагностики помогает построить профиль каждого компонента системы, а затем провести вертикальную линию, чтобы определить его среднее значение. Существует два существенных отличия стратегического планирования от управления посредством выбора стратегических позиций:
 1. Дополнение планирования потенциала компании планированием ее стратегии.
 2. Систематическое преодоление сопротивления переменам в ходе реализации планируемой стратегии и планируемой смены организационных возможностей.
 В общем случае, для реализации успешного планирования на фирме целесообразно применять оба вида, сочетая в себе относительную простоту моделей стратегического анализа с одновременным определением возможностей компании.



Выбор систем в зависимости от состояния внешней среды  | следующая ==> Управление в условиях слабых сигналов
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 76; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  