 Курсовая работа – самостоятельное творческое исследование научно-практического характера, посвящённое изучению строго определённого вопроса (темы). При ее написании используется научный стиль речи, имеющий свои особенности: обобщенность, логичность, доказательность, объективность, точность и строгость изложения информации, полученной из разных источников. Эти отличительные признаки научного стиля реализуются с помощью следующих языковых средств: 1). Использование терминологии, понятной автору курсовой работу и всем, кто знакомится с ее содержанием. 2). Повышенное употребление имен существительных, прилагательных и причастий; в том числе – широкое использование «цепочки» родительных падежей. 3). Глагол в научной речи редко выражает конкретное действие, обычно употребляются такие глагольные формы, которые передают значения длительности, постоянства и многократности действия. Часто используется инфинитив глагола в безличных конструкциях (следует отметить, необходимо подчеркнуть; можно сделать вывод и др.). 4). Для научной речи характерен логический синтаксис: широко используются сложные предложения. Логическая последовательность достигается с помощью подчинительных союзов (так как, в связи с тем, что, в то время как и др.), а также – вводных слов (безусловно, следовательно, таким образом и др.) и специальных средств связи (остановимся на, перейдем к, отметим также и др.). 5). Не используется местоимение «я», которое заменяется авторским «мы», также часто опускаемым (рассмотрим вопрос, проанализируем данную информацию, сделаем соответствующие выводы и др.). 6). Отсутствуют образно-эмоциональные выразительные средства.Требования к оформлению курсовой работы Курсовая работа должна быть оформлена в соответствии с существующими требованиями:  1. Титульный лист 2. Оглавление 3. Введение (1 – 2 стр.) 4. Основная часть, состоящая из двух и более глав (и параграфов) (14 – 20 стр.) 5. Заключение (1-2 стр.) 6. Список использованной литературы. 7. Приложения. Общий объем работы до 24 стр. (рекомендуется уточнить у преподавателя при выборе темы). Список литературы должен включать не менее пяти – семи источников за последние десять лет, а также сайты Интернета, информация которых используется студентом. Включение в курсовую работу текстов, частично или полностью взятых из Интернета, без их аналитической переработки, комментирования или ссылок на источник, расценивается как плагиат: студент, сдавший преподавателю подобную работу, получает оценку «неудовлетворительно».  Студенты заочного отделения получают данную методическую разработку, выбирают тему и пишут курсовую работу до начала чтения лекций по дисциплине «Риторика»; индивидуальные консультации, проверка, прием курсовых работ и их защита проводится согласно расписанию, утвержденному на заседании кафедры русского языка.Композиция курсовой работыВводная часть 1.Обоснование выбора темы, ее актуальности; 2. Краткий обзор основной использованной литературы; 3. Определение проблемы, исследуемой (изучаемой) в данной работе: выделение конкретного вопроса/предмета исследования; 4. Формулировка основной цели и задач курсовой работы.Основная часть 1. Описание существующих основных теоретических положений, подходов к избранной проблеме; 2. Анализ информационного материала, которым располагает автор курсовой работы: здесь необходимо отразить свое отношение к тем или иным проблемам; 3. Включение практической части: смысловой и риторический анализ отрывков из выступления оратора или его речи в целом.NB! Основная часть содержит главную информацию курсовой работы; она должна быть изложена логически правильно, при ее написании используется научный стиль речи, имеющий синтаксические, морфологические и лексические особенности. Следует помнить, что в основе любой научной работы лежит общеупотребительная лексика, однако, лексика с разговорной и разговорно-простореч­ной окраской недопустима!Заключительная часть 1. Краткая формулировка рассмотренных в работе вопросов (проблем); 2. Обобщенные выводы, которые вытекают из содержания всей курсовой работы; 3. Рекомендации по использованию данной работы (для кого она может быть полезна). После заключительной части следует список использованной литературы, оформленный по определенным правилам.^ Средства организации связного текста в курсовой работе Причинно-следственные и условно-следственные отношения между частями информации  и, поэтому, отсюда, оттуда, тем самым, в результате; следовательно, значит, стало быть, в силу этого, вследствие этого, в зависимости от этого, благодаря этому, в связи с этим; в таком случае, в этом случае, при этом условии  Временная соотнесённость частей информации  вначале, сначала прежде всего, в первую очередь, предварительно, сейчас, теперь, одновременно, в то же время, наряду с, уже, ранее, опять, ещё (раз), снова, вновь, затем, позже, позднее, впоследствии, в дальнейшем, в последующем, впредь, в заключение, далее, выше, ниже  Сопоставление и противопоставление частей информации  так (же), таким (же) образом, таким (же) путём, точно так, совершенно так, аналогично; если … то, тогда как, в то время как, с одной стороны, с другой стороны; наоборот, напротив, в противоположность (этому), иначе, по-иному, и (всё-таки), же, а, но, однако  Дополнение и уточнение данной информации  также, при этом, причём, вместе с тем, кроме того, сверх того, более того, кстати, между прочим, в частности  Иллюстрация, выделение частного случая, пояснения  например; так, например; именно; только; даже; лишь; ведь; особенно; другими словами; иначе говоря; говоря точнее  Порядок перечисления  во-первых, во-вторых, в-третьих, затем, далее, наконец  Обобщение, вывод, итог предыдущей информации  таким образом, итак, вообще говоря, словом, следовательно, из этого следует  Ссылка на предыдущую и последующую информацию  как было сказано (показано, упомянуто, отмечено), как говорилось (указывалось, отмечалось), как видно; рассматриваемый, анализируемый, изучаемый, исследуемый, приведённый, указанный, упомянутый, описанный, названный, данный, искомый, вышеупомянутый, вышеназванный; последнее; согласно этому (с этим), сообразно этому (с этим), соответственно этому, в соответствии с этим, подобно этому, в отличие от этого 
