

	 Последование Великого водоосвящения
	 

 
Читайте также:Б.18. В.1. ЧИНОПОСЛЕДОВАНИЕ ЛИТУРГИИ. ПРОСКОМИДИЯБ.20. В.1. ЧИНОПОСЛЕДОВАНИЕ ЛИТУРГИИ. ЛИТУРГИЯ ВЕРНЫХБ.23. В.2. ДНИ, КОГДА ВЕЧЕРНЯ СОЕДИНЯЕТСЯ С ЛИТУРГИЯМИ ВАСИЛИЯ ВЕЛИКОГО И ИОАННА ЗЛАТОУСТАБ.4. В.1. ЧИНОПОСЛЕДОВАНИЕ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫХБогослужение будних дней Великого Поста. 49 глава Типикона. Вечерня и повечерие.Великие Понедельник, Вторник и Среда. Утреня Великого Четвертка.Вечерня и Литургия Великого Четвертка. Утреня Великого Пятка.Глава 6. ИСТОРИЯ СЕРЕБРЯНОГО ДЕЛА РОССИИ. ПРОМЫСЛЫ ВЕЛИКОГО УСТЮГА И СОЛЬВЫЧЕГОДСКАДревность Великого поста и его значениеКонец Великого альянса, 1945-1948 гг.Недели Великого Поста. Субботы Великого Поста. Особые дни Великого Поста.Общее понятие о подготовительных Неделях Великого поста






 
 В начале чинопоследования иерей или архиерей в полном облачении трижды кадит честный крест с одной стороны – спереди, и священнослужители выходят из алтаря через Царские врата. Предстоятель, предваряемый двумя свещеносцами и диаконами с кадилами, несет на голове крест, а еще один из священнослужителей несет Святое Евангелие. Подойдя к большим сосудам, заранее наполненным водой, предстоятель снимает крест с головы, осеняет им молящихся на четыре стороны и кладет его на застланный стол. Все зажигают свечи, а настоятель, предшествуемый диаконом со свечой, трижды кадит стол, иконы, священнослужителей и молящихся.
 Хор поет тропари:
 «Глас Господень на водах вопиет, глаголя: приидите, приимите все Духа премудрости, Духа разума, Духа страха Божия, явившегося Христа» (трижды);
 «Днесь вод освящается естество…» (дважды);
 «Яко человек на реку пришел еси…» (дважды);
 «Слава, и ныне» – «Ко гласу вопиющего в пустыни…».
 Затем читаются три паримии из книги пророка Исаии (35; 1‑10, 55; 1‑13, 12; 3–6), в которых ветхозаветный пророк предсказывает Крещение Господне от Иоанна.
 Затем читают послание апостола Павла (1 Кор. 10; 1–4), в котором говорится о таинственном прообразе крещения иудеев и о духовной пище в пустыне.
 Читается Евангелие от Марка (1; 9‑12), повествующее о Крещении Господа «во струях Иорданских».
 Затем следует великая ектенья: «Миром Господу помолимся…» со специальными прошениями об освящении воды, после чего священник читает две молитвы (тайную и гласную), а диакон кадит воду. Далее священник трижды благословляет воду рукой, произнося: «Сам убо, Человеколюбие, Царю, прииди и ныне наитием Святаго Твоего Духа, и освяти воду сию» и трижды погружает крест в воду, держа его прямо обеими руками и делая крестообразные движения.
  
 
  
 Великое водоосвящение в храме
  
 Хор в это время поет тропарь праздника Богоявления: «Во Иордане крещающуся Тебе, Господи, Троическое явися поклонение: Родителев бо глас свидетельствоваше Тебе, возлюбленнаго Тя Сына именуя, и Дух, в виде голубине, извествоваше словесе утверждение: явлейся, Христе Боже, и мир просвещей, слава Тебе».
 Совершив освящение воды, священник кропит крестовидно на четыре стороны.

	
 Потом при пении стихиры «Воспоим, вернии, еже о нас Божия благодеяния величество…» иерей окропляет весь храм.
 Поется: «Буди Имя Господне благословенно от ныне и до века» (трижды) и священник творит отпуст: «Иже во Иордане креститися изволивый от Иоанна…».
 Молящиеся подходят к священнику для целования креста, а он окропляет их освященной водой.
  
  



Чин великого водоосвящения  | следующая ==> Малое водоосвящение
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  