Грузинский лари



Ла́ри () — национальная валюта Грузии, состоит из 100 тетри.

Код валюты по ISO 4217: . Введена в 1995 году в период президентского правления Эдуарда Шеварднадзе.

В настоящее время в обращении находятся монеты достоинством 1, 2, 5, 10, 20, 50 тетри, 1, 2 и 10 лари и банкноты в 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200 лари.

Также Национальный банк Грузии выпускает юбилейные и инвестиционные монеты различных достоинств.

Символ лари

8 июля 2014 года был введён символ лари. Его графическая форма основана на грузинской букве ლ (л). В Юникоде, начиная с версии 8.0, для символа лари отведён код U+20BE (₾).

Монеты

Монеты образца 1993 года

Монеты в 1-20 тетри изготовлены из нержавеющей стали, монета в 50 тетри — из Cu-Al-Ni сплава. Аверс у всех монет сходный: в центре — изображение символа солнца и дата чеканки — 1993 год. По краю — надпись на грузинском и английском языках «Республика Грузия» («საქართველოს რესპუბლიკა», «REPUBLIC OF GEORGIA»). Изображения на аверсе и реверсе расположены друг относительно друга под углом 180°. Гурт у всех монет гладкий.

Монеты были введены в обращение в 1995 году и до сих пор являются официальным платёжным средством. Отчеканены на Парижском монетном дворе.

! Изображение

! Номинал

! Диаметр, мм

! Толщина, мм

! Масса, г

! Реверс

Монеты образца 2006 года

! Изображение

! Номинал

! Материал

! Диаметр, мм

! Толщина, мм

! Масса, г

Юбилейные и памятные монеты

Памятные и юбилейные монеты выпускаются Национальным банком Грузии из драгоценных (золото — номиналами 10, 20, 25, 50, 100, 300, 500 и 1000 лари, и серебро — номиналами 1, 2, 3, 10 и 20 лари) и недрагоценных металлов (нейзильбер — номиналом 2 и 3 лари, мельхиор — номиналом 10 лари и биметаллические номиналом 10 лари). Первая монета, посвящённая 50-летию победы во Второй мировой войне была выпущена в 1995 году.

По состоянию на декабрь 2015 года было выпущено 23 разновидности памятных монет, в том числе 4 из медно-никелевых сплавов, 2 биметаллических, 9 из серебра 925 пробы, 1 из золота 900 пробы, 1 из золота 920 пробы и 6 из золота 999 пробы.

Банкноты

Серия 1995—2006 года

Номинал банкнот прописью на реверсе продублирован на английском языке, а на банкноте номиналом 200 лари — также на абхазском, так как реверс данной банкноты посвящён Абхазии.

!colspan="2"| Изображение

!rowspan="2"| Номинал(лари)

!rowspan="2"| Размеры(мм)

!rowspan="2"| Описание

!rowspan="2"| Годы печати

! Лицевая сторона

! Оборотная сторона

Банкнота в 500 лари с портретом царя Давида Строителя, держащего в правой руке свиток, а в левой — Гелатский монастырь, и национальным орнаментом в 1995 была отпечатана в Великобритании, но так и не вышла в обращение, оставаясь нумизматической редкостью (известно об одной купюре в Музее денег, нескольких образцах с перфорацией SPECIMEN и, возможно, нескольких купюрах, находящихся у коллекционеров). В 2011 Нацбанк Грузии выпустил ограниченную сувенирную серию этих банкнот.

Серия 2016 года

!colspan="2"| Изображение

!rowspan="2"| Номинал(лари)

!rowspan="2"| Размеры(мм)

!rowspan="2"| Описание

!rowspan="2"| Годы печати

! Лицевая сторона

! Оборотная сторона

Режим валютного курса

В настоящее время в Грузии используется режим плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.

Примечания

См. также

Грузинский купон (купон лари)

Абаз

Бисти (монета)

Ссылки

