  1   2   3   4   РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОЦЕНКЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИНВЕСТИЦИОННОГО ПРОЕКТА ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ.Общие положенияР НП «АВОК» 5-2005 ООО ИПП «АВОК-ПРЕСС», 2006Предисловие 1. РАЗРАБОТАН творческим коллективом специалистов некоммерческого партнерства «Инженеры по отоплению, вентиляции, кондиционированию воздуха, теплоснабжению и строительной теплофизике» (НП «АВОК»): О.А. Сотникова, доктор техн. наук, проф. (ВГАСУ) - руководитель; Э.Ю. Околелова, канд. экон. наук, доцент (ВГАСУ); Т.А. Фиронова (НП «АВОК»). 2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ приказом Президента НП «АВОК» от 17 апреля 2006 г.^  3. ВВОДИТСЯ ВПЕРВЫЕ.СОДЕРЖАНИЕ  ПредисловиеВведение1. Область применения2. Термины и определения3. Общие положения4. Методика расчета критериев экономической эффективности инвестиционного проекта5. Выбор варианта инвестиционного проекта (для «затратных» проектов)6. Основные принципы оценки эффекта проекта6.1. Абсолютный эффект6.2. Эффект замены технических средств6.3. Сравнительный эффект6.4. Реализуемый эффект7. Основные принципы определения стоимостных показателей7.1. Инвестиции7.2. Эксплуатационные затраты7.3. Доход от инвестиций8. Определение нормы дисконта9. Сравнение инвестиций в систему теплоснабжения с другими возможностями использования денежных средств инвестораПриложение А (обязательное) Термины и определенияПриложение Б (справочное) Технико-экономические показатели некоторых типовых проектов источников теплоснабжения (цены 1991 г.)^ Приложение В (рекомендуемое) Коэффициент дисконтирования суммы в 1 руб. в конце каждого периода при стандартном инвестировании  Введение Настоящие рекомендации предназначены для оказания практической помощи специалистам в проведении оценки экономической эффективности инвестиционных проектов на этапе их разработки, а также заинтересованным юридическим и физическим лицам для принятия решения о целесообразности участия в финансировании или долевом участии в инвестиционных проектах в рамках федеральных целевых программ и/или подпрограмм по энергосбережению, в том числе по теплоснабжению при модернизации жилищно-коммунальной инфраструктуры. В рекомендациях использованы методы оценки экономической эффективности инвестиций, базирующиеся на современной международной и отечественной практике, и содержится система показателей и методов оценки экономической эффективности инвестиционных проектов. В рекомендациях применены основные принципы оценки экономической эффективности инвестиционных проектов, сложившиеся в мировой практике: - принцип сопоставления полезных результатов проекта, выраженных в стоимостной форме (доходов, прибыли), с другими альтернативными возможностями вложения инвестиций; - принцип моделирования потоков продукции, ресурсов и денежных средств. Все потоки должны быть привязаны к конкретным временным периодам; - принцип соизмеримости результатов путем дисконтирования будущих поступлений разновременных денежных средств. Реализация этого принципа обеспечивает соизмерение результатов и затрат, осуществляемых в различные моменты времени. Используемая при этом норма дисконта выбирается исходя из конкретных альтернатив помещения капитала; - принцип определения интегральных результатов и затрат, предлагающий учет всех положительных и отрицательных потоков денежных средств за расчетный период. При расчетах экономической эффективности это позволяет определять интегральный экономический эффект за весь период функционирования объекта (т.е. за расчетный период). Аналогичным образом в основе расчета экономической эффективности должны лежать полные затраты за расчетный период; - принцип учета неопределенности и рисков, связанных с осуществлением проекта. Рекомендации направлены на оказание помощи для решения следующих задач: - проведения оценки экономической эффективности инвестиционных проектов на этапе их разработки; - обоснования целесообразности участия в реализации инвестиционного проекта заинтересованных предприятий и инвесторов; - проведения сравнительного анализа различных вариантов инвестиционных проектов, в том числе с различными сроками эксплуатации применяемых технических средств; - проведения экспертизы инвестиционных проектов. При проведении оценки экономической эффективности рекомендации позволяют учесть сроки эксплуатации оцениваемого оборудования, что весьма важно при сравнительной оценке вариантов технических средств, а также изменение ценности денег во времени, что характерно для рыночной экономики. Рекомендации ориентированы на использование компьютерных программ и интернет-технологий, позволяющих легко и быстро осуществлять инвестиционный анализ, формировать банк проектов на предполагаемом программном обеспечении, автоматически отбирать проекты в электронном виде по различным признакам, а также осуществлять экспертизу инвестиционных проектов.^ РЕКОМЕНДАЦИИ АВОК  РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОЦЕНКЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИНВЕСТИЦИОННОГО ПРОЕКТА ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ.Общие положенияGUIDELINES FOR THE RATING OF ECONOMIC EFFICIENCY HEAT SUPPLY INVESTMENT PROJECT. Generalities   Дата введения - 2006-06-01^ 1. Область применения Настоящие рекомендации устанавливают общие методические положения по оценке экономической эффективности инвестиционного проекта теплоснабжения. Положения настоящих рекомендаций предназначены для применения региональными органами исполнительной власти и органами местного самоуправления, специалистами, заинтересованными лицами, занимающимися вопросами развития систем теплоснабжения, в том числе в рамках федеральных целевых программ и/или подпрограмм по энергосбережению и модернизации объектов жилищно-коммунальной инфраструктуры, а также организациями, осуществляющими экспертизу соответствующих инвестиционных проектов.^ 2. Термины и определения В настоящих рекомендациях применены термины с соответствующими определениями, приведенными в приложении А.3. Общие положения 3.1. Для определения наиболее экономически эффективного варианта системы теплоснабжения необходимо сравнить несколько различных вариантов инвестиционных проектов с точки зрения их экономической целесообразности. Экономическая эффективность системы теплоснабжения характеризуется системой показателей, отражающих соотношение затрат и результатов варианта проекта применительно к интересам его участников. 3.2. Инвестиционные проекты следует оценивать с позиции пользы для страны, региона, муниципального образования, конкретного поселения, организаций, отдельных участников проекта и т.д. Для проведения оценки рассматривают следующие показатели экономической эффективности инвестиций в системы теплоснабжения: - показатели коммерческой (финансовой) эффективности, учитывающие финансовые последствия реализации инвестиционного проекта для его непосредственных участников; - показатели экономической эффективности, учитывающие связанные с проектом затраты и результаты, выходящие за пределы прямых финансовых интересов его участников и допускающие стоимостное измерение. Для крупномасштабных проектов (существенно затрагивающих интересы города, региона или всей России) следует обязательно оценивать экономическую эффективность. 3.3. Оценка эффективности инвестиционного проекта проводится в два этапа, отображенных на рисунке 1. 3.4. На первом этапе определяют показатели экономической эффективности инвестиционного проекта в целом. Целью этого этапа является агрегированная экономическая оценка проектных решений и создание необходимых условий для поиска инвесторов. 3.5. В первую очередь оценивают общественную эффективность инвестиционного проекта - его адекватность требованиям общества (обязательствам, вытекающим из законов, инструкций, правил, кодексов, уставов, а также из соображений обеспечения защиты окружающей среды, здоровья и безопасности общества, надежности производства, сохранения энергии и естественных ресурсов) в соответствии с 3.9. При неудовлетворительной оценке общественной эффективности такие проекты не рекомендуют к реализации и они не могут претендовать на бюджетную поддержку любого уровня. Если же общественная эффективность оказывается положительной, оценивают их коммерческую эффективность в соответствии с 3.10. 3.6 При недостаточной коммерческой эффективности инвестиционного проекта рекомендуется рассмотреть возможность применения различных форм его поддержки, которые позволили бы повысить коммерческую эффективность инвестиционного проекта до приемлемого уровня. 3.7. Если источники и условия финансирования известны заранее, оценку коммерческой эффективности инвестиционного проекта можно не производить.Рисунок 1 - Схема оценки эффективности инвестиционного проекта 3.8. Второй этап оценки осуществляют после обоснования схемы финансирования. На этом этапе уточняют состав участников и определяют финансовую реализуемость и эффективность участия в проекте каждого из них, региональную и территориальную эффективность, эффективность участия в проекте отдельных предприятий и акционеров, бюджетную эффективность и пр. Для участников-кредиторов эффективность определяют процентом за кредит.^ 3.9. Оценка общественной эффективности инвестиционного проекта 3.9.1. При расчете показателей общественной эффективности инвестиционного проекта: - в денежных потоках отражают (при наличии информации) стоимостную оценку последствий осуществления данного проекта в других отраслях народного хозяйства, в социальной и экологической сферах; - в составе оборотного капитала учитывают только запасы и резервы денежных средств; - из доходов и затрат по операционной и финансовой деятельности исключают их составляющие, связанные с получением кредитов, выплатой процентов по ним и их погашением, предоставленными субсидиями, дотациями, налоговыми и другими трансфертными платежами, при которых финансовые ресурсы передаются от одного участника проекта (включая государство) другому. В тех случаях, когда связанный с проектом платеж трансфертного характера осуществляется за пределы системы инвестиционного проекта (например, для российского проекта имеет место выплата процентов по зарубежному кредиту), соответствующие затраты должны учитываться; - инфраструктурные услуги (затраты на электроэнергию, газ, воду, транспорт) оценивают на основе рыночных цен с учетом НДС, налогом на реализацию горюче-смазочных материалов, но без акцизов; - новые (улучшенные) товары, приобретаемые на внутреннем рынке, но могущие экспортироваться, оценивают по максимальной из двух величин: цене внутреннего рынка (с учетом НДС, но без акцизов) и цене «на границе»; - цену отсутствующей или недоступной на внутреннем и внешнем рынке (в частности, новой, не имеющей аналогов) продукции устанавливают проектом с учетом результатов маркетинговых исследований или по согласованию с основными потребителями; - затраты труда оценивают величиной заработной платы персонала (с установленными начислениями) исходя из средней годовой заработной платы одного работника для Российской Федерации для региона, в котором осуществляются затраты труда, или усредненной для данной категории работников жилищно-коммунального хозяйства. Рекомендуется при наличии информации учитывать среднюю зарплату (с начислениями) работников соответствующих профессионально-квалификационных групп; - используемые природные ресурсы (земельные участки, недра, лесные, водные ресурсы и др.) оценивают в соответствии со ставками платежей, установленными законодательством Российской Федерации. 3.9.2. Денежные потоки от операционной деятельности рассчитывают по объему продаж тепловой энергии и текущим затратам. 3.9.3. Дополнительно в денежных потоках от операционной деятельности учитывают внешние эффекты, например, увеличение или уменьшение доходов сторонних организаций и населения, обусловленные последствиями реализации инвестиционного проекта. 3.9.4. При соответствующем технико-экономическом обосновании в состав затрат включают ожидаемые потери от аварий и иных нештатных ситуаций. 3.9.5. В денежных потоках от инвестиционной деятельности учитывают: - вложения в основные средства на всех шагах расчетного периода; - затраты, связанные с прекращением инвестиционного проекта (например, на восстановление окружающей среды); - вложения в прирост оборотного капитала; - доходы от реализации имущества и нематериальных активов при прекращении инвестиционного проекта. 3.9.6. Для инвестиционных проектов, в которых влияние оборотного капитала мало, его можно оценивать укрупненно, процентом от производственных затрат.^ 3.10. Оценка коммерческой эффективности инвестиционного проекта 3.10.1. Расчет показателей коммерческой эффективности инвестиционного проекта следует проводить, основываясь на следующих принципах: - использование предусмотренных проектом текущих (рыночных) или прогнозных цен на продукцию, услуги и материальные ресурсы; - расчет денежных потоков в тех же валютах, в которых проектом предусматривается приобретение ресурсов и оплата продукции; - включение заработной платы в состав операционных издержек в размерах, установленных проектом (с учетом отчислений); - при расчете учитывают налоги, сборы, отчисления и т.п., предусмотренные законодательством, в частности, возмещение НДС за используемые ресурсы, установленные законом налоговые льготы и пр.; - если проектом предусмотрено полное или частичное связывание денежных средств (депонирование, приобретение ценных бумаг и пр.), вложение соответствующих сумм учитывают (в виде затрат) в денежных потоках от инвестиционной деятельности, а получение (в виде доходов) - в денежных потоках от операционной деятельности; - если проект предусматривает одновременное осуществление нескольких видов операционной деятельности, в расчете учитывают затраты по каждому из них. 3.10.2. В качестве выходных форм для расчета коммерческой эффективности инвестиционного проекта рекомендуют использовать таблицы: - отчета о прибылях и убытках от реализации проекта; - денежных потоков с расчетом показателей коммерческой эффективности. 3.10.3. Основным доходом в виде реальных денег от операционной деятельности является выручка от реализации продукции (тепловой энергии), определяемая по конечной (реализуемой на сторону) продукции, а также прочие и внереализационные доходы. 3.10.4. В денежный поток от инвестиционной деятельности входят: - доходы (за вычетом налогов) от реализации имущества и нематериальных активов (в частности, при прекращении проекта), а также от возврата (в конце проекта) оборотных активов, уменьшение оборотного капитала на всех шагах расчетного периода; -вложения в основные средства на всех шагах расчетного периода, ликвидационные затраты, вложения средств на депозит и в ценные бумаги других хозяйствующих субъектов, в увеличение оборотного капитала, компенсации (в конце проекта) оборотных пассивов. 3.10.5. Изменение оборотного капитала определяют на основе расчетов текущих активов и текущих пассивов по состоянию на конец каждого шага. При этом влияние расчетов по займам на величину оборотного капитала не учитывают. 3.10.6. В предварительных расчетах и в инвестиционных проектах с малым объемом оборотных средств допускают приближенную оценку оборотного капитала как экспертно определяемой доли производственных издержек.^ 3.11. Оценка эффективности участия предприятия в инвестиционном проекте 3.11.1. Расчеты рекомендуется проводить в прогнозных ценах. 3.11.2. В случае если организационно-экономический механизм реализации инвестиционного проекта не сформирован или сформирован недостаточно детально, рекомендуют формировать и детализировать его в процессе выполнения расчетов. 3.11.3. При расчетах показателей эффективности участия предприятия в инвестиционном проекте следует принимать, что возможности использования денежных средств не зависят от того, что эти средства собой представляют (собственные, заемные, прибыль и т. д.). 3.11.4. В расчетах показателей эффективности участия предприятия в инвестиционном проекте учитывают денежные потоки от всех видов деятельности (инвестиционной, операционной и финансовой) и используют схему финансирования проекта. Заемные средства считают доходами, платежи по займам - затратами. Выплаты дивидендов акционерам не учитывают в качестве оттока реальных денег. 3.11.5. В качестве выходных форм для расчета эффективности участия предприятия в инвестиционном проекте рекомендуют использовать таблицы: - отчета о прибылях и затратах (о финансовых результатах) от реализации проекта; - денежных потоков с расчетом показателей экономической эффективности; - финансового планирования для оценки финансовой реализуемости проекта; - прогнозных финансовых показателей. 3.11.6. Показатели экономической эффективности инвестиционного проекта для акционеров следует оценивать за планируемый срок эксплуатации проекта на основании индивидуальных денежных потоков для каждого типа акций (обыкновенные, привилегированные). Расчеты этих потоков носят ориентировочный характер, поскольку на стадии разработки проекта дивидендная политика неизвестна. Однако они могут оказаться полезными для оценки возможности привлечения потенциальных акционеров к участию в проекте. 3.11.7. Расчеты экономической эффективности инвестиционного проекта для акционеров рекомендуют проводить при следующих допущениях: - учет денежных доходов и затрат относят только к акциям, а не к их владельцам. В частности, не учитывают денежные потоки, возникающие при обороте акций на вторичном рынке; - на выплату дивидендов направляют всю чистую прибыль после расчетов с кредиторами и осуществления предусмотренных проектом инвестиций, после создания финансовых резервов и отчислений в дополнительный фонд, а также после выплаты налога на дивиденды; - при прекращении реализации проекта предприятие осуществляет расплату по долгам и иным пассивам, имущество предприятия и оборотные активы распродают, а разность полученного дохода (за вычетом налогов) от реализации активов и выплат (от расчетов по пассивам) за вычетом затрат на прекращение проекта, распределяют между акционерами; - в денежный поток при определении эффективности инвестиционного проекта для акционеров включают: а) доходы - выплачиваемые по акциям дивиденды и оставшаяся неиспользованной в конце расчетного периода амортизация, ранее нераспределенная прибыль, сумма, указанная в предыдущем пункте; б) затраты - расходы на приобретение акций (в начале реализации проекта) и налоги на доход от реализации имущества ликвидируемого предприятия; - норму дисконта для владельцев акций следует принимать равной норме дисконта для акционерного предприятия. 3.11.8 При наличии иных требований со стороны акционеров в расчеты вносят соответствующие коррективы.^ 3.12. Оценка бюджетной эффективности инвестиционного проекта 3.12.1. Бюджетную эффективность всех уровней оценивают по требованию органов федеральной и/или региональной исполнительной власти, а также органов местного самоуправления. В соответствии с требованиями настоящих рекомендаций можно определять бюджетную эффективность для бюджетов различных уровней или консолидированного бюджета. 3.12.2. Показатели бюджетной эффективности рассчитывают на основании определения потока бюджетных средств. 3.12.3. К доходам, учитываемым при расчете бюджетной эффективности инвестиционного проекта, в основном следует относить: - доходы от налогов, акцизов, пошлин, сборов и отчислений во внебюджетные фонды, установленных действующим законодательством; - доходы от лицензирования, конкурсов и тендеров на строительство и эксплуатацию объектов, предусмотренных проектом; - платежи по погашению кредитов, выданных из соответствующего бюджета участникам проекта; - платежи по погашению налоговых кредитов (при «налоговых каникулах»); - комиссионные платежи Минфину России за сопровождение иностранных кредитов (в доходах федерального бюджета); - дивиденды по принадлежащим региону или государству акциям и другим ценным бумагам, выпущенным в связи с реализацией инвестиционного проекта. 3.12.4. К затратам бюджетных средств относят: -предоставление бюджетных (в частности, государственных) ресурсов на условиях закрепления в собственности соответствующего органа управления (в частности, в федеральной государственной собственности) части акций акционерного общества, создаваемого для осуществления инвестиционного проекта; - предоставление бюджетных ресурсов в виде инвестиционного кредита; - предоставление бюджетных средств на безвозмездной основе (субсидирование); - бюджетные дотации, связанные с проведением определенной ценовой политики и обеспечением соблюдения определенных социальных приоритетов. 3.12.5. Отдельно рекомендуется учитывать: - налоговые льготы, отражающиеся в уменьшении поступлений от налогов и сборов. В этом случае затраты не возникают, но уменьшаются доходы; - государственные гарантии займов и инвестиционных рисков. Затраты при этом также отсутствуют. Дополнительным доходом служит плата за гарантии. При оценке бюджетной эффективности инвестиционного проекта с учетом факторов неопределенности в затраты включаются выплаты по гарантиям при наступлении страховых случаев. 3.12.6. При оценке бюджетной эффективности инвестиционного проекта учитывают также изменения доходов и затрат бюджетных средств, обусловленные влиянием проекта на сторонние предприятия и население, при условии, что такое влияние имеет место, в том числе: - прямое финансирование предприятий, участвующих в реализации инвестиционного проекта; - изменение налоговых поступлений от предприятий, деятельность которых улучшается или ухудшается в результате реализации инвестиционного проекта; - выплата пособий лицам, оставшимся без работы в связи с реализацией инвестиционного проекта (в том числе при использовании импортного оборудования и материалов вместо аналогичных отечественных); - выделение из бюджета средств для переселения и трудоустройства граждан в случаях, предусмотренных инвестиционным проектом; - затраты, связанные с предоставлением финансовой помощи субъектам Российской Федерации для финансирования расходов по предоставлению гражданам субсидий на оплату коммунальных услуг 3.12.7. По инвестиционным проектам, предусматривающим создание новых рабочих мест в регионах с высоким уровнем безработицы, в доходной части бюджетных средств следует учитывать экономию инвестиций из федерального бюджета или бюджета субъекта Федерации на выплату соответствующих пособий. 3.12.8. В качестве выходной формы рекомендуется таблица денежного потока бюджета с определением показателей бюджетной эффективности. Основным показателем бюджетной эффективности является чистый дисконтированный доход бюджета, определяемый в соответствии с 4.2 - 4.7. При наличии бюджетных затрат возможно определение внутренней нормы доходности по 4.9 и индекса доходности инвестиций по 4.8. В случае предоставления государственных гарантий для анализа и отбора независимых инвестиционных проектов при заданной суммарной величине гарантий, наряду с чистым дисконтированным доходом бюджета существенную роль может играть также индекс доходности гарантий - отношение чистого дисконтированного дохода бюджета к величине гарантий (в случае необходимости - дисконтированной). 3.12.9. Основой для расчета показателей бюджетной эффективности являются суммы налоговых поступлений в бюджет и выплат для бюджетов различных уровней, с добавлением подоходного налога на заработную плату. 3.13. Инвестиционные проекты, сопровождающиеся снижением текущих издержек и приростом прибыли, оценивают методом сопоставления инвестиций с получаемым доходом (по разделу 4). Такие проекты связаны, например, с установкой дополнительного энергосберегающего оборудования или с заменой старого оборудования на новое (менее энергоемкое, или с большим коэффициентом полезного действия, или более надежное). 3.14 Оценку экономической эффективности варианта инвестиционного проекта в этом случае проводят в два этапа: - этап 1 - сравнение различных вариантов инвестиционного проекта систем теплоснабжения на основе расчета и сопоставления критериев экономической эффективности инвестиций, выбор наиболее эффективного в указанном смысле решения; - этап 2 - сравнение различных вариантов инвестиционного проекта системы теплоснабжения с другими возможностями использования денежных средств инвесторов (например, их использование в качестве «портфельных» инвестиций). 3.15. Для «затратных» проектов, не предназначенных для получения прибыли, как правило, представленных мероприятиями, необходимость выполнения которых обусловлена требованиями соответствующих нормативных и директивных документов (СНиП, ГОСТ, норм технологического проектирования и т. п.), вариант инвестиционного проекта выбирают по принципу минимума приведенных затрат по разделу 5. Оценку вариантов проектов по затратам целесообразно проводить при выборе экономичных видов оборудования, анализе проектов снижения себестоимости, проектов энерго- и ресурсосбережения и т. д. Сравнение вариантов проектов, технологий, видов оборудования по затратам предполагает тождественность получаемого результата. Варианты проектов рассматривают как альтернативные способы достижения заданного результата. При этом вариант проекта с меньшими затратами является лучшим. Если результаты вариантов проектов тождественны не полностью, то дополнительно должна выполняться стоимостная оценка имеющихся отличий. 3.16. При определении экономической эффективности инвестиционного проекта принимают, что инвестиции единовременны (реализуются в течение 1 года). 3.17. Критерии экономической эффективности инвестиционного проекта могут рассчитывать в двух вариантах: - при дисконтировании поступающих доходов в течение расчетного периода - если полученные в результате инвестиций промежуточные доходы используют в качестве оборотных средств (первая схема); - при наращении (капитализации) указанных доходов - если полученные в результате инвестиций промежуточные доходы используют в виде «портфельных» инвестиций (вторая схема). 3.18. В зависимости от схемы использования получаемых промежуточных доходов критерии экономической эффективности варианта инвестиционного проекта рассчитывают по формулам, приведенным в разделе 4.
  1   2   3   4 