

	 Парижская коммуна 1871г. И конституционные законы 1875г.
	 

 
Читайте также:V) Диалектика и ее основные законы.Алгебраические законы регулярных выраженийАнтидемпинговые законыАутэкологические понятия и законы. Пути адаптации организма к окружающей среде (толерантный и резистентный пути). Правило оптимума и минимума.Билет 37. Электролиз. Количественные законы электролиза. Выход по току.Билет 5. Вопрос 2. Конституционные основы права в РФ.Билет 8. Вопрос 2. Конституционные обязанности граждан РФ.В зависимости от субъекта обладания конституционные права и свободы можно классифицировать на права, свободы человека и права и свободы гражданина.В.13 Понятие физического развития детей. Законы роста физического развития ребенка на первом году жизни.Вероятностный подход к описанию погрешностей. Законы распределения и их числовые характеристики.Вопрос 28. Конституционные права и свободы человека и гражданина: понятия и система.Вопрос 2: Законы и другие нормативно-правовые акты Российской Федерации по обеспечению безопасности граждан.






Поставленный ходом событий у власти, Центральный комитет нац-ной гвардии рассматривал себя как временную власть и считал необходимым немедленно приступить к выборам в ПКу. В это время среди рабочих и ремесленников Парижа весьма популярным было требование образовать Коммуну как осуществление традиций революции 1789-1794 гг. ЦК национальной гвардии, опиравшийся на вооруженный народ не мог не удовлетворить эти требования. 1начально выборы в ПКу были назначены на 23 марта, но развернувшиеся события в Париже заставили перенести выборы на 26 марта. Буквально на 2ой же день после взятии власти ЦК национальной гвардии столкнулся с попытками контрреволюционных элементов восстановить своё господство в Париже. Сначала буржуазные мэры Парижа на своём собрании попытались оспаривать власть ЦК национальной гвардии и через его голову назначили командующим национальной гвардией реакционного генерала Сэссе. Только бдительность членов ЦК предотвратило внезапный контрреволюционный переворот в Париже. Назначение Сэссе было отменено решением ЦК национальной гвардии, а 22 марта национальные гвардейцы разогнали группы контрреволюционных аристократов, пытавшихся захватить штат национальной гвардии. 24 марта было подавлено контрреволюционное выступление отряда Сэссе. Выборы совета Коммуны, к-рые состоялись 26 марта 1871 г. на основе всеобщего избират-го права. 28 марта на площади у ратуши члены ЦК национальной гвардии передали власть избранному совету Коммуны. Было провозглашено 1ое в мире пролетарское гос-во - ПКна. В Коммуну было избрано 86 человек, среди них - 26 рабочих, более 30 служащих, несколько мелких предпринимателей, лица интеллигентного труда (педагоги, врачи, журналисты, адвокаты). Более 20 представителей крупной и средней буржуазии, избранных в буржуазных округах, вышли из Коммуны (частью в конце марта, частью в начале апреля), отказавшись участвовать в работе совета, в к-ром преобладали револ-ры и социалисты. Чтобы заполнить вакантные места, 16 апреля состоялись дополнительные выборы, на к-рых было избрано 16 новых членов (среди них 6 рабочих). В итоге Коммуна представляла собой блок пролетарских революционеров и мелкобуржуазных демократов. В её составе были видные деятели рабочего движения, руководители секций Интернационала, профессиональных союзов, производственных и потребительских кооперативов. Высший гос-ный орган - Совет Коммуны был избран путём всеобщего голосования. Каждый член Совета К-ы, к-рый не выполнял волю народа, отзывался из него. Совет К-ы издавал законы, для исполнения к-рых были созданы 10 комиссий (финансов, продовольствия, труда, промышленности и обмена, просвещения, внешних сношений, юстиции, военное, общественной безопасности и др.). Во главе комиссии стоял член Совета. Совет К-ы соединял в своих руках, как законод-ную, так

	
 и исполнит-ную власть. Коммуна уничтожила буржуазную полицию, охрану города несли сами вооруж-ые рабочие и ремесленники. Армия и полиция - были разрушены и заменены органами пролетарской власти. Совет К-ы реформировал судеб.аппарат: установил выборность судей, ввел институт народных заседателей и право свободной защиты. Коммуна - прообраз диктатуры пролетариата. В 1870—1875 гг. во Франции были созданы или находились в стадии формирования многие гос-но-правовые институты, получившие окончательное закрепление в Конституц-ых з-нах 1875 г. (ответственное перед Парламентом правительство, институт президентства). Конституц-ые з-ны 1875 г. отразили политический компромисс в борьбе республиканцев и монархистов по поводу формы правления во Франции, что нашло отражение в особой роли Сената и сильной президентской власти. Это обстоятельство обусловило как формально-юридические особенности Конституции, так и правовой статус высших органов гос-ной власти Третьей республики. После принятия Констит-ных законов в 1875 г. и до 1884 г. произошли существенные изменения в фактическом и юр-ком статусе высших органов власти Третьей республики, что отразилось, в частности, на форме правления.
  



Этапы Великой Французской буржуазной революции(1789-1794) и их законодательное закрепление. Конституции 1791 и 1793 гг.  | 
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 130; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  