
            ﻿1.	Приказ Минобразования РФ от 16.06.2000 № 1719 «О создании Объединенного проекта по разработке нормативно-правовых документов и отраслевых стандартов дистанционного обучения» llwww.informika.ru
2.	Коссов Б.Б. Построение личностных моделей по основным типам деятельности специалистов с высшим техническим образованием //Научные отчеты. - М., 1997. - С. 7-25.
3.	Демкин В.П., Можаева Г.В. Технологии дистанционного обучения. -Томск: Изд-во ТГУ, 2003. - С. 106-110.
О.В. Рассказова
РАЗВИТИЕ МЕЖЛИЧНОСТНЫХ ОТНОШЕНИЙ КАК ФАКТОР УПРАВЛЕНИЯ СУБЪЕКТАМИ ОБРАЗОВАНИЯ В ВУЗЕ
Современная система образования, ориентированная на развитие личности, ее творческих сил и самовыражение в деятельности, не всегда на практике отвечает данной цели. Долгое время отношения студентов определялись предметной деятельностью, тогда как социальный контекст этой деятельности, система личных отношений оказывались вне поля зрения научного анализа.
Межличностные отношения вплетены в различные формы общественных отношений, они как бы реализуют безличные отношения в деятельности конкретных личностей, в актах их общения и взаимодействия [Андреева Г.М., 2000].
Согласно определению В.Н. Дружинина, межличностные отношения - это объективно переживаемые, в разной степени осознаваемые взаимосвязи с людьми. Процесс формирования межличностных отношений включает динамику, механизм регулирования и условия их развития. Интерперсональные отношения зарождаются, закрепляются, достигают определенной зрелости, после чего могут ослабляться. Важное значение в формировании межличностных отношений имеют конкретные условия, в которых происходит общение. И прежде всего это связано с видами совместной деятельности, в ходе которой устанавливаются межперсональные контакты (работа, учеба) [Дружинин В.Н., 2003].
Система межличностных отношений в студенческой группе в силу своей внутренней психологической обусловленности и сложности зачастую складывается стихийно. В большинстве случаев она организационно не оформлена, особенно в начальный период вузовского обучения. Результаты исследований показывают, что в контексте образовательного процесса высшей школы не все студенческие группы имеют ярко выраженный статус сплоченного коллектива. Некоторые из них отличает межличностная обособленность, яркая конфронтация одних группировок другим, подавленность, отстраненность отдельных членов группы [Хухлаева О.В., 2002].
Представляется очевидной необходимость целостного психологического анализа системы внутригрупповых отношений студентов, а также рассмотрение в качестве субъектов образовательного процесса не только педагога и студента, но и группы, составляющей не просто сумму статистически независимых величин, а особую групповую индивидуальность, иначе - совокупный коллективный субъект, рассматриваемый в работах Б.Ф. Ломова, И.А. Зимней.
Заслуга самой постановки проблемы студенчества как особой социальнопсихологической и возрастной категории принадлежит психологической школе Б.Г. Ананьева. В исследованиях самого Б.Г. Ананьева, Н.В. Кузьминой, А.А. Реана,
В.А. Сластенина, В.А. Якунина и других накоплен большой эмпирический материал наблюдений, приводятся результаты экспериментов и теоретических обобщений по
этой проблеме. Данные этих многочисленных исследований позволяют оха-растеризовать студента как особого субъекта учебной деятельности с социальнопсихологической и психолого-педагогической позиций [Зимняя И.А., 2000].
Как отмечает И.А.Зимняя, студенчество - это особая социальная категория, специфическая общность людей, организационно объединенных институтом высшего образования. Обращаясь к возрастной периодизации (Ж. Пиаже, Л.С. Выготский, Э. Эриксон) как основному фактору дифференциации субъектов учебной деятельности, определим характеристику студенчества в русле понимания отечественной наукой возрастного развития личности как внутренне противоречивого, связанного с возникновением психических и личностных новообразований процесса. Л.С. Выготский рассматривает определенные стадии развития в общей схеме переломов, личностных кризисов, пограничными критериями которых выступают качества, приобретшие актуальность. “Под возрастными новообразованиями следует понимать тот новый тип строения личности и ее деятельности, те психические и социальные изменения, которые возникают на данной возрастной ступени и определяют ее отношения к среде, ее внутреннюю и внешнюю жизнь...” [Выготский Л.С., 1982].
Как социальная группа оно характеризуется профессиональной направленностью, сформированностью устойчивого отношения к будущей профессии, полнотой представления студента о выбранной профессии.
В организационно-психологическом аспекте студенчество по сравнению с другими группами населения отличается наиболее высоким образовательным уровнем, высоким уровнем познавательной мотивации. Оно характеризуется высокой социальной активностью и достаточно гармоничным сочетанием интеллектуальной и социальной зрелости. Учет этой особенности студенчества лежит в основе отношения преподавателя к каждому студенту как партнеру педагогического общения, интересной для преподавателя личности. В русле личностно-деятельностного подхода студент рассматривается как активный, самостоятельно организующий свою деятельность субъект педагогического взаимодействия. Ему присуща специфическая направленность познавательной и коммуникативной активности на решение конкретных профессионально-ориентированных задач.
В вузе именно студент выступает в качестве субъекта учебной деятельности, которая определяется мотивами. Учебную деятельность характеризуют два типа мотивов: мотив достижения и познавательный мотив. Последний представляет собой основу учебно-познавательной деятельности человека, соответствуя природе его мыслительной деятельности. Эта деятельность возникает в проблемной ситуации и развивается при правильном взаимодействии и отношении студентов и преподавателей. По С.Л. Рубинштейну, важная характеристика субъекта деятельности - он и формируется, и развивается в ней - относится не только к развитию обучаемого, но и к саморазвитию, самосовершенствованию самого педагога. Специфика образовательного процесса заключается во взаимодополняемости этих двух явлений: развитие обучаемого предполагает постоянное саморазвитие педагога, которое и является условием развития обучаемого [Зимняя И.А., 2000]. Необходимо отметить, что каждый преподаватель и студент, представляя собой общественный субъект, вместе являются совокупным субъектом всего образовательного процесса. Каждый из входящих в совокупный субъект конкретных субъектов имеет свои согласованные и объединенные цели. Общая цель образовательного процесса состоит в сохранении и развитии общественного опыта, накопленного цивилизацией, народом, общностью. Особенностью субъектов образовательного процесса является их мотивационная сфера, складывающаяся из взаимодействия двух сторон: преподавателя - с одной, и студента - с другой.
Во время обучения в вузе формируется прочная основа трудовой, профессиональной деятельности. Существенным показателем студента как субъекта учебной деятельности служит его умение выполнять все виды и формы этой деятельности. Системные знания и широта кругозора студента порождают у него потребность в профессиональном и личностном саморазвитии, умение самостоятельно действовать и брать ответственность за последствия того или иного решения, что обеспечивает успешность развития межличностных отношений [Зимняя И.А., 2000].
Перед преподавателем стоит ответственная психолого-педагогическая задача формирования студента как субъекта учебной деятельности, что предполагает прежде всего необходимость обучить его умению планировать, организовывать свою деятельность, умению полноценно учиться, общаться. Психологические вопросы управления универсальны для любой сферы предметной деятельности, поскольку главным звеном управления является человек, чьи психологические особенности остаются неизменными и имеют универсальное значение. Подобная постановка вопроса требует определить учебные действия, необходимые для успешной учебы, программу их выполнения на конкретном учебном материале и четкую организацию упражнений по их формированию. При этом образцовое выполнение этих действий должен демонстрировать сам преподаватель, учитывая трудности адаптационного периода обучения студентов на 1 -м курсе. Влияние преподавателя на формирование новых ценностных ориентаций студента, его мотивацию неоценимо.
Отношение преподавателя к студенту как к социально зрелой личности, носителю научного мировоззрения предполагает учет того, что мировоззрение - система взглядов человека не только на мир, но и на свое место в мире. Другими словами, формирование мировоззрения студента означает развитие его рефлексии, осознание им себя субъектом деятельности, носителем определенных общественных ценностей, социально полезной личностью. Как важный момент в формировании межличностных отношений «преподаватель-студент» следует отметить особенность построения психолого-педагогического учебного курса, ориентированного не только на трансляцию информации в процессе обучения, но и получение «обратной связи» на обсуждаемую проблему, т.е. это обязывает преподавателя думать об усилении диалогичности обучения, специальной организации общения, создания для студентов условий отстаивания своих взглядов, целей, жизненных позиций в процессе учебно-воспитательной работы в учебном заведении [Зимняя И.А., 2000].
Высоким развивающим и коррекционным потенциалом обладают такие условия эффективного формирования внутригрупповых отношений студентов как создание преподавателем в процессе обучения атмосферы взаимной доброжелательности с использованием форм групповой работы, основанных на методах стимулирования и мотивации учения - деловых, имитационных игр, учебных дискуссий, методов эмоционального воздействия, методов учебно-творческого выражения, направленных на моделирование и анализ реальных ситуаций взаимодействия и самостоятельный поиск их разрешения. Сюда можно отнести получение студентами информации о структуре группы, о личностных качествах членов группы с последующим анализом и коррекцией.
Семинарские и лабораторные занятия, а также другие формы групповой работы дают возможность студентам заняться познанием собственных личностных особенностей, внести коррективы в поведение, изменить отношение к себе и другим. Переживание концентрированного, эмоционально насыщенного взаимодействия, основанного на партнерских отношениях, становится действенным фактором позитивного формирования интерперсональных отношений.
К достоинствам групповой формы работы целесообразно отнести тот факт, что получение обратной связи от людей, имеющих сходные проблемы и переживания с конкретным участником группы, обеспечивает субъекту пребывание в комфортной группе как в обществе в миниатюре. В процессе группового взаимодействия происходит принятие ценностей и потребностей других. В группе человек чувствует себя принятым и принимающим, пользующимся доверием и доверяющим, получающим помощь и помогающим. В поддерживающей обстановке человек обучается новым умениям, экспериментировать с различными системами отношений среди равных партнеров.
Такие индивидуальные особенности преподавателя как его психосоциотип, характер, стиль руководства и управления могут существенно влиять на характер взаимоотношений преподавателя со студенческой группой и на само функционирование студенческого коллектива, способствуя или препятствуя росту его сплоченности.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Андреева Г.М. Социальная психология. - М., 2000.
2.	БодалевА.А. Личность и общение. - М., 1995.
3.	Бодалев А.А. Восприятие и понимание человека человеком. - Л.: ЛГУ,
1982.
4.	Выготский Л.С. Собрание сочинений: В 6 т. Т.1. - М.: Педагогика, 1982.
5.	Зимняя И.А. Педагогическая психология. Учебник для вузов. - М.: Логос,
2000.
6.	Петровский В.А. Личность в психологии: парадигма субъектности. - Ростов н/Д: Феникс, 1996.
7.	Психология XXI века: Учебник для вузов / Под ред. В.Н.Дружинина. - М.: ПЕР СЭ, 2003.
8.	Социальная психология: Учебник для вузов /Под ред. А.Л.Журавлева. - М.: ПЕР СЭ, 2002.
9.	Хухлаева О.В. Психология развития: молодость, зрелость, старость. - М.: «Академия», 2002.
С.В. Хребина
ОРГАНИЗАЦИОННАЯ ПСИХОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ В СИСТЕМЕ
ИДЕЙ НАУЧНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО ТРУДА
Включение категорий «организация», «управление», «оптимизация» и других производных от них категорий в число составляющих понятийно-категориального обеспечения организационной психологии образования позволяет воспользоваться для дальнейшего оформления этой предметной сферы идеями теории научной организации педагогического труда, объединившей в контексте проблем построения системы образования понятия «оптимизация» и «организация» (Раченко И.П., 1988,
С.77). Рассматривая одно звено образовательной системы - деятельность преподавателя, - теория научной организации педагогического труда (НОПТ) исходит из положения, в соответствии с которым педагогическая деятельность (а можно рассматривать шире - система образования) не может эффективно осуществляться вне системы ее научной организации.
На основе обращения к вопросу оптимальности деятельности педагогов,