
          ﻿границы (3-5мкм). В результате этой «естественной» поляризации (в отсутствие внешнего электрического поля) упругости (прочность) переходного слоя увеличивается в 3 - 4 раза [4,5]. При действии внешнего электрического поля на границе двух различных диэлектриков возникает межслоевая поляризация Максвелла - Вагнера.
Многослойная изоляция была предложена в начале прошлого века академиком А.Ф. Иоффе, в диссертации которого изучалась электропроводность диэлектриков [1]. По аналогии с ионной проводимостью стекол (при 1 = 300 оС стекло становится электропроводным в результате движения ионов натрия) А.Ф. Иоффа предположил, что ускоряясь в сильном электрическом поле ион в результате «столкновения» с ионом кристаллической решетки создает ещё один подвижный ион. После 10 «столкновений» важно лавинообразования 1024 подвижных ионов. Для устранения ионных «лавин» А.Ф. Иоффа предложил изоляцию из чередующихся слоёв диэлектрика и металлической фольги. Чтобы устранить ударное взаимодействия ионов, толщина диэлектрического слоя выбиралась меньше длины пробега ионов.
Как выяснилось в дальнейшем, для большинства диэлектриков, используемых в электротехнических приборах пробой вызывается электронными лавинами, так как скорость пробоя заметно превышала скорость движения ионов в кристаллической решётки диэлектрика [1].
Многочисленные границы раздела в многослойной изоляции являются «ловушками» для древовидных дендритов и магистральных трещин в развитой стадии электрического пробоя. Толщина диэлектрического «барьера» Ь определяются по формуле:
и - 2кТ
6ар~~0~'
1)1111■ (1)
где к - постоянная Больцмана, Т - температура, е - заряд электрона, Едоп - допускаемая величина электрической прочности диэлектрика. При допускаемой напряженности электрического поля для «Фторопласт - 3» Едоп = 5 МВ/м и кт = 1,2 эВ вычисленная по формуле (1) толщина барьера, равна Ьбар = 6,2 мкм. Этот результат соответствует экспериментам денным [1,2].
WEB 2.0 - СЕТЬ, ОРИЕНТИРОВАННАЯ НА СФЕРУ ИНТЕРНЕТ-УСЛУГ
УДК 621.324
WEB 2.0 - СЕТЬ, ОРИЕНТИРОВАННАЯ НА СФЕРУ ИНТЕРНЕТ-УСЛУГ
А.С. Шишкин, студент группы РС 37
Московский государственный университет сервиса, г. Москва
Осенью 2005 года в России появились первые упоминания про WEB 2.0. Идеологи концепции Web 2.0, девизом которой стал ‘^еЬ как платформа”, определяют несколько
ключевых моментов, по которым легко отделить понятия "старого веба" и "нового, второго веба".
Самое главное и очевидное значение фразы “Web как платформа” означает изменение принципов работы обычных программных продуктов. Повсеместное использование специальных интерфейсов приводит к тому, что привычные приложения начинают работать через браузер. Это означает, что каждый желающий может работать исключительно с web-приложениями - онлайновым текстовым редактором, табличным процессором, органайзером, сервисом хранения закладок, инструментами хранения файлов, прослушивания музыки... Мобильность полная, достаточно иметь доступ к Сети, и можно работать с Сетью точно так же, как с обычным компьютером с установленными на нем приложениями. В этом случае все приложения будут доступны через браузер, а пользователю нужны только операционная система, сам браузер и доступ к Интернету. В принципе, существующие на сегодня Web 2.0 продукты только с натяжкой можно сравнить с классическими десктопными приложениями, но некоторые из сайтов Web 2.0 уже практически ничем не уступают привычным для нас программам, по крайней мере, в быстродействии - точно, а в функциональности они иногда и выигрывают.
Как многие важные концепции, Веб 2.0 не имеет четких границ. Это, скорее, центр притяжения. Вы можете представить себе Веб 2.0 как множество правил и практических решений. Они объединены в некое подобие солнечной системы, состоящей из узлов, каждый из которых построен с учетом некоторых или всех описанных правил и находится на определенной дистанции от центра.
Главный принцип, лежащий за успехом гигантов, рожденных в эпоху Веба 1.0, гигантов, которые выжили и сделали Веб 2.0 таким, какой он есть, заключается в том, что они усилили веб-технологии за счет коллективного разума.
В отличие от Web 1.0, где во главу угла ставится браузер, приложение, предназначенное, прежде всего для визуализации контента, Web 2.0 должен быть ориентирован на использование самых разнообразных клиентов. И не только в том, что касается собственно создания и описания интерфейса пользователя, но и включая обработку данных на стороне пользователя. Если перевод текста требуется пользователю в текстовом редакторе, то сам текстовый редактор должен выступать клиентом онлайн службы перевода. То, что Microsoft метко назвал Smart Clients.
Если в Web 1.0 — есть один основной способ представления документа — HTML, то Web 2.0 эти рамки снимаются. HTML прежде всего, язык разметки документов, причем несложных. Семантически представить, например, прайс-лист в HTML нельзя! Тегов, понятий, таких как цена, количество, скидка, в HTML просто нет. Ваши прайс-листы — это просто описание в HTML, как нарисовать строчки текста на экране — не более того! Поэтому в Web 1.0 и нужен интерпретатор —человек, который будет выполнять рутинную работу. В Web 2.0 вводится описательный характер предоставляемой информации, ее семантическая разметка, причем, произвольная семантическая разметка. То есть возникает необходимость использования языка разметки, с одной стороны строгого, не допускающего разночтений, а с другой стороны, произвольно расширяемого XML, KHTML и т.д. Но не для подмены привычного HTML, а именно для разметки данных. С другой стороны, на мой взгляд, Web 2.0 не ограничивается разметкой HTML, но и активно применяет другие форматы представления информации, как то: RSS, RDF, хForms и т.д. Именно в многообразии способов представления и доставки информации и проявляется прелесть Web 2.0.
Одна из самых растиражированных особенностей эпохи Веба 2.0 - блог. Персональные домашние странички стояли у самих истоков веба, личный дневник и ежедневная колонка - недалеко, в общем-то, ушли. Так по какому поводу шум?
В основе своей блог - это просто персональная домашняя страничка в формате дневника. Во многом блоги обязаны RSS - самому значительному нововведению в фундаментальную архитектуру веба с тех пор как первые хакеры поняли, что CGI можно использовать для создания веб-интерфейсов к БД. RSS позволяет не просто ссылаться на страницу, но подписываться на нее, получая оповещение каждый раз, когда страница изменяется. Динамические сайты пришли на смену статическим страничкам еще десять лет назад. Но в случае «живого веба» динамическими стали не страницы, а ссылки на них. Ссылаясь на веблог, вы ссылаетесь на страницу с постоянно меняющимся контентом, которая содержит постоянные ссылки для каждой индивидуальной записи и напоминает о каждом изменении. И RSS-фид - это намного более цепкая привязка к сайту, чем, скажем, закладка или ссылка на конкретную страничку.
RSS также означает, что браузер перестал быть единственным средством для просмотра страницы. Хотя некоторые RSS-аггрегаторы (такие как Bloglines) являются вебприложениями, есть и настольные клиенты, и мобильные.
RSS сейчас начинают использовать не только для оповещений о новых записях в блоге, но и для всех видов информационных апдейтов, включая изменения курсов акций и прогнозы погоды.
Если ключевая часть Веба 2.0 - использование коллективного разума - превращает веб в некое подобие глобального мозга, то блогосфера - это его внутренний голос. Может, он и не связан с глубинными структурами мозга (подсознанием), но является аналогом мышления. Мощный всплеск блогосферы как отражения того, о чем люди думают и чему уделяют внимание, вызван следующим.
Во-первых, из-за того, что поисковики используют структуру ссылок для отыскания нужных страниц, блоггеры, как самые плодородные создатели актуальных ссылок, начали играть диспропорциональную роль в формировании результатов поиска. Во-вторых, поскольку сообщество блоггеров обладает высокой внутренней ссылочностью, заметность страниц еще более увеличивалась. И даже нещадно критикуемый эффект замкнутых сообществ (их участники зачастую зациклены на одних и тех же темах и не слишком обращают внимание на внешний мир) - тоже сыграл блогам на руку.
Медиасайты старого формата рассматривают индивидуальные блоги как конкурентов, но соперничество ведется не с конкретным блогом, а с блогосферой в целом. Это столкновение не сайтов, а бизнес-моделей. Мир Веба 2.0 - это также мир, в котором аудитория решает, что действительно важно.
То есть WEB2.0 является не сетью документов, а сетью услуг. Например, мы собираемся сделать аэрографию на свой автомобиль и при этом выбор сервиса, предлагающего данную услугу мы производим при помощи глобальной паутины. В WEB1.0 мы заходим на сайт, видим, что такая услуга имеет место быть и в пример на приводится пару фотографий с готовыми работами, мы обращаемся к фирме по электронной почте с просьбой уточнение цены на конкретный экземпляр. Фирма отвечает нам с данными о свободном времени и цене,мы посылаем ещё одно письмо с просьбой записать нас. А в WEB2.0, мы заходим на сайт, нажимаем на марку нашего автомобиля, затем выбираем модель и год выпуска, появляется визуальная модель нашей машины, из списка мы
выбираем понравившийся рисунок, выбираем место на автомобиле, куда он будет перенесён и сразу видим на мониторе цену этой работы, далее нажимаем на кнопку «записаться»,из списка выбираем удобное для нас время.. Как в программе! В обычном приложении. Но вообще-то, об этом говорят уже давно: термины DNA — Distributed Network Application, ASP — Application Service Provider (не путать с Active Server Pages) известны уже много лет. Да и сама технология, которая является на мой взгляд самой перспективной для решения этих задач, так и называется — XML Web Services. И это не будущее — это уже настоящее. Поставщики услуг такого рода уже существуют: переводчики, справочные материалы, поиск и многое другое, представленное в виде сервисов в Сети.