
          ﻿С.Н. МИХАЙЛОВА, М.А. МАКЕЕВА
ВОСПРОИЗВОДСТВО ЗДОРОВЬЯ В ПОТЕНЦИАЛЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
Рыночные преобразования в экономике России требуют поиска новых путей экономического возрождения страны. Если до последнего времени основной упор делался на производительную сферу, рассматриваемую как определяющий фактор прогресса, то в настоящее время не вызывает сомнений факт о повышении роли человека в создании эффективной экономики с целью удовлетворения все возрастающих потребностей членов общества.
Таким образом, современный этап развития нашего общества выдвинул первоочередные задачи, центральной из которых является качественное обновление общества и, прежде всего, самого человека. Это и повышение уровня профессионального образования, нравственного, духовного и эстетического воспитания, а также укрепление здоровья и физическое совершенствование.
Президент Чувашской Республики Н.В. Федоров в своем Послании Государственному Совету Чувашской Республики подчеркнул, что «физические и интеллектуальные способности граждан Чувашии в условиях глобализации и ужесточения мировой конкуренции являются ключевыми факторами успеха наших планов» [6].
Особенностью современного этапа развитой рыночной экономики является переход к новому качеству экономического роста. Необходимость такого перехода вызывается исчерпанностью факторов экстенсивного роста. В современных условиях важное место начинает приобретать концепция инновационного типа экономического роста, который по содержанию близок к интенсивному типу. Таким образом, экономический рост в современных условиях определяется не столько количеством затраченных факторов производства, сколько повышением их качества и, прежде всего, качества рабочей силы (человеческих ресурсов).
Тезис о повороте экономики к человеку в настоящее время является общепринятым, однако его содержание требует ясности. Данный тезис получает конкретное наполнение, если исходить из того, что наивысшей ценностью для каждого человека является его собственная жизнь, необходимым условием которой является здоровье.
Здоровье населения всегда было наивысшим приоритетом в любом цивилизованном обществе, поскольку здоровье представляет собой основу жизнедеятельности каждого человека, его важнейший ресурс, утрата которого, в отличие от материальных благ, невосполнима. В условиях перехода к рыночной экономике наряду с другими качественными характеристиками рабочей силы (образование, квалификация) здоровье приобретает роль ведущего фактора экономического роста.
Здоровье индивидуума и общества всегда выступало одним из важнейших факторов, определяющих статус цивилизации в истории человечества. Оно ока-
зывает большое влияние на динамику экономического развития общества через воздействие на производительность общественного труда, качество человеческих ресурсов. К сожалению, до сих пор нет критериев и соответствующих показателей, оценивающих со всей полнотой общественное здоровье. Тем не менее в настоящее время при оценке общественного здоровья чаще всего используются такие широко известные количественные показатели, как заболеваемость, показатели физического развития. Совокупность физических и умственных способностей человека составляет единство человеческого организма и требует постоянного развития и совершенствования вслед за прогрессом общества. Совершенствование обычно рассматривается через образование как непрерывное, поступательное движение вперед (получение образования, дальнейшее повышение уровня знаний, рост профессионального мастерства, квалификации и т.д.).
Таким образом, в научной литературе уделяется достаточно внимания вопросу о необходимости повышения уровня образования, квалификации в воспроизводстве человеческих ресурсов, но не в полной мере осознается значимость здоровья.
Последнее десятилетие характеризуется ухудшением социальноэкономической, экологической, демографической ситуации в России, что сопровождается устойчивыми негативными тенденциями в состоянии человеческих ресурсов. Стабильно возрастает заболеваемость детского населения, что подтвердили результаты всероссийской диспансеризации детей в 2002 г. [2]: уменьшение числа здоровых с одновременным увеличением удельного веса имеющих хроническую патологию детей; снижение доли здоровых детей с 45,5% до 32,1% -I группа; II группа (с функциональными отклонениями в состоянии здоровья, оцениваемые врачами как обратимые) составила 51,7%; III группа (с хроническими заболеваниями различной степени тяжести и дети-инвалиды) - 16,2%. Итоги диспансеризации детского населения Чувашской Республики во многом совпали с общероссийскими, но, тем не менее, есть свои особенности. Здоровые дети (I группа) составили 21,8%; дети, имеющие функциональные отклонения со стороны различных органов (II группа), - 60,8%, дети с хроническими заболеваниями (III группа) - 17,4% [3]. Наиболее часто регистрируются болезни костно-мышечной системы и соединительной ткани (16,6% от всех заболеваний), на втором месте -болезни эндокринной системы, расстройства питания, нарушения обмена веществ (13,4%), на третьем - болезни глаз и придаточного аппарата (11,8%).
Заболевание, инвалидность в детском возрасте ограничивают возможность получения полноценного образования, выбора профессии, создания семьи. Влияние здоровья детей на состояние трудовых ресурсов, трудового потенциала проявляется и на действии экономических законов. Закон разделения труда, закон перемены труда, закон роста производительности труда не могут быть действенными при наличии у лиц, составляющих трудовые ресурсы, какой-либо патологии. Заболевания или отклонения в состоянии организма не позволяют выбрать или совмещать профессию; недостаточное здоровье не дает возможности выкладываться в полную силу, повышать производительность труда.
Таблица 1
Состояние здоровья детей, посещающих детские дошкольные учреждения*
					Годы					
	1999		2000		2001		2002		2003	
	абс.	%	абс.	%	абс.	%	абс.	%	абс.	%
Всего детей Осмотрено	5564 5564	100	5489 5489	100	5516 5516	100	5513 5513	100	5587 5587	100
Группы здоровья: I	1398	25,1	1462	26,6	1412	25,6	1636	29,7	1526	27,3
II	3901	70,1	3647	66,4	3752	68,0	3423	62,1	3631	65,0
III	265	4,7	380	7,0	352	6,4	454	8,2	430	7,7
*	Табл. 1 составлена автором по данным годовых отчетов МУЗ «Новочебоксарская городская детская больница».
Таблица 2
Состояние здоровья школьников*
						Годы				
		1999		2000		2001		2002		2003
	абс.	%	абс.	%	абс.	%	абс.	%	абс.	%
Всего детей Осмотрено	20134 16823	95,7	19069 18687	99,8	17676 17586	99,5	16171 16140	99,8	14955 14947	99,9
Группы здоровья: I	4434	26,4	5245	28,0	4690	26,5	3520	21,8	3189	21,3
II	9486	56,4	11012	58,8	10685	60,4	10017	61,9	9162	61,3
III	2903	17,2	2460	13,2	2301	13,1	2634	16,3	2604	17,4
*	Табл. 2 составлена автором по данным годовых отчетов МУЗ «Новочебоксарская городская детская больница».
Нами проведен анализ состояния здоровья детей, посещающих детские дошкольные учреждения, и школьников г. Новочебоксарск (табл. 1 и 2). Из табл. 1 и 2 наглядно видно, что процент детей с отклонениями в здоровье (вторая и третья группы) составляет более 70% как среди дошкольников, так и школьников; здоровые дошкольники составляли: в 1999 г. - 25,1%; 2000 г. -26,6%; 2001 г. - 25,6%; 2002 г. - 29,7%; 2003 г. - 27,3%, без намечающейся тенденции к улучшению. Соответствующая картина в состоянии здоровья школьников, среди них доля детей с I группой здоровья составляла: в 1999 г. - 26,4%;
2000 г. - 28,0%; 2001 г. - 26,5%; 2002 г. - 21,8%; 2003 г. - 21,3%. Анализ показал, что среди школьников заметна явная тенденция к снижению числа здоровых детей в динамике; удельный вес здоровых школьников в структуре осмотренных меньше, чем среди дошкольников: например, в 2003 г. 21,3% против 27,3%.
Сегодняшние дети и подростки - это не только трудовой ресурс государства завтра. Здоровье юношей - это важный фактор, влияющий на национальную безопасность и обороноспособность страны. В связи с этим особый акцент в анализе здоровья сделан нами на состоянии здоровья подростков.
Стабильно возрастает заболеваемость 15-17-летних подростков (общая заболеваемость, по данным Министерства здравоохранения и социального развития РФ, выросла за последние 5 лет более чем на 30%).
Здоровье подростков жизненно важно для любой нации, ее благополучия в будущем. Между тем в России в настоящее время оно неуклонно ухудшается. Изучение динамики показателей социально значимых заболеваний среди подростков позволяет говорить об имеющем место росте алкоголизма, наркомании, психических заболеваний, численности больных СПИДом. Среди управляемых факторов риска ухудшения здоровья подростков, особенно влияющих на частоту сердечно-сосудистых и других неинфекционных и инфекционных хронических заболеваний и болезней, передаваемых половым путем, большую роль играет высокая распространенность саморазрушительных видов поведения - таких, как курение, употребление алкоголя и других психоактивных веществ.
Фактором, возводимым в связи с подготовкой молодежи к военной службе в ранг национальной безопасности, является здоровье юношей-подростков, которые будут определять экономический, интеллектуальный и оборонный потенциал общества и государства. По некоторым данным, в настоящее время от 20 до 50% подростков имеют ограничения в выборе профессии и более 30% освобождаются от призыва на военную службу по состоянию здоровья.
В то же время появился такой очень нежелательный фактор, как уменьшение численности призывного ресурса, что объясняется складывающейся неблагоприятной демографической ситуацией. К сожалению, она начинает принимать необратимый характер. После 1992 г. смертность начала превышать рождаемость; что привело к отрицательному приросту (убыли) населения. Как и по всей Российской Федерации, с 1993 г. в Чувашской Республике естественный прирост стал отрицательным (убыль населения), и в настоящее время ситуация практически не изменилась: в 1993 г. - (- 1,8); 1998 г. - (- 1,9); 2000 г. - (- 4,7); 2003 г. -(- 5,2) на 1000 населения; в 2004 г. наблюдалось некоторое улучшение данного показателя - (- 4,4) в связи с ростом рождаемости и снижением смертности.
Результаты комплексной оценки состояния здоровья подростков Чувашской Республики свидетельствуют, что заболеваемость среди подростков продолжает из года в год увеличиваться: общая заболеваемость подростков на 1 тыс. подросткового населения в 2002 г. составила 1797,9; 2003 г. - 2047,6; 2004 г. - 2106,9 [5]. Наряду со снижением процента здоровых юношей растет количество лиц, имеющих функциональные нарушения и страдающих хроническими заболеваниями различной выраженности. Сложившиеся тенденции
в состоянии здоровья определяют увеличение числа юношей, имеющих по состоянию здоровья ограничения к военной службе.
Нами проведен анализ медицинского освидетельствования юношей г. Новочебоксарск при первоначальной постановке на воинский учет и при призыве на военную службу в динамике за 5 лет: с 2000 г. по 2004 г. включительно. Первоначальная постановка на воинский учет осуществляется по достижении юношами-подростками 16-летнего возраста. Результаты медицинского освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет в г. Новочебоксарск представлены в табл. 3.
Годными к военной службе признаны менее половины всех подростков. Данные показатели из года в год снижаются: в 2000 г. - 46,4%; 2001 г. - 29,6%; 2002 г. - 30,4%; 2003 г. - 32,2%; 2004 г. - 31,8%. Годны с незначительными ограничениями чуть более 30%. Наблюдается в динамике рост удельного веса ограниченно годных и негодных к службе: в 2000 г. - 31,5%; 2001 г. - 34,7%; 2002 г. - 32,0%; 2003 г. - 34,5%; 2004 г. - 34,7%.
Таблица 3
Результаты медицинского освидетельствования юношей г. Новочебоксарск при первоначальной постановке на воинский учет
						Годы				
	2000		2001		2002		2003		2004	
	абс.	%	абс.	%	абс.	%	абс.	%	абс.	%
Всего освидетельствовано	993	100	1199	100	115б	100	12б9	100	1247	100
Из них: признаны годными к военной службе	433	4б,4	355	29,б	351	30,4	409	32,2	397	31,8
годны с незначит. ограничениями	247	24,9	373	31,1	435	37,б	422	33,3	417	33,4
ограниченно годны и негодны	313	31,5	471	34,7	370	32,0	438	34,5	433	34,7
Медицинское обследование и освидетельствование юношей с целью определения категории их годности к военной службе не только отвечают интересам Вооруженных Сил, укрепления безопасности государства в целом, но и являются важной составляющей всего комплекса мер по оказанию лечебно-профилактической помощи населению. Результаты этой работы позволяют объективно оценить психосоматическое здоровье подростков, собрать всестороннюю ин-
формацию, характеризующую условия их обучения и воспитания, образ жизни, факторы риска возникновения отклонений в их физическом развитии, заболеваемости, а также разработать территориальные программы, направленные на профилактику заболеваний и укрепления здоровья подрастающего поколения.
Структура причин негодности к несению военной службы при первоначальной постановке на воинский учет среди юношей г. Новочебоксарск в 2004 г. в сравнении с 2000 г. представлена на рис. 1 и 2.
2000 г.
[	11,5%
7,7%
□	Эндокринные болезни, расстройства питания и обмена веществ
□	Болезни органов пищеварения
0 Болезни системы кровообращения
□	Болезни нервной системы И Психические расстройства В Болезни глаз
0 Болезни костно-мышечной системы и соединительных тканей
■	Другие болезни
Рис. 1
18,7%
25,4%
2004 г.
9,0%
'//////?<
'SSSSSSSSJ
13,2%
'/////// х '/////} г///4
....... 6,5%
3,7%
19,4%
□	Болезни органов пищеварения
□	Болезни системы кровообращения
□	Болезни нервной системы
■	Психические расстройства В Болезни глаз
□	Болезни костно-мышечной системы и соединительных тканей
□	Болезни органов дыхания
□	Другие болезни
Рис. 2
В структуре причин негодности к военной службе при первоначальной постановке на воинский учет в 2000 г. на первом месте - эндокринные болез-
ни, расстройства питания и обмена веществ (38%), на втором - болезни органов пищеварения (11,5%), далее следуют болезни системы кровообращения, болезни нервной системы, психические расстройства, соответственно третье, четвертое и пятое места. Изменилась картина в структуре причин негодности к военной службе в 2004 г.: на первое место выходят болезни костномышечной системы (25,4%) и психические расстройства (19,4%).
Аналогичные данные встречаются и в научной литературе. По данным Г.И. Куценко, Л.Б. Чичерина (2000), 25% всех призывников признаны негодными к военной службе. Основные причины негодности: психические расстройства (29,0%), болезни внутренних органов (28,5%), травмы (13,0%).
В последние годы все больше внимания уделяется состоянию психического здоровья военнослужащих. Рост числа больных наркоманией, алкоголизмом, психическими расстройствами в стране, особенно среди молодежи, обусловливает увеличение этих показателей в Вооруженных Силах. Заболеваемость психическими расстройствами и расстройствами поведения военнослужащих, проходящих службу по призыву, увеличилась на 17,4%, а личного состава, проходящего службу по контракту, - на 15,2%. Соответственно возросла увольняемость из Вооруженных Сил на 8,3 и 13,0% [7]. Основные причины сохраняющейся тенденции к росту заболеваемости военнослужащих психическими расстройствами - продолжающееся снижение качества психического здоровья призывных контингентов и наряду с этим - возрастание уровня ранней диагностики и частоты выявления больных.
Некоторые авторы совершенно справедливо связывают развитие психических болезней у подростков и выход этих заболеваний на первое место среди всех причин негодности к призыву в армию с кризисным состоянием общества, стрессовыми воздействиями и приходят к выводу о необходимости дальнейшего развития не только психиатрической и психотерапевтической, но и психологической помощи.
Анализ заболеваемости детей и подростков (0-17 лет) по Чувашской Республике в 2004 г. показал, что на первом месте в структуре заболеваемости находятся болезни глаз. Прирост глазной патологии по сравнению с аналогичным показателем в 2002 г. составил 4,5%. На втором месте - болезни нервной системы, прирост составил 16%. Далее следуют болезни эндокринной системы - по сравнению с 2002 г. наблюдается снижение заболеваемости на 8,2%. На четвертом месте - болезни костно-мышечной системы, которые тоже имеют тенденцию к снижению: в 2002 г. - 84,3 на 1 тыс. детско-подросткового населения, 2004 г. - 83,3 (снижение заболеваемости на 1,2%) Болезни сердечно-сосудистой системы вызвали прирост заболеваемости за сравниваемые годы на 12,7%. Психические расстройства, занимая шестое ранговое место в структуре заболеваемости, дали максимальный прирост заболевания - на 17%. (в 2002 г. - 40,1; 2003 г. - 45,9; 2004 г. - 47,2 на 1 тыс. детско-подросткового населения). Таким образом, психические расстройства и заболевания нервной системы имеют превалирующую тенденцию к росту по сравне-
нию с другой патологией в структуре заболеваемости. Нервно-психическое здоровье детей в настоящее время вызывает серьезное беспокойство. Состояние психического здоровья детей обеспечивает их социальную адаптацию, влияет на физическое, соматическое и репродуктивное здоровье. По данным различных авторов (А.А. Баранов, С.В. Мальцев, Л.А. Щеплягина, Ю.А. Ям-польская), частота психических заболеваний в детском возрасте достигла 15%, а в подростковом возрасте - 20-25%. По материалам специальных исследований НИИ психиатрии, распространенность основных форм психических заболеваний среди детей и подростков возрастает каждые 10 лет на 1015%. Психические заболевания являются причиной до 70% случаев инвалидности с детства и 33% случаев непригодности к воинской службе [1].
В Чувашской Республике более чем в 50% случаев причиной инвалидности среди детского населения являются психические расстройства и расстройства поведения (табл. 4), что не может не беспокоить не только специалистов, но и общество в целом. Сложная социально-экономическая ситуация, кризис духовных ценностей, всплеск депрессивных состояний привели к дезадаптации членов общества, особенно ранимую его категорию - подрастающее поколение. Подобная картина настораживает и требует необходимости принятия неотложных, конкретных мер по профилактике, лечению психических расстройств, оздоровлению детского населения и устранению причин, приводящих к таким отклонениям.
Таблица 4
Первичная инвалидность среди детского населения в 2003 г.*
	Абс.	число	%	
Нозологические формы	город	село	город	село
Всего	540	465	100	100
Психические расстройства				
и расстройства поведения	274	272	50,7	58,5
Врожденные аномалии	82	70	15,2	15,1
Болезни нервной системы	59	32	10,9	6,9
Травмы	22	18	4,1	3,9
Болезни эндокринной системы	20	-	3,7	-
Злокачественные				
новообразования	-	15	-	3,2
Болезни костно-мышечной				
системы	21	10	3,9	2,1
* Табл. 4 составлена автором по данным Министерства социальной политики Чувашской Республики.
В структуре заболеваний, приведших к отсрочке службы в армии среди юношей г. Новочебоксарск, на первом месте стоят болезни пищеварения (2000 г.), болезни костно-мышечной системы (2001, 2002, 2003, 2004); психи-
ческие расстройства - на втором (2000, 2001, 2004). Третье место по причинам отсрочки от службы в армии делят между собой болезни пищеварения (2001, 2004) и психические расстройства (2002, 2003). Анализ структуры заболеваний, диагностируемых как при постановке на учет, так и при призыве, наглядно показывает превалирование заболеваний костно-мышечной системы, но вызывает настороженность «прорыв» психических заболеваний на первые ранговые места.
Результаты медицинского освидетельствования юношей г. Новочебок-сарск при призыве на военную службу представлены в табл. 5.
Таблица 5
Результаты медицинского освидетельствования юношей г. Новочебоксарск при призыве на военную службу*
	2000			2001		2002		2003		2004
	абс.	%	абс.	%	абс.	%	абс.	%	абс.	%
Всего освидетельствовано	1808	100	1877	100	1922	100	1905	100	1951	100
Из них признано: годными к военной службе	1030	56,9	921	49,1	1002	52,1	728	38,2	720	36,9
годны с незначительными отклонениями	292	16,2	377	20,1	311	16,2	446	23,4	519	26,6
негодны	486	26,9	579	30,8	609	31,7	731	38,3	709	36,4
* Табл. 5 составлена автором по данным Военного комиссариата г. Новочебоксарск.
Из табл. 5 видно, что за анализируемый период наблюдается тенденция к снижению процента годных к военной службе (в 2000 г. - 56,9%, 2004 г. -36,9%) с некоторым увеличением процента годных с незначительными отклонениями (в 2000 г. - 16,2%, 2004 г. - 26,6%). Наблюдается тренд увеличения негодных к службе в Вооруженных Силах: в 2000 г. - 26,9%; 2001 г. -30,8%; 2002 г. - 31,7%; 2003 г. - 38,3%; 2004 г. - 36,4%.
В Чувашской Республике, после введения в действие приказа Минздрава РФ № 154 от 05.05.99 «О совершенствовании медицинской помощи детям подросткового возраста», организована в числе первых среди субъектов Российской Федерации система непрерывного наблюдения за здоровьем подростков до 17-летнего возраста силами педиатрической службы. Анализ результатов медицинского обеспечения подростков свидетельствует, что наблюдение детей педиатрами до 17 лет включительно благотворно сказалось на показателях лечебно-профилактической работы: количество 15-17-летних подростков, состоящих на диспансерном учете, увеличилось с 506,5 до 528,7 на 1 тыс. подростков.
На базе детской поликлиники г. Новочебоксарск создан кабинет медикосоциальной помощи, позволяющий решать вопросы образования в области здоровья, социальной адаптации и правовой защиты подростков, профориентации, подготовки юношей к военной службе и др.
Сложности, возникающие в ходе медицинского обследования граждан при постановке на воинский учет и призыве на военную службу, связаны с несогласованными действиями Министерства обороны, Министерства здравоохранения и социального развития и Фонда обязательного медицинского страхования. Исполнителями обязательных и дополнительных обследований и лечебно-оздоровительных мероприятий призывников являются муниципальные и государственные медицинские учреждения, а расходы, понесенные в связи с этим медицинским учреждениям, не компенсируются. Эти расходы Фондом обязательного медицинского страхования не оплачиваются, так как Программой государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи обследования и лечебно-оздоровительные мероприятия среди допризывной и призывной молодежи не предусмотрены. Военными комиссариатами эти расходы также не оплачиваются, так как нет соответствующего постановления. В создавшейся ситуации крайними оказываются призывники, необоснованно призванные в армию в связи с недообследованиями или с нераспознанными заболеваниями, опасными не только для здоровья, но и порой для жизни.
Вопросы экономической эффективности системы медицинского обеспечения подготовки юношей к военной службе недостаточно разработаны. В литературе встречаются рекомендации по расчету показателей экономической эффективности медицинского обеспечения подготовки юношей к военной службе [4]. Выделяют медицинскую, социальную, экономическую эффективность. В результате соответствующих расчетов определяют интегральный показатель. Медицинская эффективность - степень достижения медицинского результата, которая определяется удельным весом юношей, подвергнутых профилактическим медицинским осмотрам, полноценно обследованных и излеченных, а также снижением уровня заболеваемости среди подростков.
Социальная эффективность есть степень достижения социального результата. В отношении индивидуума это перевод юношей из диспансерной группы в группу практически здоровых лиц, из группы «временно негодных к военной службе» в группу «годных» или «годных к военной службе с незначительными ограничениями».
Экономическая эффективность в системе медицинского обеспечения подготовки юношей к военной службе может быть оценена в виде предотвращенного экономического ущерба, которого удалось избежать в результате своевременного, всестороннего обследования подростков и проведения лечебно-оздоровительных мероприятий до призыва на военную службу. Экономический эффект может быть как прямым, так и косвенным.
Прямой экономический эффект может быть обусловлен улучшением организации и проведения обследования 15-16-летних юношей и сокращением
частоты их направления на повторное обследование при первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу или же внедрением новых организационных форм медицинской помощи (дневной стационар, стационар на дому и др.), что ведет к соответствующей экономии.
Косвенный экономический эффект является следствием медицинской и социальной эффективности. Так, в результате улучшения лечебно-оздоровительных мероприятий среди 15-16-летних юношей уменьшаются затраты на оздоровление 18-27-летних призывников и военнослужащих, проходящих военную службу по призыву.
Изучение эффективности проводимых мероприятий при призыве юношей на действительную военную службу должно занять важное место в работе военно-врачебных комиссий и медицинских учреждений.
Таким образом, состояние здоровья в структуре человеческих ресурсов, как следует из вышеизложенного, имеет громадное значение в воспроизводстве человеческих ресурсов, повышении эффективности общественного производства и обеспечении национальной безопасности.
Литература
1.	Баранов А.А. Состояние здоровья детей и подростков в современных условиях: проблемы, пути и решения // Российский педиатрический журнал. 1998. № 1. С. 5-8.
2.	Государственный доклад «О состоянии здоровья населения Российской Федерации в 2002 году» // Здравоохранение Российской Федерации. № 2. 2004. С. 3.
3.	Государственный доклад «О состоянии здоровья населения Чувашской Республики в 2002 году». Чебоксары. 2003. С. 71.
4.	Куценко Г.И., Ядчук В.Н., Чичерин Л.П. Экономическая эффективность медицинского обеспечения подготовки юношей к военной службе // Проблемы социальной гигиены, здравоохранения и истории медицины. 2002. № 5. С. 36-38.
5.	Статистика здоровья населения и здравоохранения Чувашской Республики в 2004 году. Чебоксары, 2005. С. 23.
6.	Федоров Н.В. «Великие свершения требуют великих замыслов» // Советская Чувашия. 2005. 19 авг. С. 1-3.
7.	Ядчук В.Н. и др. Роль и место детских медицинских учреждений в медицинском обеспечении подготовки юношей к военной службе // Военно-медицинский журнал. № 6. 2003. С. 6.
МИХАЙЛОВА СВЕТЛАНА НИКОЛАЕВНА родилась в 1958 г. Окончила Чувашский государственный университет. Старший преподаватель кафедры экономической теории Чувашского университета. Область научных интересов -реализация человеческого потенциала и развитие человеческих ресурсов в современных условиях. Автор 22 научных статей.
МАКЕЕВА МАРГАРИТА АНАТОЛЬЕВНА родилась в 1957 г. Окончила Горьковский медицинский институт. Заместитель главного врача МУЗ «Новочебоксарская детская городская больница». Область научных интересов - организация здравоохранения. Автор 1 статьи.