Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«Новосибирский государственный медицинский университет
Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию»
ФАКУЛЬТЕТ СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ
КАФЕДРА СОЦИАЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК










РЕЦЕНЗИЯ НА СТАТЬЮ
М. Б. Мирский «Процессы «врачей-убийц». 1929-1953 годы»

Выполнила: студентка лечебного факультета 1 курса, 27 группы
Абдикарим А.Е.
Проверила: Кузьмина О. Ю.




Новосибирск, 2010


Содержание

Введение
Основная часть
2.1 Первое «дело врачей»
2.2 Второе «дело врачей»
2.3 Третье «дело врачей»
Заключение
Список используемой литературы


1. Введение

Статья М. Б. Мирского посвящена анализу процессам «врачей-убийц» за время правления Сталина, т.е. 1929-1953 годы. Актуальность данной статьи не вызывает сомнения, поскольку автор анализирует представленные обвинения против медицинской интеллигенции с точки зрения доктора медицинских наук и дает объективные суждения на данную тему, что важно для людей, не имеющих ясные представления о здравоохранении в СССР.
Автор демонстрирует высокий уровень знаний не только в области медицины, но и в области истории.
Автором проведена серьезная работа по изучению обвинений предоставленных самым квалифицированным врачам Кремлевской больницы, а также проведена периодизация «дел врачей-убийц», что, несомненно, вносит вклад в отечественную историю.
Существует мнение, что такие понятия, как «врачи-бандиты» и «врачи-убийцы», - это продукт «позднего сталинизма», связанный с печально знаменитым «делом врачей» 1953 года. Многие же относят их появление к 1938 году, когда на процессе «правотроцкистского блока» были осуждены и врачи. Но автор считает, что эти ярлыки, оскорбительные для всех, кто причастен к медицинской профессии, вошли в советскую жизнь еще раньше, в год «великого перелома».
Он сам процесс делит на три периода: первый период начинается с появления в газетах сообщения ГПУ Украинской ССР о раскрытии «заговора украинских контрреволюционеров и националистов» 22 ноября 1929 году; второй – в марте 1938 году, третий период длится с1949 по 1953 года.


1. Основная часть

1.1 Первое «дело врачей»

22 ноября 1929 году в газетах появилось сообщение ГПУ Украинской ССР о раскрытии «заговора украинских контрреволюционеров и националистов». А уже в январе-феврале газеты Харькова (тогда - столицы Украины), Киева, Днепропетровска, Одессы и других городов Украины начали публиковать сообщения об арестованных заговорщиках.
«Вражеский заговор», раскрытый доблестными украинскими чекистами, быстро обрел всесоюзную известность. 16 февраля 1930 года на общегородском собрании ИТР и научных работников Москвы выступил с докладом А. И. Рыков, председатель Совнаркома СССР. Упомянув Украинскую Академию наук, он отметил, что именно там якобы действовала контрреволюционная «группа Ефремова», в которую входил и профессор медицины Подгаецкий. Это свое заявление глава правительства сделал задолго до вынесения приговора и даже еще до начала судебного процесса.
Следствие по делу «группы Ефремова» продвигалось без задержек, и уже в конце февраля был обнародован состав суда. [1, 73 c.]
Среди подсудимых было пятеро врачей – А. Г. Черняховский, руководитель медицинской секции ВУАН, и ее члены А. А. Барбар, В. В. Удовенко, В. Я. Подгаецкий и Н. А. Кудрицкий. Каждый из них был известным специалистом в своей области. Все они являлись представителями старой интеллигенции, к которой власть относилась тогда как к чужеродному и опасному элементу. . [1, 74 c.]
Обвиняемые, названные «членами медицинской группы СВУ», якобы обсуждали вопрос, как относиться к больным коммунистам, и решили их уничтожать «путем вливания различных химикалий во время операций». На предварительном следствии Барбар якобы так и заявил: «Большевики жалости не вызывают и врачебной этики не заслуживают». Медицинскую группу СВУ называли «черным кабинетом». [1, 75 c.]
Обвинение не представило никаких доказательств «медицинского террора» «врачей-бандитов». Не говорили об этом и подсудимые, хотя их и вынудили каяться во всех мыслимых и немыслимых грехах. Характерно, что не придавалось значения тому, что «врачи-бандиты» по роду своей деятельности не занимались медицинской практикой и, следовательно, даже при желании не могли организовать «медицинский террор» против коммунистов. [1, 75 c.]
Откуда же взялось такое обвинение? Кто автор этого, по сути дела, невежественного вымысла? Есть основания считать, что авторство принадлежит самому Сталину. В 1992 году в его личном архиве был обнаружен следующий документ: «Шифром. Харьков. Косиору, Чубарю».
Итак, тон обвинений был задан. И хотя выдержать его на процессе не удалось, дело было сделано: советскому народу, да и всему миру, было сообщено о преступной деятельности «врачей-бандитов», которые задумали организовать «медицинский террор», как сказал прокурор Ахматов, «использовать медицинскую науку – для уничтожения творцов пролетарской революции». [1, 76 c.]
19 апреля 1930 года был объявлен приговор Ефремову (10 лет тюрьмы) и остальным. Барбар, Удовенко, Подгаецкий получили по 8 лет, Черняховский – 5, Кудрицкий – 3 года (условно). Трагичной оказалась судьба трех из осужденных. Барбар и Подгаецкий, почти отбывшие срок, в 1937 году были расстреляны. Удовенко пробыл в лагере восемь лет и тоже расстрелян в 1937 году.
Почти 60 лет тяготело над их именами – да и над всей российской медициной, породившей «врачей-бандитов» и «врачей-убийц», - это чудовищное сталинское обвинение. Только 11 сентября 1989 году пленум Верховного суда Украины отменил несправедливый приговор, реабилитировал не только врачей, но и всех, кто был осужден по «делу СВУ». [1, 77 c.]

1.2 Второе «дело врачей»

В марте 1938 году снова на скамье подсудимых большого политического процесса, так называемого «антисоветского правотроцкистского блока», оказались медики. На этот раз врачей Л. Г. Левина, Д. Д. Плетнева, И. Н. Казакова судили в составе большой группы (21 человек) обвиняемых, включавшей бывших членов высшего руководства страны Н. И. Бухарина, А. И. Рыкова Г. Г. Ягоду. [1, 77 c.]
Их обвиняли в умышленной организации смерти А. М. Горького, его сына и В. В. Куйбышева. Об этом писали во всех СМИ, и на почту приходили пачками письма с требованием «расстрела всей проклятой банды предателей родины», между прочим, требовали этого знатные люди, профессора, врачи.
Убийство Максима Пешкова, сына Горького, производилась в два этапа: сперва приказали секретарю Горького напоить Пешкова пьяным и оставить в таком состоянии на садовой скамейке, «на холоде», а затем, когда он простудился, напустили на него Левина, Виноградова и Плетнева. На прогулках с Горьким для него разжигали костры, которые он очень любил, хотя у писателя были слабые легкие, и костры плохо действовали на его здоровье; возили Горького к его внучкам, когда те лежали с простудой, и тем самым заразили писателя, а потом отдали его в руки Левина и Плетнева.
Куйбышева просто неправильно лечили от болезни сердца. Но скончался-то он в конце концов потому, что ему не было вовремя оказана медицинская помощь. [1, 80 c.]
Подсудимые врачи являлись видными учеными, чьи имена и научные труды хорошо знали и в СССР и за рубежом. Так же все они, так или иначе, были связаны со Сталиным, с Кремлевской больницей, лечили самых высокопоставленных советских вождей. Пропаганда их развенчивала и как специалистов, и как порядочных людей, низводя до уровня уголовных элементов. [1, 78 c.]
Так, например, среди пациентов Казакова был Сталин. В тридцатые годы он болел псориазом и обратился к врачу. Прошел у доктора Казакова курс лечения белковыми препаратами, которые им же самим были придуманы (лизатотерапия). Поначалу инъекции помогли, но потом пятна, поразившие кожу Сталина, стали вновь увеличиваться. И доктор был арестован. А еще Левин и Плетнев разгневали Сталина, отказом в подписании заключения о смерти его жены.
В обвинительной речи прокурор, доказывая полную возможность преступлений, инкриминируемых врачам, попытался бросить тень на всю историю медицины, для чего постарался представить врачебное коварство и использование ядов за многие века.
Никаких доказательств вины врачей (за исключением их «добровольных признаний») у государственного обвинителя, как показал процесс, не было. Он и подводил к мысли, что настоящее доказательства не нужны, заменяя их словесами, ни на чем не основанными суждениями, явной грубостью и чуть не площадной бранью. Один из учеников Плетнева, профессор А. Л. Мясников вспоминал о том процессе: «Сама идея о том, что врач может сознательно убивать пациента, казалось безумной, дикой и не могла найти рецептора в сознании медика. Чудовищность всей этой истории была ясна и ее авторам». [1, 80 c.]
В итоге Левин и Казаков были расстреляны; Плетнев получил 25 лет тюрьмы, но 1941 году тоже был расстрелян.
«Преступления Плетнева сигнализирует о том, что далеко не все обстоит благополучно во врачебной среде и в медицинских общественных организациях», - негодовал журнал «Советская медицина». А это означает, что это не конец, что еще будет продолжаться чистка среди высококвалифицированных врачей.
В 1990 годы, когда оправдывались репрессированные люди, была проведена тщательная экспертиза и по делу этих врачей. Особая медицинская комиссия пришла к выводу, что Горького, Куйбышева, Менжинского лечили совершенно правильно. Было установлено, что причиной смерти Куйбышева, страдавшего ишемической болезнью сердца, явилась закупорка тромбом правой коронарной артерии сердца. [1, 82, 83 c.]

1.3 Третье «дело врачей»

Ставшие сегодня доступными документы свидетельствуют, что сфабрикованный «заговор убийц в белых халатах» стал переломным моментом в эволюции сталинизма послевоенного периода. Одновременно он был как бы завершением кампании по борьбе с космополитами, точнее – антисемитской кампании, развязанной в печати в начале 1949 года. Она началась еще в 1946-1947 годах, когда проступили основные черты нового Большого террора, и была остановлена только со смертью Сталина.
О раскрытии заговора «врачей-вредителей» – поначалу девяти, потом пятнадцати самых квалифицированных врачей Кремлевской больницы – сообщила газета «Правда» 13 января 1953 года. Их обвинили в «умерщвлении» руководителей страны с помощью неправильных методов лечения и ядов, а также в попытке убийства советских военачальников по приказу «Интеллидженс Сервис» и организации еврейской взаимопомощи «Америкен Джойнт Дистрибьюшн Комити». [2, 712 с.]
11 июля 1951 года вышло постановление политбюро «О неблагополучном положении в Министерстве госбезопасности». Так в недрах госбезопасности зрело провокационное дело, принявшее окончательные формы и наименование после решения президиума ЦК в декабре 1952 года — «дело кремлевских врачей-убийц». Поводом стала преждевременная смерть от инфаркта миокарда видных руководящих работников партии: 10 мая 1945 года в возрасте 44 лет скончался А.С. Щербаков, а 31 августа 1948 года на 52-м году жизни — А.А. Жданов.
Началом делу послужило письменное обращение, переданное через начальника охраны Сталина врачом Л.Ф. Тимашук, снимавшей кардиограмму сердца у Жданова в 1948 году. По заключению Тимашук, это был инфаркт и больному нужен был постельный режим. Профессора П. Егоров и В. Виноградов вынесли свое решение, которое не требовало постельного режима. Они считали, что инфаркта нет. Через некоторое время Жданов скончался. Это послужило толчком для второго письма Тимашук в адрес ЦК партии о том, что Жданов скончался из-за неправильно поставленного профессорами диагноза.
Следователь Рюмин все активнее разворачивал «дело врачей». Как говорилось выше, он обратился к Сталину с письмом о том, что министр госбезопасности Абакумов мешает ему вести расследование. Решением ЦК Абакумов был отстранен от должности и арестован «за недостаточную активность ведения «дела врачей» из-за сокрытие «сионистского заговора». А в конце 1952 года, как пишет со ссылкой на документы партархивов в своем труде «Взлет и падение И.В. Сталина» Ф. Волков, диктатор дал указание Берии — арестовать группу виднейших светил медицины. «Арестованы профессора В.Н. Виноградов, М.С. Вовси, Б.Б. Коган, М.Б. Коган, A.M. Грин-штейн, П. Егоров, В.Х. Василенко и др. Сталин приказал на академика Виноградова одеть кандалы, других нещадно бить...» [3] За ходом «следствия» Сталин следил внимательно, направлял его. Особое «внимание» он проявлял к Виноградову, своему многолетнему личному врачу. [1, 87 c.] Так как он советовал диктатору поменьше заниматься политической жизнью, чтобы поберечь изрядно пошатнувшееся здоровье. Сталин, подозревавший всех, расценил эти советы как попытку лишить его власти и потребовал от министра госбезопасности Игнатьева найти зачинщиков в заговоре врачей. "Если вы не добьетесь признания врачей, мы сделаем вас на голову короче", - с типичным для тиранов юмором ставил задачу Сталин. [4]
Предстояли массовые казни и репатриации. Как шепотом передавали тогда, врачей-убийц «казнить будут через повешение, они этого заслужили!» Но судьба решила иначе: 5 марта 1953 года внезапно скончался Сталин. Санкционировав «дело врачей», «вождь народов» обрек себя на гибель, оказавшись без своевременной помощи. [3] Через месяц после его смерти, 3 апреля 1953 года, были освобождены арестованные врачи Виноградов, Вовси, М. и Б. Коганы, Егоров, Фельдман, Василенко, Гринштейн, Зеленин, Преображенский, Попова, Закусов, Шерешевский и Майоров. [4] А 4 апреля было опубликовано сообщение о реабилитации всех фигурантов «дела врачей». При этом подчеркивалось, что все они были арестованы бывшим МГБ неправильно, без каких-либо законных оснований, все выдвинутые обвинения являлись ложными, а «документальные» данные, на которые опирались следователи, несостоятельными. В тот же день Президиум Верховного совета СССР отменил указ о награждении Тимашук орденом Ленина, был отстранен от дел и освобожден от обязанностей секретаря ЦК КПСС бывший министр госбезопасности Игнатьев, арестован (и затем расстрелян) его заместитель генерал М. Д. Рюмин, основной исполнитель «дела врачей». [1, 89-90 с.]


Заключение

Со времени «дела врачей» 1953 года прошло более полувека. Другие, предыдущие «дела врачей», другие события и факты репрессий против медицины отдалились от нас еще больше. Все они были связаны с тоталитарным сталинским режимом. «Со времени «большого террора» дела врачей включались в крупнейшие политические процессы, - пишет Р. Г. Пихоя. – Это было своего рода необходимой составной частью подготовки подобных акций сталинского политбюро и НКВД-МГБ-МВД»
Пресловутые «дела врачей» - это были не только позорные провокации против медицинской интеллигенции, аресты и расстрелы ни в чем не повинных людей: это была петля, накинутая на всю медицинскую науку и практику, на все, по существу, дело охраны здоровья.
По словам Хрущева, Сталин считал народ навозом, который пойдет за одним сильным человеком. А если посмотреть историю, он репрессировал в основном своих ближайших людей, кто знал о нем много или ученых, образованных, мыслящих по-другому людей, которые могли бы конкурировать за власть, которые могли бы поменять, разбудить сознание народа.
А проанализировав статью, легко заметить, что под прессирование со стороны власти в процессах «врачей-убийц» были подвержены передовые ученые в области медицины, занимавшие довольно влиятельные посты.
Никакой нормальный вождь, уважающий жизнь человека, не стал бы таким масштабом, да еще в несколько периодов проводит репрессии, так безжалостно убивать свой народ. Оправдала ли конечная цель свои жертвы?
Я считаю, что нет. Но зато, сколько было погублено жизней, сколько светлых голов было отрезано, которые могли бы поставить медицину в Россию на новый уровень?


Список используемой литературы

Мирский М. Б., Процессы «врачей-убийц». 1929-1953 годы. – Вопросы истории, 2005, №4
Куртуа С., Верт Н., Панне Ж-Л, Пачковский А., Бартошек К., Марголен Ж-Л, Черная книга коммунизма: преступления, террор, репрессии. - Париж, 1997 - Пер. с франц. - М., Три Века Истории, 2001. – 780 с.
http://www.100velikih.ru/view1201.html
http://www.vestnik.com/issues/1999/0119/win/berkov.htm
