
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru

Размещено на http://www.allbest.ru

Аннотация

Курсовая работа посвящена формам кредита и их трансформации на современном этапе. В работе исследуются формы кредита, анализируется их трансформация, даётся характеристика кредита и его различных форм. Большое место в работе уделено изучению проблем развития потребительского и ипотечного кредитов. Главное внимание обращается на характеристику форм кредита и их изменениям на современном этапе. Особо подчеркнуто, что вопрос о функциях кредита имеет важное теоретическое и непосредственно практическое значение. От их познания во многом зависит использование функционального потенциала кредита в решении проблем ускоренного экономического роста. Подробно описываются проблемы развития ипотечного и потребительского кредитов, а также способы их решения. Приводятся результаты статистических и аналитических данных с официальных сайтов. В работе излагается теория различных форм кредита, она представляет интерес с точки зрения участников кредитных отношений. Работа содержит 35 листов текста, 4 рисунка, 4 таблицы, 3 приложения.

The Summary

Course work is devoted to the forms of credit and transforming them at the present stage. This paper investigates the forms of credit, analyzes their transformation, given characteristics of the loan and its various forms. A great place is paid to the development of the Study of consumer and mortgage loans. The main attention is drawn to the characteristic forms of credit and changes at the present stage. To emphasize that the question of the functions of the credit has important theoretical and practical value directly. From their knowledge depends largely on the use of the functional capacity of the loan in solving the problems of accelerated economic growth. Described in detail the problems of development of mortgage and consumer loans, as well as their solutions.The results of the statistical and analytical data from official sites. In this paper we present the theory of various forms of credit, it is interesting from the point of view of the participants of credit relations. Theworkcontains 35 pagesoftext, 4 drawings, 4 tables, 3 appendices.

Введение

С изменением экономических условий в стране происходит и изменение роли кредита и сферы его применения. В современный период эти изменения вызваны различными обстоятельствами, среди которых можно выделить наличие вероятности инфляционных процессов, расширение сферы кредитных отношений, развитие методов кредитования и управления кредитом. 

В условиях инфляции роль кредита возрастает, так как регулирование массы денег в обращении, происходящее с помощью кредита, приобретает все большее значение для поддержания стабильности денежной единицы. Существенно ограничивается возможность долгосрочного кредитования затрат для увеличения основных фондов: трудно определить, как реально погашать ссудную задолженность с учетом обесценения денег в течение длительного периода. Это снижает роль кредита.

Расширение сферы кредитных отношений влияет на изменение роли кредита. До перехода к рынку в России ограниченно применялся коммерческий кредит, а кредит в качестве источника капиталовложений не имел широкого распространения. Кредит был строго централизован, выдавался на определенные цели и в пределах определенных сумм, так называемых лимитов кредитования. Такие условия не могли гибко удовлетворять потребности заемщиков, что значительно ограничивало роль кредита. В рыночных условиях сфера кредитных отношений расширяется, это относится как к применению коммерческого кредита,так и использованию кредита в качестве источника инвестиций. Существенное значение для возрастания роли кредита имеет и совершенствование методов кредитования.

Для достижения эффективных результатов применения кредита государство должно последовательно осуществлять денежно-кредитную политику. Главным образом, это жесткие меры по регулированию объема денежных и кредитных операций, поддержание устойчивости денежной единицы, защита интересов вкладчиков и кредиторов банка. В то же время для отдельных участников кредитных операций и для экономики в целом важное значение имеет определение и соблюдение обоснованных границ применения кредита.

Предоставление кредитов является основной экономической функцией банков и всей банковской системы в целом. От того, насколько эффективна деятельность кредитного учреждения в проведении реальной кредитной политики, зависит социально-экономическое положение не только самого банка, но и региона в котором он осуществляет свою деятельность.

Эффективность кредитной политики банка напрямую зависит от форм кредита, который этот банк предоставляет. Актуальность исследований в данном направлении связана с тем, что кредитный риск является основным риском, с которым сталкиваются банки и прочие кредитные организации, так как предоставление кредитов является главным направлением их деятельности. Кредит является также и естественным механизмом перераспределения денежных ресурсов и перераспределения нормы прибыли. Таким образом, обозначается важность исследования форм кредита не только для банковским учреждений, но и для всех экономических единиц, так или иначе участвующих в перераспределении прибыли.

Целью данной работы является изучение различных форм кредита, а также трансформации отдельно взятых форм.

В соответствии с целью были поставлены следующие задачи:

- выяснить, какие существуют формы и виды кредита

- изучить историю развития форм кредита

- определить какие функции выполняет кредит в экономике

- проанализировать трансформацию потребительского и ипотечного кредитов

- выявить проблемы развития потребительского и ипотечного кредитов

- найти пути решения проблем развития потребительского и ипотечного кредитов.

Объектом исследования выступают формы кредита как экономическая категория, в частности потребительский и ипотечный кредит.

Предмет исследования: сущность этих форм, динамика развития и особенности.

В работе использованы экономико-статистический и абстрактно-логический методы исследования.

1. Теоретические основы кредита

1.1Формы и виды кредита

Кредит -- это система экономических отношений в связи с передачей от одного собственника другому во временное пользование ценностей в любой форме на условиях возвратности, срочности, платности.

Другими словами, кредит -- это товар, продаваемый за специфическую цену, -- ссудный процент и на специфических условиях -- на срок, с возвратом. Если рассматривать кредит как товар, то продавцом кредита будет кредитор или ссудодатель, а покупателем - дебитор, заёмщик или ссудополучатель. Специфические условия выдачи кредита составляют основные принципы кредитования: возвратность, срочность и платность. 

Возвратность предполагает, что переданные в долг ценности, будут возвращены продавцу кредита. Если будут нарушены принципы возвратности, то кредитор может понести серьезный ущерб, именно поэтому составляются кредитные соглашения, в которых оговариваются способы страхования кредитного риска - риска невозврата дебитором кредитору переданных в долг ценностей. 

Кредитное соглашение - письменный договор между кредитором и дебитором при предоставлении-получении кредита, подробно оговаривающий условия возвратности, срочности и платности.Согласно ст. 819 ГК РФ по кредитному договору кредитор обязуется предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее. Кредитный договор должен быть заключен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечет недействительность кредитного договора[1].

В зависимости от характера ссуженной стоимости кредит делится на три формы: товарная, денежная и смешанная - подробнее о каждой из них. 

Товарная форма кредита означает, что во временное пользование ссудополучателю переходит конкретная вещь. Эта форма кредита предшествует денежной форме. Характерной особенностью данной формы является то, что товары, являющиеся объектом кредита, обеспечивают возврат этого кредита. Товары используются в экономическом обороте, а погашаются чаще всего деньгами. Они переходят в собственность заемщика лишь после погашения кредита и уплаты процентов. Кредиторами в данной системе были субъекты, обладающие излишками предметов. Возвращать надлежало аналогичное имущество с соответствующим приращением, которое оговаривалось или было естественным для данного вида товара. Такая форма кредита существует и поныне, но немного изменила свой характер. В современных условиях товарной формой кредита является поставка товаров с отсрочкой оплаты, обычно к такой форме прибегают товаропроизводители, а ссудополучателями являются торговые организации. Такая форма кредита также используется при продаже товара в рассрочку, аренде имущества, прокате вещей, лизинге. Если возвращать надлежит денежный эквивалент товара, полученного в кредит, то получается смешанная форма кредита[11]. 

Денежная форма кредита наиболее типична для современного хозяйства, так как деньги являются всеобщим эквивалентом, универсальным средством обращения. Она предполагает передачу во временное пользование оговоренного количества денег. В денежной форме кредита нет эквивалентного товарно-денежного обмена, а есть передача стоимости во временное пользование с условием возврата через определённое время и, как правило, с уплатой процентов за пользование ей[4].Кредит сводится не только к стадии предоставления средств во временное пользование, но и к возврату этих средств. Если кредит предоставлен в денежной форме и возвращен в ней же, то это денежная форма кредита. Товарную форму можно признать только в тех кредитных сделках, где предоставление и возвращение ссуженных средств происходит в форме товарных стоимостей. Если кредит был предоставлен в форме товара, а возвращен деньгами или наоборот, то это скорее смешанная форма кредита, о ней поподробнее.

Смешанная форма кредита возникает в том случае, когда кредит был предоставлен в форме товара, а возвращён деньгами или наоборот -- предоставлен деньгами, а возвращён в виде товара. Последний вариант часто используется в международных расчётах, когда за полученные денежные ссуды расчёт производится поставками товаров. Во внутренней экономике продажа товаров в рассрочку сопровождается постепенным возвращением кредита в денежной форме.

В результате взаимоотношений кредитора и заемщика можно выделить шесть самостоятельных общих форм кредита.

Банковский кредит - одна из наиболее распространенных форм кредитных отношений в экономике, объектом сделки выступают денежные средства. Операции осуществляются специализированными кредитными организациями, которые имеют лицензию от центрального банка. Банк оперирует не столько своим капиталом, сколько заемными ресурсами. Он распоряжается незанятыми капиталами, временно свободными денежными средствами, размещенными на банковских счетах. Банк предоставляет кредит на платной основе (ссуженная стоимость выступает как капитал: деньги приносят прибыль заемщику, которой должно быть достаточно по крайней мере для уплаты ссудного процента). В роли заемщика выступают юридические и физические лица, заключающие с кредитным учреждением соответствующий договор. Ставка банковского процента определяется по соглашению сторон с учетом ставки рефинансирования, стоимости кредитных ресурсов и условий кредитования.

Коммерческий кредит - кредиторами здесь выступают хозяйственные организации (предприятия, фирмы, компании). В основе кредита лежит отсрочка предприятием-продавцом оплаты товара и предоставление предприятием-покупателем векселя как его долгового обязательства.

Коммерческая форма кредита имеет ряд особенностей:

1. Его источником являются как занятые, так и незанятые капиталы.

2. При товарной форме хозяйственного кредита отсрочка оплаты служит продолжением процесса реализации продукции.

3. Ссужается не временно высвободившаяся стоимость, а обычный товар с отсрочкой платежа.

По-разному осуществляется платность за пользование кредитом.

При товарном кредите плата за отсрочку платежа входит в стоимость товара.

При денежном коммерческом кредите плата за пользование ссудой взимается в открытой форме - кроме размера кредита, возвращаемого кредитору, заемщик дополнительно уплачивает ссудный процент [12,36].

Коммерческий кредит независимо от своей товарной или денежной формы предоставляется главным образом на короткие сроки, в то время как, например, банковский кредит зачастую носит долгосрочный характер.

Государственная форма - возникает в том случае, если государство в качестве кредитора предоставляет кредит различным субъектам. Государственный кредит следует отличать от государственного займа, где государство, размещая свои обязательства, облигации и др., выступает в качестве заемщика. Государственный заем чаще всего размещается под определенные государственные программы (на цели восстановления народного хозяйства в послевоенный период, развития народного хозяйства, в том числе его отдельных отраслей и пр.). Займы размещаются, как правило, на длительные сроки (на пять, десять и даже двадцать лет). В отличие от государственных займов, широко распространенных в современном хозяйстве, государственная форма кредита по сравнению с другими формами имеет ограниченное применение, чаще всего предоставляется через банки, а также в сфере международных экономических отношений и по существу становится международной формой кредита.

Международный кредит - это совокупность кредитных отношений на мировом уровне. Участниками сделок являются международные финансово-кредитные институты, правительства, банки, монополии. Выступает преимущественно в денежной форме, по внешнеторговым операциям -- в товарной форме. Кредиты подлежат частному страхованию (в зависимости от характера кредита) и государственному гарантированию.

Гражданская форма - основана на участии в кредитной сделке в качестве кредитора отдельных граждан, частных лиц. Такую сделку иногда называют частной (личной) формой кредита. Гражданская (частная, личная) форма кредита может носить как денежный, так и товарный характер, применяется во взаимоотношениях со всяким из других участников кредитных отношений [12,66].

Во взаимоотношениях частных лиц друг с другом данная форма кредита часто носит дружеский характер: ссудный процент взимается очень редко, кредитный договор не заключается, чаще используется долговая расписка, однако и она зачастую не применяется. Элемент доверия здесь приобретает повышенное значение. Срок такого кредита не является жестким, чаще носит условный характер.

Ростовщический кредит - в настоящее время имеет нелегальный характер, характеризуется сверхвысокими ставками процента и зачастую криминальными методами взыскания долга.

Формы кредита можно также различать в зависимости от целевых потребностей заемщика.

- производительная

- потребительская

Производительная форма - связана с особенностью использования полученных от кредитора средств. Этой форме кредита свойственно использование ссуды на цели производства и обращения, на производительные цели.

Потребительская форма - исторически возникла вначале развития кредитных отношений, когда у одних субъектов ощущался избыток предметов потребления, у других возникала потребность во временном их использовании. Со временем данная форма стала распространенной и в современном хозяйстве, позволяя субъектам ускорить удовлетворение потребностей населения, прежде всего в товарах длительного пользования.

Потребительская форма кредита в отличие от его производительной формы используется населением на цели потребления, он преследует цель удовлетворить потребительские нужды заемщика. Потребительский кредит могут получать не только отдельные граждане для удовлетворения своих личных потребностей, но и предприятия, не создающие, а «проедающие» созданную стоимость.

Чистых форм кредита, изолированных друг от друга, не существует. Банковский кредит, например, хотя и предоставляется в денежной форме, однако на практике его погашение производится в форме товаров. Часто подобная ситуация вызывается исключительными обстоятельствами. Так, в России в период современного экономического кризиса 90-х гг. и сильной инфляции банки производили взыскание кредита посредством получения от заемщика соответствующих сумм товаров. Известны случаи, когда предприятия-заемщики расплачивались с банками за полученные ранее кредиты сахаром, который работники банка продавали по сходной цене клиентам и знакомым [14, 187].

В отдельных случаях используются и другие формы кредита:

- прямая и косвенная;

- явная и скрытая;

- старая и новая;

- основная (преимущественная) и дополнительная;

- развитая и неразвитая и др.

Прямая - отражает непосредственную выдачу ссуды ее пользователю, без посредников.

Косвенная - форма кредита возникает, когда ссуда берется для кредитования других субъектов. Например, если торговая организация получает ссуду в банке не только для приобретения и продажи товаров, но и для кредитования граждан под товары с рассрочкой платежа. Косвенным потребителем банковского кредита являются граждане, оформившие ссуду от торговой организации на покупку товаров в кредит. Косвенное кредитование происходило при кредитовании заготовительных организаций. В той части, в которой ссуда выдавалась заготовительной организации на оплату заготавливаемой продукции, наблюдается прямая форма кредита, в той же части, в какой данная ссуда шла на выплату заготовительной организацией авансов сдатчикам - под будущий урожай сельскохозяйственной продукции, возникала косвенная форма кредита.

Явная - под ней понимается кредит под заранее оговоренные цели.

Скрытая - форма возникает, если ссуда использована на цели, не предусмотренные взаимными обязательствами сторон.

Старая - форма, появившаяся вначале развития кредитных отношений. Например, товарная ссуда под заклад имущества представляла собой старейшую форму, используемую на ранних этапах общественного развития. Для рабовладельческого общества была характерна ростовщическая форма кредита, которая впоследствии исчерпала себя, однако при определенных условиях ростовщическая плата за заемные средства может возникать и в современной жизни. Старая форма может модернизироваться, приобретать современные черты [12, 201].

Новая - к ним можно отнести лизинговый кредит. Объектом обеспечения становятся не только традиционное недвижимое имущество, но и современные виды техники, новые товары, являющиеся признаком современной жизни (автомобили, яхты, дорогостоящая видеоаппаратура, компьютеры). 

Развитая и неразвитая - характеризуют степень его развития. В этом смысле ломбардный кредит называют, «нафталиновым» кредитом, не соответствующим современному уровню отношений. Несмотря на это, данный кредит применяется. В современном обществе, он не развит достаточно широко, например, по сравнению с банковским кредитом.

Рассмотрев формы кредита перейдём к его видам.

По срокам исполнения кредиты подразделяются на:

онкольные -- кредит подлежит погашению в фиксированный срок после уведомления кредитора, в настоящее время используется достаточно редко;

краткосрочные кредиты предоставляются на восполнение временного недостатка собственных оборотных средств (обычно до одного года). Краткосрочные кредиты наиболее активно используются на фондовом рынке, в торговле и сфере услуг, в режиме межбанковского кредитования. В отечественной банковской практике такие кредиты являются наиболее распространенной формой и характеризуются тем, что предоставляются обычно на срок до 6 месяцев и обслуживают сферу обращения;

среднесрочные кредиты предоставляются на срок от одного года до трех лет. В условиях России кредиты до одного года помимо торгово-коммерческого характера имеют производственное направление;

долгосрочные кредиты предоставляются на срок свыше одного года, в отдельных странах -- свыше трех лет и используются, как правило, в инвестиционных целях, обслуживают движение основных средств. Особенно распространены для кредитования капитального строительства, топливно-энергетического комплекса, сырьевых отраслей. В России практически не используются из-за экономической нестабильности, отсутствия долгосрочных кредитных ресурсов.

По способам погашения банковские кредиты подразделяются на:

кредиты с единовременным взносом со стороны заемщика, не требующие использования механизма дифференцированного процента;

кредиты в рассрочку в течение всего срока действия договора используются при погашении среднесрочных и долгосрочных ссуд. В договоре предусматриваются антиинфляционные меры для кредитора.

По способу удержания ссудного процента:

процент выплачивается в момент общего погашения кредита;

процент выплачивается равномерными взносами в течение всего срока действия договора;

процент выплачивается в момент выдачи кредита, встречается очень редко при сверхкоротких ссудах до пяти дней.

По наличию обеспечения:

доверительные кредиты - кредитный договор является единственной формой обеспечения. Используются для кредитования постоянных и надежных клиентов. Таким образом банки могут кредитовать друг друга; при среднесрочном кредитовании обязательно страхование кредита за счет средств заемщика;

обеспеченные кредиты - в качестве обеспечения выступает любое имущество, принадлежащее заемщику на правах собственности, чаше всего недвижимость, ликвидный товар, ценные бумаги. При нарушении заемщиком условий договора обеспечение переходит банку. При заключении договора очень важно оценить залог;

кредиты под гарантии других лиц -- гарант оформляет обязательство о возмещении банку понесенного ущерба при нарушении заемщиком условий кредитного договора.

По целевому назначению:

кредиты общего характера, используемые заемщиком по своему усмотрению;

целевые кредиты используются на цели, предусмотренные условиями кредитного договора, нарушение которых влечет применение финансовых санкций.

По категориям потенциальных заемщиков: на развитие сельского хозяйства, коммерческие кредиты для сферы обращения, кредиты посредникам на фондовой бирже, ипотечные кредиты для владельцев недвижимости, межбанковские кредиты (текущая ставка по межбанковским кредитам является важным фактором определения кредитной политики по другим видам кредитов).

Отдельно стоит отметить разновидность Банковского кредита - ипотечный кредит. Этот вид кредита с давних времен используется в России и с течением времени много раз менял свои функциональные особенности. Ипотечный кредит -- целевой долгосрочный кредит на покупку жилья, которое становится залоговым обеспечением по этой ссуде. Также залогом может выступать недвижимость, имеющаяся в собственности у заемщика. Впервые термин «ипотека» появился в Греции в начале VI века. Так называлась ответственность должника перед кредитором, когда обеспечением служила земля.

Ставки по ипотечным кредитам ниже, чем по другим банковским продуктам, но и требования к будущим заемщикам более высокие: и по подтверждению доходов, и по стажу работы. Зачастую в качестве одного из условий предоставления кредита банк выдвигает требование ипотечного страхования. Обычно предъявляется еще одно требование -- внесение заемщиком первоначального взноса, размер которого колеблется от 10% до 30% от стоимости покупки, хотя на рынке существуют программы и без первоначального взноса, и с первоначальным взносом в виде материнского капитала.

1.2 История развития форм кредита

Античная Греция и Рим, древний Египет, средневековая Европа - желания и потребности были у людей всегда. Но не всегда можно было осуществить сразу все мечты за свой счет. К счастью, находились люди, которые давали в долг своим согражданам, а по возвращении денег взимали немного большую сумму, чем давали изначально. Так появились первые кредиторы. Занятие это было не слишком почетным, но обеспечивало стабильный доход, да и закон почти всегда был на стороне заимодавца.

Первые кредиты в истории человечества вызывались, как правило, нуждой, а не возможностью получить дополнительную прибыль. Как только люди начали выращивать что-то на земле, они сразу столкнулись с периодическими неурожаями, которые могли оставить без еды на весь год. Здесь и появляются первые кредиты: если отдельному крестьянину не хватало собранного урожая, он шел к более богатому соседу и просил одолжить определенную сумму денег до следующего урожая.

Кроме того, первые формы кредитов и процентов имели, конечно же, натуральный характер. Крестьянин занимал один мешок зерна, а возвращал полтора или два. Таким образом, кредит опередил появление и рыночного хозяйства, и денег. Если человек не мог отдать долг, он мог лишиться своего имущества. Если у него было нечего взять, он отправлялся отрабатывать долг на поле или на двор к своему кредитору, собственно, уходил в долговое рабство. Исторически первой формой кредита стал ростовщический кредит, когда ссуды предоставлялись за очень высокую плату. Ростовщический процент обычно превышал 100% и часто достигал 300-500% годовых. По ростовщическому проценту требовалось обязательное материальное обеспечение ссуды. Ростовщический кредит применялся в разных странах своего времени: в Древнем Риме, Греции, Вавилонском царстве, Египте. Вершины своего развития ростовщичество достигло в рабовладельческом и феодальном обществе.

Ссуды выдавались под залог, в качестве которого, в первую очередь, выступали земельные участки. Именно от тех времен получило свои корни понятие «ипотеки» подразумевающие под собой выдачу ссуды под залог недвижимости или земли. В те времена в качестве залога также мог выступать сам заемщик и члены его семьи. Если заемщик не справлялся с погашением долга, то становился рабом. Позже, в феодальные времена, возникло понятие «ломбард», подразумевавшие ссуды, выданные под залог легко реализуемого движимого имущества - товара, драгоценных металлов, средств производства, заемщика. 

Сегодня ростовщичество считается формой кредита, за пользование которым с заемщика взимаются высокие проценты, которые резко отличаются от общепринятых. В современном обществе, например, ростовщический кредит встречается при скрытых сделках, в случаях, когда кредитор пользуется отсутствием знания заемщика ситуации на рынке кредитов или просто пользуется безвыходной ситуацией, сложившийся у заемщика. Такие действия характерны теневой экономике и находят свое место среди преступных элементов. В той или иной мере ростовщичество сохранилось в странах с относительно неразвитым внутренним рынком и товарно-денежными отношениями, где слабо развита банковская система. В развитых странах такой кредит тоже иногда встречается, но обычно нелегально, в скрытом виде. 

Долгая борьба всех стран с высокой процентной ставкой ростовщического кредита и бесчеловечными мерами возвращения долга и процента по нему привела к возникновению новых, более мягких форм кредита, со сравнительно низкой процентной ставкой. Одной из таких форм является потребительский кредит. На протяжении многих веков потребительский кредит был слабо развит в капиталистическом обществе, что было обусловлено целым рядом объективных и субъективных причин. Вплоть до Второй мировой войны коммерческие банки развитых капиталистических стран почти не предоставляли населению денежные ссуды на потребительские цели. Первыми вступили на этот путь коммерческие банки США. Еще в 1920-1930 гг. группа из нескольких банков, создала у себя отделы потребительского кредита. Первоначально эта банковская группа предоставляла займы частным лицам на такие цели, как оплата медицинской помощи, стоматологических услуг, обучения и т.п., но затем приступила и к выдаче ссуд на покупку в рассрочку потребительских товаров. После окончания войны сектор потребительского кредита стал одним из наиболее быстроразвивающихся сегментов рынка кредитных услуг коммерческих банков. В других западных странах бум в области банковского кредитования потребительских нужды населения начался в конце 50-х годов. Таким образом, особое развитие потребительский кредит получил в условиях общего кризиса капитализма в связи с резким усилением несоответствия между ростом производства и ограниченностью платёжеспособного спроса трудящихся.Теперь же банковский потребительский кредит получил широкое распространение практически во всех экономически развитых странах и во многих странах "третьего мира".

Другой, не менее важной формой кредита является международный кредит. Он возник в XIV-XVвв. в мировой торговле, особое развитие получил после освоения морских путей из Европы на Ближний и Средний Восток, а позднее - в Америку и Индию. Дальнейшее развитие международного кредита связано с выходом производства за национальные рамки, его специализацией и кооперированием.

Увеличение масштабов международного кредита связано с интернационализацией мирохозяйственных связей, международным разделением труда и достижение научно-технического прогресса[11].

Международный кредит, как правило, способствует развитию наиболее прибыльных отраслей, усиливая диспропорции воспроизводства, а также используется в целях укрепления позиций стран-кредиторов в отношении стран-должников.

В конце XIX в. основной формой финансирования внешнеторговых сделок служили иностранные облигационные займы, размещаемые правительствами, муниципалитетами и крупными фирмами на рынках частных капиталов других, стран. В условиях свободного движения капиталов и беспрепятственного обмена валют на золото такие займы были очень удобным средством для внешнеторгового финансирования. Сроки таких займов достигали 10-15 лет и более. 

Мировой экономический кризис 1929-1933 гг. привел к ограничению возможностей использования "классических" средств финансирования международных торговых операций и резкому ухудшению положения на мировом рынке. Кризис способствовал развитию среднесрочных банковских и коммерческих кредитов. Коммерческие кредиты стали одним из основных средств финансирования экспорта. При этом, если раньше они использовались исключительно для краткосрочного кредитования экспортных поставок, то постепенно сфера их влияния расширилась. Все чаще их стали применять при финансировании сделок, требующих долгосрочных займов.

Коммерческие кредиты, были известны еще до кризиса. Однако в то время их объем был несравнимо меньше, а сроки - значительно короче. Поэтому предоставление таких кредитов иностранным покупателям не создавало особых трудностей для поставщиков. Возросшее абсолютное и относительное значение коммерческих кредитов как средства финансирования экспорта, безусловно, потребовало перестройки механизма кредитования.После Второй мировой войны международное кредитование, осуществляемое международными банками, играло ключевую роль в финансировании расширения мировой экономики. Кредиты обеспечивали потребности правительств в иностранной валюте в целях стабилизации внутренней экономики. Международные и коммерческие кредиты не потеряли своей актуальности и в наши дни и продолжают вносить существенный вклад в мировую экономику и экономику отдельных стран.

1.3 Функции кредита

Вопрос о функциях кредита имеет важное теоретическое и непосредственно практическое значение. От их познания во многом зависит использование функционального потенциала кредита в решении проблем ускоренного экономического роста. Из совокупности функций следует выделять главные, а также частные, вспомогательные функции. Функции кредита тесно связаны с причинами его необходимости и во многом порождены ими. При анализе функций кредита важно учесть еще одно обстоятельство: в процессе своего движения в каждый данный момент кредит проявляет сущность не всеми своими функциями, а какой- либо одной или несколькими из них. Функции кредита, как и любой экономической категории, выражают его сущность. Они имеют объективный характер и показывают взаимодействие с внешней сферой.

Функция - это не застывшая, а изменяющаяся категория. Вместе с изменением сущности кредита меняется и его взаимодействие.

Различные точки зрения по этой проблеме порождаются разным пониманием учеными, практиками вопросов сущности и необходимости кредита, его форм и видов. Учеными-экономистами названо более 40 функций кредита. Выделим наиболее важные из них.

Перераспределительная функция кредита.

Перераспределительная функция кредита охватывает перераспределение не только денежных средств, но и товарных ресурсов (коммерческий кредит, лизинговый кредит, частично потребительский кредит). Каковы черты перераспределительной функции? Прежде всего, важно определить, что именно перераспределяется посредством кредита. Через сделку ссуды кредитор может в одном случае передать заемщику во временное пользование товарно-материальные ценности; в другом, что более типично для современного кредитного хозяйства, - денежные средства.

Именно поэтому одна из важнейших задач государственного регулирования кредитной системы -- рациональное определение экономических приоритетов и стимулирование привлечения кредитных ресурсов в те отрасли или регионы, ускоренное развитие которых объективно необходимо с позиции национальных интересов, а не исключительно текущей выгоды отдельных субъектов хозяйствования.

Итак, перераспределительной функции кредита свойственно перераспределение стоимости. Оно может происходить по территориальному и отраслевому признакам. В кредитные отношения могут вступать различные организации и лица независимо от их месторасположения. Для кредита не имеет значения расположение друг от друга кредитора и заемщика. Подобное перераспределение стоимости можно назвать межтерриториальным.С помощью перераспределительной функции осуществляется передача временно свободных материальных и денежных ресурсов одних собственников (хозяйствующих субъектов) во временное пользование другим на условиях возвратности и платности. Посредством перераспределения бездействующие материальные и денежные ресурсы превращаются в функционирующие.

Кредитное перераспределение происходит в трех формах -- в денежной, товарной и арендной. Однако даже в тех случаях, когда кредит предоставляется в денежной форме, он вызывает соответствующее перераспределение в обществе материальных ресурсов в пользу заемщика денежной ссуды.

Воспроизводственная функция кредита. Она проявляется трояко.

С одной стороны, получение заемщиком кредита обеспечивает необходимый объем капитала для ведения предпринимательской деятельности (производства). Следовательно, посредством кредита происходит воспроизводство хозяйствующего субъекта (товаропроизводителя) как такового.

С другой стороны, в результате предоставления кредита разным предприятиям воспроизводятся как лучшие, так и худшие для общества условия производства товаров (качество, себестоимость, цена).

В-третьих, посредством кредита обеспечивается занятость населения и воспроизводство рабочей силы, занятой на прокредитованных предприятиях.

Кроме того, при непосредственном участии кредита осуществляются макроэкономические воспроизводственные процессы: расчеты между товаропроизводителями, портфельные и реальные инвестиции, оплата рабочей силы, увеличение объема денежной массы, участвующей в денежном обороте, ускоряются процессы реального накопления, производственного и личного потребления, формирования доходов бюджета, поступления выручки от реализации продукции предприятий.

Ускорение концентрации капитала.

Развитие производства сопровождается процессом концентрации капитала. Заемный капитал дает возможность предпринимателю расширить масштабы производства и дополнительную прибыль. Несмотря на необходимость платить проценты за кредит, привлечение капитала на условиях займа всегда выгодно. Сосредоточение капитала даже в небольших масштабах, приносит положительные экономические результаты и в российских условиях.

Доходная функция кредита -- как средство получения дохода от объекта собственности (ресурсов), неиспользуемых кредитором в его хозяйстве. В условиях рыночного хозяйства инвестированная предпринимателем стоимость должна приносить доход в результате ее использования как капитала.

Однако в периоды временного (краткосрочного или длительного) высвобождения капитала из хозяйственного оборота он становится бездействующим, не приносящим доход его собственнику. Кредит обеспечивает возможность получения дохода предпринимателем-кредитором от неиспользуемых ресурсов в его хозяйстве за счет части доходов, полученных в результате их использования посредством кредита в хозяйстве заемщика.

Кроме того, кредит, увеличивая объем реализации и прибыли кредиторов и заемщиков от производительного применения ссуженных средств, вызывает в свою очередь рост доходов бюджета в виде налоговых поступлений.

Ускорение научно-технического прогресса.

В послевоенные годы научно-технический прогресс стал определяющим фактором экономического развития любого государства и отдельного субъекта хозяйствования. Наиболее наглядно роль кредита в его ускорении может быть отслежена на примере процесса финансирования деятельности научно-технических организаций, спецификой которых всегда являлся больший, чем в других отраслях, временной разрыв между первоначальным вложением капитала и реализацией готовой продукции. Именно поэтому нормальное функционирование большинства научных центров (за исключением находящихся на бюджетном финансировании) немыслимо без использования кредитных ресурсов. Столь же необходим кредит и для осуществления инновационных процессов в форме непосредственного внедрения в производство научных разработок и технологий, затраты на которые первоначально финансируются предприятиями, в том числе и за счет целевых средне - и долгосрочных ссуд банка.

Стимулирующая функция кредита сводится к тому, что кредит оказывает стимулирующее воздействие на производство и обращение, способствует расширенному воспроизводству на макро- и микроуровнях экономики, более экономному использованию ресурсного потенциала.

Кредит обязывает заемщика средств осуществлять хозяйственную деятельность таким образом, чтобы улучшить свои экономические показатели, обеспечить получение доходов и прибыли, достаточных для его погашения, уплаты процентов по нему и подтверждения своей кредитоспособности.

Таким образом, можно сделать вывод, что кредит является важной частью экономики, носит множество полезных функций и стимулирует развитие и экономический рост как на макроуровне, так и на микроуровне. Существует множество различных форм и видов кредита, и каждая из них носит свой индивидуальных характер и свою функцию, внося вклад в общее развитие экономики. Однако формы кредита, какими они известны нам сейчас, были такими не всегда. Они достигли современного обличия, пройдя множественные этапы исторического развития, трансформируясь и совершенствуясь по мере развития экономики. Трансформация некоторых форм кредита будет описана в следующей главе, особое внимание будет уделено потребительскому и ипотечному кредиту.

2. Анализ трансформации потребительского и ипотечного кредитов

2.1 Трансформация потребительского и ипотечного кредитов на современном этапе

Потребительский кредит -- это кредит, предоставляемый банком на приобретение товаров (работ, услуг) для личных, бытовых и иных непроизводственных нужд [2].

Потребительские кредиты в России начали выдавать в 2000 году. Самый первый банк, который на это решился, - это банк «Русский стандарт». Он первый вышел на российский рынок кредитования с таким довольно рискованным продуктом как потребительский кредит, после чего широкие слои населения начали «жизнь в займы». Своим основным коньком такого кредитования банк сделал экспресс-кредиты на приобретение бытовой техники в торговых сетях, которые позволяли в короткое время и с минимальным набором документов в магазинах электроники приобретать необходимые в быту товары длительного пользования. Буквально в течение года все ведущие российские банки начали предоставлять потребительские кредиты.В 2005 году Ассоциация российских банков, основываясь на Федеральном законе «О кредитных историях», инициировало появление первых бюро кредитных историй. По указанию Центрального Банка России с середины 2007 года все банки обязаны были предоставлять своим клиентам правдивую и полную информацию и сообщать эффективную процентную ставку. Это было вызвано увеличением количества «плохих кредитов» в общем кредитном портфеле банков.Банки не только предлагали клиентам особые виды вкладов и льготные условия обслуживания, но и привлекали потребителей новыми видами кредитов с пониженными ставками и упрощенными требованиями к заемщикам. Например, до 31 декабря 2007 года в Импэксбанке длилась акция "Народный кредит -- Специальное предложение". Ставка по такому кредиту была равна 11,5% вместо стандартных 16,5%. Правда дополнительно к ставке 11,5% прилагается ежемесячная комиссия 0,8% от первоначальной суммы кредита, что по своей сути получается не так мало. По стандартным условиям и того больше (16,5% + 0,8% ежемесячно) [6]. И существует ещё масса подобных примеров. Постановление2007 года привело к распространению такого кредитного продукта, как кредитные карты -- это платежные карты, которые позволяют клиенту оплачивать товары и услуги за счет средств банка. В классическом понимании кредитные карты не предусматривают наличия на них собственных денег клиента. По данным экспертов, овердрафтными картами в РФ пользуется более трети населения.

При определении кредитного лимита банк учитывает различные характеристики будущего заемщика: возраст, уровень дохода, кредитную историю и др. При первичном выпуске карты банки, как правило, не устанавливают большие кредитные лимиты. Если держатель соблюдает правила пользования кредитной картой (главным образом, исполняет свои обязательства по погашению задолженности в установленные сроки) и активно расплачивается ею, то кредитный лимит может быть многократно увеличен, либо по инициативе банка, либо по заявлению клиента. При принятии решения об увеличении лимита банки оценивают характер совершаемых операций. Типичной операцией должна быть покупка товара по карте. Снятие наличных в кредит не приветствуется (к слову, комиссии за снятие очень высокие и могут достигать 5%, еще и поэтому лучше ограничиваться безналичными платежами).

До 2008 года можно было получить кредитный лимит на сумму до пяти-шести зарплат, после кризиса типичные лимиты уменьшились до двух-трех.Существенным является также наличие у карты грейс-периода -- временного промежутка после совершения покупки, в течение которого можно возместить траты по карте, не уплачивая проценты за пользование заемными средствами.В 2012 году отмечен самый значительный рост эмиссии кредитных карт.

Рисунок 1 - Динамика эмитированных кредитных карт в России, млн. шт.Количество кредитных организаций, осуществляющих эмиссию и/или эквайринг платежных карт [Электронный ресурс] // Центральный банк Российской Федерации [Офиц. сайт]. URL: http://www.cbr.ru/statistics/p_sys/print.aspx?file=sheet012.htm

В 2013 году рост выпуска кредитных карт замедлился, экономисты связывают это с насыщением рынка, так в 2012 году рост составил 86 %, а в 2013 году 47 % в год.По расчетам экономистов, к 2019 году в России будет эмитировано более 40 миллионов кредитных карт, а расходные операции по ним превысят 2 триллиона рублей[17].

Помимо кредитных карт широкое распространение получили POS-кредиты. POS-кредитование или экспресс-кредитование -- направление розничного бизнеса банков, предусматривающее выдачу кредитов на определенные товары непосредственно в торговых точках. Этот бизнес считается высокодоходным, но при этом и высокорискованным. Как правило, ставки по экспресс-кредитованию превышают ставки по стандартным видам кредитов и составляют 21,5-30%.Банки объясняют это повышенным риском невозврата денег. Поскольку банк рассматривает заявку заемщика всего за полчаса, он вынужден проводить оценку кредитоспособности гражданина по упрощенной схеме, тем более, что ни справки о доходах, ни справки, подтверждающей то, что заемщик в данный момент работает, не требуется. По оценкам специалистов, востребованность услуги экспресс-кредитования возрастает накануне праздников. В такие дни некоторые банки предлагают кредиты по сниженным ставкам, с льготным периодом, без предоплаты и т.д. Иногда такие акции не связаны с предпраздничным периодом.

Таблица 1- Структура просроченной задолженности по видам кредитов по РФ по состоянию на 1 декабря 2013 г.1Источник:Шувалова М. Потребительский кредит: взять сейчас или подождать до лета? [Электронный ресурс] //гарант.ру [Информационно-правовой портал]. 22.01.2014. URL: http://www.garant.ru/article/521020/#sdfootnote2sym

Кредитная программа


Объем просроченных платежей (млрд. р.)


Доля (%)




Кредитные карты


150


34%




Кредиты наличными


114


26%




POS-кредиты


92


21%






В настоящее время для банков повысились риски, связанные с внешнеэкономическими и внешнеполитическими факторами, а также и с неблагоприятными тенденциями в нефинансовом секторе экономики. Риски привели к соответствующей реакции банков. Согласно итогам обследования крупнейших российских банков, в III квартале 2014 года около 45% из них оставили условия банковского кредитования (УБК) прежними, большинство остальных банков ужесточили УБК. Были увеличены процентные ставки по кредитам, повышены требования к финансовому положению заемщиков и обеспечению по кредиту [4]. 

Рисунок 2 - изменение отдельных условий кредитованияИсточник: Изменения условий банковского кредитования в III квартале 2014 года. Основные итоги обследования [Электронный ресурс] // Центральный банк Российской Федерации [Офиц. сайт]. URL: http://www.cbr.ru/dkp/iubk/iubk_14-3.pdf

Таким образом, потребительский кредит претерпел различные изменения по мере развития экономических отношений в России и пришёл к тому виду, в каком он представлен нам сейчас.

Немаловажную роль в экономике России занимает и такой вид кредита, как ипотека. Точкой отсчета российской ипотеки можно считать 1754 год - именно тогда, благодаря инициативе графа Петра Ивановича Шувалова, появились первые государственные кредитные учреждения - дворянские банки. Созданы они были ради «уменьшения во всем государстве процентных денег», как средство борьбы против ростовщичества и для того, чтобы создать «щадящие» условия кредита для дворян-землевладельцев.Дворянские заёмные банки просуществовали до 1786 года. Они выдавали дворянам ссуды в размере до 10 тыс. рублей под 6 процентов годовых. Закладом служили драгоценные камни и металлы, недвижимые имения, села и деревни с крестьянами и со всеми угодьями, а также под поручительство «людей знатных и зажиточных»[20]. То есть изначально ипотечным кредитованием была ссуда дворянам под залог имущества, на какие-либо цели, хотя само понятие «залога» было регламентировано в 1835 году с введением свода Гражданских законов[21]. Основными клиентами банков были тогда представители петербургской придворной знати и крупные провинциальные помещики. Не редко ссуды им выдавались и без залога, по «заручательству его императорского Величества». Отсюда - и нежелание платить по счетам, из-за чего перед банком накапливались огромные долги. Долги дворян перед банками накапливались, но реального механизма возврата выданных денег не было. Ведь дворянина нельзя было лишить владения, потому что он наследовал его пожизненно. А на продажу многократно заложенного имущества он решался только в том случае, когда уже не мог получить кредит. Причем разоренное имение имело значительно меньшую цену, чем в момент залога. Средства, размещенные в государственном банке частными лицами, не соотносились ни по срокам, ни по размерам с кредитами, выдаваемыми под залог имущества. Получалось, что государство за счет кредитования фактически содержало большую часть российского дворянства. К 1859 году в Государственном банке и сохранных казнах было заложено более 7 млн. крестьян, а общая задолженность помещиков дошла до 425 млн. рублей (приложение А).

Защитить казну от разорения удалось только одним способом. 16 апреля 1859 года была прекращена выдача ссуд из государственных кредитных учреждений под залог недвижимости. Таким образом, на ипотечном кредите была поставлена точка. 25 августа 1859 года приступила к работе правительственная комиссия по реформированию банковской системы в России. Было рекомендовано перейти от системы казённых банков к системе земских банков [20]. Новая система ипотечного кредитования начала формироваться с начала 70-х годов XIX века, как в форме акционерных земельных банков, так и в форме кредитных товариществ землевладельцев. То есть возможность создания ипотечных банков не исключалась, правда, с одной оговоркой - в виде акционерных обществ. Толчком для развития ипотеки стала отмена крепостного права: освобожденные в 1861 году от крепостной зависимости крестьяне нуждались в кредите для покупки земли, и государству пришлось снять запрет на долгосрочное кредитование. Для обслуживания этого огромного ипотечного рынка стали создаваться кредитные учреждения, причем с разными формами собственности. Среди них были акционерные и государственные, сословные и взаимные - все они выдавали долгосрочные ссуды под залог частновладельческой земли и городской недвижимости. Так в России сложилась новая система ипотечного кредитования.

Кредитные общества во второй половине 19-го века имели право выдавать ссуды под залог недвижимого имущества членам кредитного общества и реализовывать заложенное имущество в случае нарушения заёмщиком ссудного договора путём продажи на открытом аукционе. 

В начале 20-го века система ипотечного кредитования развивалась благодаря таким финансовым учреждениям как Московское и Санкт-Петербургское кредитные общества, выдававшие кредиты из собственных средств. Средства эти брались путём привлечения инвесторов и выпуска облигаций. 

В России существовала практика заклада домовладельцами своих строений в Московском городском кредитном обществе. Получаемая ссуда расширяла возможности построения домов.

Имея многовековую историю развития, ипотека получила своё новое возрождение в России в 1992 году с выходом закона РФ №2872-1 «о залоге», который является основным источником залоговых отношений. Залог недвижимости является одним из самых действенных инструментов по обеспечению договорных обязательств, однако существуют определённые риски, связанные с залогом и снизить их позволяет страхование. Страхование заложенного имущества стало обязательным условием договора ипотеки, осуществляется оно за счёт залогодателя согласно 343 статье ГК РФ. При отсутствии в договоре об ипотеке иных условий о страховании заложенного имущества, залогодатель обязан страховать за свой счёт это имущество в полной стоимости от рисков утраты и повреждения, а если полная себестоимость имущества превышает размер обеспеченного обязательства - на сумму не ниже суммы этого обязательства[9]. 								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								