
            ﻿ББК 74.202.2
С.Н.Горычева, Н.Г.Дмитрук
САМОРЕАЛИЗАЦИЯ ЛИЧНОСТИ УЧАЩИХСЯ В ПРОЦЕССЕ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
The phenomenon of pupil's personality self-actualization in the process of training is considered. The system of dependences between organization of the training process and pupil's personality self-actualization is performed on the basis of the research.
Основные тенденции развития современной педагогики направлены на гуманизацию сферы образования. В центре внимания находится личность ученика, его индивидуаль-
ность, осуществление возможностей самовыражения и саморазвития, проявления креативности.
Усиление внимания к проблеме самореализации сопряжено с пониманием ее определяющей роли в развитии личности, ориентацией современной школы на дифференцированное, профильное обучение, что диктует необходимость создания условий, позволяющих ученику раскрыть и реализовать внутренний потенциал.
Процесс самореализации индивидуален и может осуществляться различными путями и в разных сферах деятельности, но именно учебная деятельность играет значительную роль в жизни школьника и служит важной сферой его самовыражения. По мнению психологов и учителей, внутренней причиной разочарований, неудач в учебе зачастую служит отсутствие возможности для самореализации школьников. Изучение современной практики обучения позволило выявить ряд противоречий между требованиями к современному образованию, где в центре внимания находится личность ребенка, и направленностью процесса обучения на освоение школьниками определенной суммы знаний; потребностью школьников в самостоятельной творческой деятельности и преобладанием репродуктивных методов обучения; осознанием важности и необходимости процессов саморазвития и самореализации со стороны школьников и учителей и отсутствием в практике необходимых для них педагогических условий; необходимостью использования активных форм работы, способствующих развитию творчества и самореализации школьников, и стереотипами профессионального поведения учителей.
На наш взгляд, развитие ребенка определяется его включением в определенный вид деятельности и систему межличностных отношений. Поэтому сегодня необходимо выявить и активно использовать те виды учебной деятельности, которые способствуют процессу самореализации. Актуальным и практически значимым является не только реализация школьником своего интеллектуального начала, потребности в знании, но и ценностно-мотивационное и действенно-практическое выражение себя.
Разрешение указанных противоречий мы связываем с организацией творческих самостоятельных работ в системе развивающего обучения, которая опирается на внутренние условия развития ребенка и активную самостоятельную деятельность учащихся на всех этапах процесса обучения.
Анализ философской, социологической и психолого-педагогической литературы позволил установить, что проблема самореализации отличается многоаспектностью и изучается в качестве мотива, цели, процесса ее достижения, а также как результат развития [1-4]. При многообразии подходов можно выделить принципиальное сходство в положениях о том, что а) потребность самореализации характерна для человека, она является стимулом его деятельности, определяет активность, рост, развитие и самосовершенствование личности; б) процесс самореализации сопровождает человека в течение всей его жизни и осуществляется в разных сферах; в) креативность является качеством самореализующейся личности, а процесс творчества условием успешной самореализации; г) оптимальным видом работы, способствующим самореализации личности учащегося, является творческая познавательная деятельность, осуществляемая в процессе развивающего обучения, так как она обеспечивает:
—	активную позицию ученику в овладении содержанием учебного предмета;
—	свободу продвижения в учебном пространстве;
—	косвенное педагогическое управление процессом творческой деятельности;
—	самостоятельность решения новых теоретических и практических задач.
Следовательно, система развивающего обучения способствует свободному самовыражению ученика, самореализации, позволяет ему раскрыть личностный потенциал, осуществить на практике собственные возможности.
Значимость процесса самореализации и необходимость создания в процессе обучения условий, способствующих ему, обусловлена также рядом возрастных особенностей, присущих школьникам подросткового и раннего юношеского возраста. Данный возрастной период характеризуется комплексом изменений, ведущих к актуализации потребности са-
мореализации. Они связаны с изменением Я-концепции, возникновением ряда доминирующих потребностей (познавательной, в общении, в признании, в достижении и самоутверждении), осознанием жизненной перспективы, усилением мотивов самостоятельной деятельности и автономности.
Возникает закономерный вопрос: что может выступать в качестве критериев самореализации личности? На основании анализа научных концепций гуманистической психологии, философии и педагогики, указанных в них условий, признаков самореализации, характерных черт и качеств самореализующегося человека (О.С.Газман, Ю.Б.Гатанов, М.Р.Гинсбург, А.Маслоу, Р.Мэй, К.Роджерс, В.Франкл, Э.Шостром и др.), можно сделать вывод о возможности их поиска во внутренней сфере личности. Поэтому в качестве показателей самореализации в рамках творческой познавательной деятельности мы предлагаем следующие характеристики: эмоциональная удовлетворенность, успешность, активность, самостоятельность, развитый познавательный интерес.
Указанные положения позволили установить зависимость между возможностью самореализации учащихся и участием школьников в творческой познавательной деятельности на всех этапах процесса обучения.
При организации творческой деятельности ученик оказывается в ситуации необходимости свободно ориентироваться в содержании материала с начала и до конца работы. Поэтому при организации учебной деятельности мы предлагаем опираться на концепцию Г. Д.Кирилловой, которой определена основная цель развивающего обучения — формирование творческой самостоятельности личности в процессе усвоения системных знаний на уровне осмысления присущих этим знаниям общих закономерностей, ведущих идей, общих принципов деятельности [5]. Усвоение учебного материала на уровне ведущих идей происходит в результате динамичного процесса, соответствующего их природе. Усвоение предмета на уровне присвоения учеником ведущих идей сочетает, помимо усвоения определенного уровня знаний и их способности выступить в качестве способа деятельности, возможность осмысления развития идеи и ее проявлений в изменяющейся действительности с мировоззренческим становлением и формированием позиции, которую присваивает или отторгает ученик. Такой подход обеспечивает единство структурно-информационной и функциональной сторон познания. Выявление присущих содержанию предмета целостных образований позволяет, в частности, осуществлять обучение как процесс творческой деятельности. Развитие ведущих идей определяет динамику содержания, методов, форм организации обучения, а также взаимодействия учителя и ученика.
В нашем понимании творческая самостоятельная работа является одной из форм творческой познавательной деятельности, в процессе которой ученик выполняет целостное задание, требующее умственной активности, индивидуального самостоятельного решения без непосредственного участия учителя и переноса знаний на решение задач в новых условиях. Творческая самостоятельная работа организуется в соответствии с личностными особенностями ученика на основе построения индивидуальных траекторий самодвижения в учебном пространстве, которые сопровождаются консультативной помощью в планировании и распределении рабочего времени. Свобода продвижения обеспечивается предоставлением учащимся возможности выбора (самоопределения).
Основываясь на теоретических положениях приведенных концепций, мы выявили педагогические условия и разработали технологию организации системы творческих самостоятельных работ, которая обеспечивает усложнение содержательной и процессуальной сторон творческой деятельности учащихся, осуществляется в системе развивающей модели модульного обучения и способствует процессу самореализации личности учащегося, так как позволяет
обеспечить индивидуальный подход, строить процесс обучения, опираясь на внутренние условия развития ребенка, его возрастные особенности,
избежать жесткой временной регламентации,
обеспечить вариативность (возможность выбора задания, формы отчета, уровня сложности и т. д.),
привлечь субъектный опыт учащихся,
строить процесс обучения на основе учета потребностей подростка в самостоятельной и творческой деятельности,
включить учеников в процесс формирования обобщенного знания, которое становится способом действия и методом познания, что обеспечивает успешность, удовлетворенность и эмоциональный комфорт учащихся в познавательной деятельности.
Для диагностики результатов нами использовались методики, позволяющие проследить процесс самореализации личности в соответствии с критериями, указанными выше. Также была использована методика выявления качества усвоения ведущих идей учебного предмета [6].
Диагностика результатов использования разработанной технологии показала, что практически все школьники успешно справлялись с выполнением творческих самостоятельных работ и испытывали удовлетворение от их выполнения. Данный факт мы связываем с высоким качеством усвоения материала на уровне ведущих идей содержания учебного предмета, что обеспечило школьникам свободное владение знаниями и оперирование ими.
Успешность в процессе познания привела к эмоциональной удовлетворенности результатами работы у большинства школьников. Наблюдение за каждым учеником обнаружило рост самостоятельности и активности. В процессе обучения произошли изменения в коммуникативной сфере личности, выросла способность к самовыражению и самоутверждению, что также способствует раскрытию внутреннего потенциала. Большинство школьников смогли проявить свои способности в процессе выполнения творческих самостоятельных работ, изменилась мотивация, отношение к изучению географии, произошло развитие познавательного интереса, что является показателем успешной самореализации.
Исследование показало, что процесс самореализации обеспечивается выполнением творческих самостоятельных работ, которые являются условием и результатом самореализации личности учащегося. В результате нами была установлена и подтверждена система зависимостей между
организацией процесса обучения, уровнем освоения содержания учебного материала, характером выполнения творческих самостоятельных работ, успешностью учащихся в процессе познания,
степенью удовлетворенности и уровнем познавательного интереса, самореализацией личности учащегося.
Проведенное исследование позволило сделать следующие выводы.
1.	Самореализация школьников в процессе выполнения творческих самостоятельных работ будет успешной при условии их осуществления в системе развивающего обучения, основой которого является процесс формирования системных обобщенных знаний и способов деятельности.
2.	Организация творческих самостоятельных работ и усвоение учебного материала должно осуществляться в логике изложения узловых проблем содержания учебного предмета.
3.	Творческие самостоятельные работы должны быть органично включены в систему урочной и внеурочной деятельности на основе учета возрастных особенностей и потребностей школьников в самостоятельности и творчестве, осуществляться в атмосфере эмоциональной удовлетворенности, успешности, активного познавательного интереса, проявления креативности и привлечения субъектного опыта учащихся.
1.	Райгородский Д.Я. Психология личности: Хрестоматия. 2-е изд., доп. Т.1. Самара: Изд. дом «БАХРАХ», 1999. 448 с.
2.	Психология с человеческим лицом: гуманистическая перспектива в постсоветской психологии / Под ред. Д.А.Леонтьева, В.Г.Щур. М.: СМЫСЛ, 1997. 336 с.
3.	Коростылёва Л. А. Психология самореализации личности: брачно-семейные отношения. СПб.: Изд-во СПбГУ, 2000. 292 с.
4.	Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. Основные положения, исследования и применение. СПб.: Питер, 1999. 608 с.
5.	Кириллова Г.Д. Процесс развивающего обучения как целостная система: Учеб. пособие. СПб, 1996.
135 с.
6.	Горычева С.Н. Технология обучения на уровне ведущих идей содержания учебного предмета. Технология организации самостоятельной работы в условиях развивающего обучения // Технологии развивающего обучения: Сб. науч. тр. / Науч. ред. Г.Д.Кириллова. СПб, 2002. С.59-71.