

	 Лествица добродетелей (2 Петр.). Эсхатология св. ап. Петра. Свидетельство о Преображении.
	 

 
Читайте также:I. Свидетельство о Боговоплощениии и об общении со Отцом и Сыном (1.1-4).Борьба с лжеучителями по 2 Петра.ВОССТАНАВЛИВАЕМ СВИДЕТЕЛЬСТВО ПРИ УТРАТЕВсеобщее священство верных (1 Петр.). О сошествии Господа во ад.И освидетельствование объектов основных средствИсторическое свидетельство.Межотраслевые правила по охране труда при эксплуатации напольного колесного безрельсового транспорта. Техническое освидетельствование безрельсовых транспортных средств.Освидетельствование и личный обыск: различия в тактике проведения.Освидетельствование мест рубокОФОРМЛЯЕМ НОВОЕ СТРАХОВОЕ СВИДЕТЕЛЬСТВОПравила христианской жизни (1 Петр.).






В 1:5-7 ап. Петр выстраивает «лествицу христианских добродетелей», указывая тем самым путь деятельного восхождения к духовному совершенству. Апостол начинает этот путь с веры, т.к. она есть основание и опора добра. Следом за верой следует добродетель, т.е. дела, что и подтверждает ап. Иаков: «вера без дел мертва есть» (2,26). Говоря о следующей ступени –рассудительности, как истинном знании сокровенных тайн Божиих, ап.Петр как бы противопоставляет ее «лжеименному знанию» – гносису. Далее следует воздержание. Воздержание с течением времени рождает терпение, от терпения – благочестие, как основание для высших христианских добродетелей – братолюбия и любви. «Пребывающий в любви, в Боге пребывает» (1 Ин. 4,16), значит конечной целью духовного восхождения является обожение (1:4), которое в полной мере будет достигнуто в эсхатологической перспективе (1:11).
 Предвидя свою близкую кончину, ап. Петр увещевает помнить его наставления и после его отшествия. Убеждает, что его благовествование не имеет ничего общего с обольстительными баснями еретических учений, а наоборот, его проповедь – есть истинное свидетельство очевидца. Ему было суждено стать «самовидцем и слугой», созерцателем Божественной Славы своего Учителя и Господа Иисуса Христа на Фаворе. На этот факт он ссылается в ст.17-18, и эта ссылка есть единственное внеевангельское свидетельство о Преображении. Отрывок 2Пет.1:10-19 читается за литургией 6(19) августа в день Преображения Господня.
 Третья глава 2Пет. Носит пророческий характер – она повествует о последних судьбах мира. Апостол таким образом опровергает еретические учения «наглых ругателей», отрицавших Второе Пришествие и всеобщее Воскресение. В этой полемике ап.Петр развивает целое последовательное учение о последних временах. Допотопный мир, который был создан из воды и водою, в воде же закончил свое существование – был погублен водами потопа по повелению слова Божия. Так и в будущем, – говорит апостол, – наступит мировая катастрофа – мир будет уничтожен огнем все тем же словом Божиим. Этим «огненным потопом» и будет отмечен День Господень. «Таким образом, как во время потопа последовало разрушение через воду, так и теперь предлежит разрушиться всему через огонь. Две главные стихии Вселенной: вода и огонь, от которых получают бытие еще две стихии, воздух от испаряющихся вод, и земля от вод сгущающихся, испарение же и сгущение производится огнем. Итак, если две только стихии и первое истребление нечестивых было через воду, то совершенно необходимо, чтобы второе погубление нечестивых совершилось через огонь» (бл.Феофилакт). Это учение об уничтожении мира огнем является оригинальным учением ап.Петра и нигде больше в корпусе новозаветных посланий не встречается. Речь идет лишь об огне, как очистительной силе (Мф.3,12; 1 Пет.1,7; 1 Кор.3,13). Подобно тому как золото очищается в огненном горниле, так и современный мир будет очищен и обновлен в огненном потопе.

 Далее ап.Петр переходит к вопросу о времени кончины мира. Апостол согласно сучением Самого Господа (Мк. 13,32) признает это время тайной Божия всеведения и домостроительства, а так же обращает внимание на три положения, вытекающие одно из другого:
 § Человеческое измерение времени не имеет значения в очах Божиих («Один день как тысяча лет…» Пс.89,5).
 § Причина неисполнения определения Божия о конце мира заключается только в божественной любви к людям и долготерпении Господа.
 § Внезапность наступления Дня Господня. «Чтобы объяснить неизвестность и неожиданность пришествия Господня, апостол сравнивает оное с приходом вора в ночи. Ночь указывает на неизвестность, а вор на неожиданность» (Бл. Феофилакт).
 Затем в утешение христианам Петр говорит, что мир не будет совершенно уничтожен – будет новое время и новая земля, т.е. воссозданный, обновленный, улучшенный мир. Отличительной особенностью нового мира будет вселение в нем «правды» – той совершенной гармонии правды Божией и правды человеческой. Слово «правда» можно понимать и в более широком смысле: на новой земле начнется вечноблаженная жизнь людей праведных, ибо там «будет Бог всяческая во всех» (1 Кор.15,28).
 В заключение вышесказанного ап.Петр убеждает христиан хранить себя неоскверненными и непорочными (2 Пет.3,10-14), разумно использовать данное Господом время для своего духовного совершенствования (2 Пет.3,15).
 [Польсков] Первая глава говорит о цели христианской жизни, подтверждается истинность такого учения, во второй главе мы видим полемику с лжеучителями, третья глава пророческая, в ней речь идет о будущем страшном Суде и о Павловых писаниях. Когда говорят о втором послании Петра, вспоминают в первой главе «лествицу добродетелей». «Благодать вам и мир да умножатся в познании Бога и Христа Иисуса Господа нашего». Познание Петр называет целью жизни. Лествица добродетелей помогает нам понять смысл жизни. Познание не как ментальное отвлеченное изучение, на чем настаивали гностики, не как акт посмертного апофеоза, а как деятельное восхождение к Богу, через удаление от господствующих в мире растления и похоти. «Прилагая к сему все старание, покажите в вере добродетель, рассудительность, воздержание, терпение, благочестие, братолюбие и любовь». Любовь это высшая ступень, апостол Павел называл любовь высшим духовным даром. Цель христианской жизни познание Бога, синоним деятельного восхождения к Богу человек становится причастником Божеского естества, как сказано в IV стихе. Причастник Божеского естества – уподобление Богу, усыновление Богу по благодати, уподобление чистоте и святости, это и есть познание Бога – говорит апостол Петр. «Если в вас это есть и умножается, то вы не останетесь без успехов в познании Господа нашего Иисуса Христа». Апостол Петр приводит два основания: учение его, Сам Бог послал его проповедовать «ибо мы возвестили силу и пришествие Господа Иисуса Христа не хитросплетениям и басням последуя, но быв очевидцем Его величия». Апостол ссылается прямо на Христа, и здесь несколько слов о Преображении на Фаворе. «Этот глас, принесшийся с небес, мы слышали, будучи с Ним на святой горе». Глава III апокалипсис Петров. У апостола Павла, когда он говорил о конце мира, акцент был на победе над смертью, на воскресении, преображении сил, о том, что в последние времени люди будут развратны. У Петра же все традиционно: все, как написано: небеса с шумом прейдут, стихии, разгоревшись, разрушатся, земля, и все дела, которые на ней, сгорят. Воспламенятся небеса, разрушатся стихии.

    
        Загрузка...
    
    

 Он говорит об этом чтобы опровергнуть мысль лжеучителей, которые говорят, будучи наглыми ругателями, поступающими по собственным похотям: где обетование пришествия, спрашивают они, ибо с тех пор, как стали умирать отцы, все от начала творения остается так же. В самом деле, ничто не меняется и лжеучителя начинают придумывать, что второе пришествие уже было, что Бог медлит со вторым пришествием. Господь не медлит, но не желает, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию долготерпит, чтобы пришли к познанию истины и спаслись. Но то, что проречено, будет. Это предупреждение.
  



III. О втором пришествии Христа.  | следующая ==> Борьба с лжеучителями по 2 Петра.
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 110; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1580 -  | 1451 -  или читать все...
  