RU.TV



RU.TV — российский музыкальный телеканал. Является видеоверсией Русского радио. Владелец — «Русская Медиагруппа».

Основан 1 октября 2006 года. Основателем стал Сергей Кожевников

Вещание

Эфирное

Телеканал имеет несколько эфирных частот в городах России и является одним из телеканалов, на котором сохраняется реклама после вступления в силу с 1 января 2015 года закона о её запрете на телеканалах с платным доступом.

Дербент 35 ТВК

Домодедово 39 ТВК

Каспийск 25 ТВК

Кызыл 35 ТВК

Пермь 47 ТВК

Симферополь 47 ТВК

Славянск-на-Кубани 27 ТВК

Кабельное

Телеканал RU.TV вещает в России в кабельных сетях ЭР-Телеком (Дом.ru TV).

С 1 декабря 2009 года, телеканал вещает в аналоговом пакете АКАДО в Москве на частоте 543,25 МГц

С 28 декабря 2010 года, телеканал RU.TV вещает в аналоговом пакете НКС в Москве на частоте 639,25 МГц

С начала 2011 года телеканал RU.TV вещает в Москве в сети «Мостелеком».

С августа 2011 года телеканал RU.TV появился также на 106-й кнопке базового тарифа Онлайм (НКС).

С июня 2012 года телеканал RU.TV вещает в России в кабельных сетях Домашнего телевидения МТС.



Кроме того, вещание осуществляется в кабельных сетях местных провайдеров, в сетях Ростелекома, и других провайдеров.

Всего насчитывается около 1000 городов вещания в России.

Спутниковое

Телеканал RU.TV вещает со спутников:

не кодированный сигнал (открытое вещание):

Ямал-201;

ABS-2 75°E

Кодированный сигнал:

Eutelsat 36A (Триколор ТВ); Express-AT1

Eutelsat 36A (НТВ-Плюс) до 1 января 2015; (вещание для абонентов НТВ Плюс продолжено с 1 мая 2015 года)

Eutelsat Hot Bird 13A 13°E (до 1 февраля 2015 года)

Hispasat 1E.

Логотип

Телеканал сменил 4 логотипа. Нынешний — 5-й по счёту.

С 1 октября 2006 по 31 мая 2007 года логотип был представлен в виде оранжевого написания «RU» и слово «TV» было обозначено в кружочке фиолетово-красного цвета. Находился в правом верхнем углу.

С 1 июня 2007 по 30 ноября 2008 года логотип был представлен в виде белого написания «RU» и слово «TV» было обозначено в форме крутящегося шарика фиолетово-баклажанного цвета. Находился там же.

С 1 декабря 2008 по 31 августа 2012 года логотип был представлен в виде белого написания «RU» и крутящегося шарика цвета фуксии с белым кружком посередине, где было написано слово «TV». Находился там же.

С 1 сентября 2012 по 31 августа 2014 года логотип был представлен в форме крутящегося шарика белого цвета, поочерёдно появляется слово «RU» и останавливается, потом крутится и поочерёдно появляется слово «TV» и тоже останавливается. Находился там же.

С 1 сентября 2014 по настоящее время логотип представлен в виде белого написания «RU» и шарика розового цвета, на котором написано слово «TV», белого цвета. Находится там же.

Передачи

Клиповые блоки

«Видеоклипы» — музыкальный блок.

«Концертный Зал» — телеверсии известных концертов и мероприятий.

Музыкальные чарты

«Супер 20» (ранее — Супер-5 и ещё ранее 5 самых лучших, Супер-10) — главный чарт RU.TV. Ведущий: Дмитрий Оленин.

«Звездный выбор» — тематическая подборка клипов. Ведущие: звезды шоу бизнеса.

Другое программное наполнение

Виртуальная правда — ведущая: Лиза Жарких

«Топ-Лист» — хит-парад любимых звёзд по рейтингам.

«RU Новости» — новости российского шоу-бизнеса. Ведущий: Слава Никитин.

«RU Новости. Итоги» — дайджест новостей за неделю. Ведущий: Слава Никитин.

«Стол Заказов» — программа по заявкам зрителей. Идёт в прямом эфире. Ведущие: Иван Чуйков и Нелли Ермолаева, Лиза Жарких.

«Твой Чарт»

«Незабудки» — 5-ка лучших хитов прошлых лет. Позже — музыкальная подборка хитов прошлых лет

Бывшие

«Закачаешься» — 5-ка самых скачиваемых композиций.

#DEбилка — звёзды в течение минуты отвечают на неожиданные вопросы

«Дембельский Альбом» — программа для военнослужащих. Ведущая: Юлианна Лукашева.

«10 Парней» — хит-парад, участвуют певцы или мужские группы. Ведущая: Юлианна Лукашева.

«10 Девчонок» — хит-парад, участвуют певицы или женские группы. Ведущий: Макс Орлов.

«уРОКи русского» — 5-ка лучших рок-клипов. Ведущий: Слава Никитин

«RU Net» — программа об Интернете.

«RU Кино». Ведущая: Арина Махова.

«RU Топ»

«Вечерний Флирт»

«Древне русский хит»

«Звёзды в шоке с Сергеем Зверевым»

«Призвездились»

«Три рубля» — смешные комментарии к клипам.

«Хип-хоп Чарт» — 5-ка клипов в стиле Urban. Ведущий — DINO MC 47.

«Чемодан. Вокзал. Столица» — сериалити с Олей Поляковой в главной роли.

Виртуальная правда с Анной Плетневой.

«SpilbergVLOG» — подборка лучших видеороликов Рунета с российской видеоблоггершей Сашей Балковской.

«RU Новости» — новости российского шоу-бизнеса. Ведущий: Игорь Лантратов.

«RU Новости. Итоги» — дайджест новостей за неделю. Ведущий: Игорь Лантратов.

«RU Новости. „Месячные“» — дайджест новостей за месяц. Ведущий: Игорь Лантратов.

«Пик популярности» — новый цикл документальных передач об обратной стороне славы. Ведущая: Лена Боска

«Трындfashion» — ведущая: Аделина Шарипова

«Двое с приветом» — ведущие: Нелли Ермолаева, Иван Чуйков.

«До Звезды» — ведущие: Тамара Саксина и Артем Сорокин.

«Стол Заказов» — программа по заявкам зрителей. Идёт в прямом эфире. Ведущие: Ханна, Слава Никитин, Юля Лысенко,Игорь Ланратов.

Call-TV — викторины:

«Золотая лихорадка»

«Культ наличности»

«Меломания»

«Рули на рубли»

«Блины на лопате»

Концерты в рубрике «Концертный зал»

Золотой граммофон — 2011

Золотой граммофон — 2012

Золотой граммофон — 2013

Золотой граммофон — 2014

Золотой граммофон — 2015

Концерт группы Би-2

Концерт Глюкозы

Концерт Нюши «Выбирай своё чудо»

Концерт Кристины Орбакайте «Поцелуй на бис»

Концерт Юлии Началовой «Непридуманные истории»

Звёзды — детям

Концерт Валерии «По серпантину»

Концерт группы Градусы

Концерт МакSим

Концерт группы Город 312

Концерт Елки — Презентация альбома " Точки Расставлены "

Большой Концерт Елки в Ray Just Arena

Концерт Певицы Елки в «СК Олимпийский»

Концерт Григория Лепса — Презентация альбома " Полный вперёд "

Концерт Ани Лорак «Каролина»

Концерт Филиппа Киркорова в Кремле — шоу «ДруGOY»

Концерт Евы Польна в Crocus City Hall — Все обо мне

Концерт Emin в Crocus City Hall

Концерт группы Челси в Кремле

Концерт группы Челси в Crocus City Hall

Финансовые показатели

За 2014 год выручка Ru.TV составила около 380 млн руб, чистая прибыль — около 100 млн руб..

Премия RU.TV

2011

Дата проведения: 1 октября 2011 года, «Октябрьский».

Ведущими премии были Николай Басков и Виктория Боня.

Лауреатами I ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «RU.TV 2011» стали:

Реальный приход: Митя Фомин

Креатив года: Quest Pistols

Лучший дуэт: Валерий Меладзе и Григорий Лепс — «Обернитесь»

Лучшая группа: Градусы

Лучшая рингтон: «Одиночество» — Слава

Лучший хип-хоп хит: «Я буду ждать» — Тимати

Фантастиш: «Верёвки» — NikitA

Лучший саундтрек: «Струны» — Филипп Киркоров (OST «Любовь в большом городе 2»)

Лучшая песня: Не оставляй меня, любимый — ВИА Гра

Лучшее видео: «Я просто люблю тебя» — Дима Билан

Лучший певец: Филипп Киркоров

Лучшая певица: Вера Брежнева

2012

Дата проведения: 29 сентября 2012 года, Crocus City Hall.

Ведущими премии были Николай Басков и Глюк’oZa.

Лауреатами II ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «RU.TV 2012» стали:

Лучший старт: Иван Дорн

Лучший дуэт: Чи-Ли и Гоша Куценко — «Я хочу побить посуду»

Лучшая группа: Потап и Настя Каменских

Лучшая рингтон: «Спектакль окончен» — Полина Гагарина

Лучший хип-хоп хит: «Сочиняй мечты» — Каста

Лучший видеоклип: «Деревья» — Винтаж

Самое сексуальное видео: «Любить за двоих» — OKSI

Лучший танцевальный трек: «Мама Люба» — Serebro

Лучшая песня: «Около тебя» — Ёлка

Лучший певец: Дима Билан

Лучшая певица: Нюша

Креатив года: Пающие трусы

Лучший концертный тур: Анита Цой

2013

Дата проведения: 25 мая 2013 года, Crocus City Hall.

Ведущими премии были Потап и Ксения Собчак.

Лауреатами III ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «RU.TV 2013» стали:

Лучший певец: Валерий Меладзе

Лучшая певица: Полина Гагарина

Лучшая группа: Винтаж

Лучшая поп-рок группа: Вельвеt

Лучший дуэт: «Лондон» — Тимати и Григорий Лепс

Лучшая песня: «Водопадом» — Григорий Лепс

Лучший видеоклип: «Нет» — Полина Гагарина

Лучший саундрек: «Хочу» (OST фильм «Любовь с акцентом») — Ёлка

Реальный приход (Лучший старт года): «Fire» — A-Dessa

Выбор пола (Лучший танцевальный трек): «Ноги, ноги» — Дискотека Авария

Не порно, но задорно (Самое сексуальное видео): «Бум бум бум» — BiffGuyz

Движуха года (Лучшая хореография): «Зажигай сердце» — Ани Лорак

Концертный тур: Филипп Киркоров — «ДруGOY»

2014

Дата проведения: 31 мая 2014 года, Crocus City Hall.

Ведущими премии стали Слава Никитин и Виктория Боня, Тимур Родригез и Наталья Медведева.

«Реальный приход»: «ВИА Гра» — «Перемирие»

«Креатив года»: Ксения Собчак (Оксана Север) — «Родному»

«Лучший дуэт»: Григорий Лепс и Ани Лорак — «Зеркала» «Лучшая группа»: A’Studio

«Лучшая песня»: Дима Билан — «Малыш»

«Самое сексуальное видео»: Анна Седокова — «Между нами кайф»

«Лучший саундтрек».

Слова и музыка: Паулина Андреева — «Оттепель» (OST «Оттепель»), музыка и слова Константин Меладзе

Исполнение: Филипп Киркоров — «Радость моя» (OST «Любовь в большом городе 3»), музыка Игорь Крутой, слова Игорь Николаев

«Лучший видеоклип»: Николай Басков и Натали — «Николай», режиссёр Сергей Ткаченко

«Лучший певец»: Григорий Лепс

«Лучшая певица»: Нюша

«Артист года»: Стас Михайлов

«Лучшая рок-группа»: «Би-2»

«Лучший танцевальный клип»: «Винтаж» — «Знак Водолея»

«Лучшее концертное шоу»: Ани Лорак — «Каролина»

«Возвращение года»: «Непара» — «1000 снов»

«Лучший R’n’B проект»: L’ONE, Сергей Мазаев, Тимати — «GQ»

2015

Дата проведения: 23 мая 2015 года, Crocus City Hall.

Ведущие: Николай Басков и Ольга Полякова.

«Реальный приход»: «MBAND»—"Она вернётся"

«Креатив года»:Бьянка — «Звук Г*»

«Лучший дуэт»: EMIN и LOBODA — «Смотришь в небо»

«Лучшая группа»:Serebro

«Лучшая песня»: Егор Крид — «Самая Самая»

«Самое сексуальное видео»: Слава— «Спелый мой»

«Лучший саундтрек»: Ёлка—"Все зависит от нас"

«Лучший видеоклип»: Николай Басков и Софи— «Ты мое счастье»

«Лучший певец»: Сергей Лазарев

«Лучшая певица»:Ани Лорак

«Артист года»: Валерий Меладзе

«Лучший рок-проект»: Наргиз

«Лучший танцевальный клип»: «Quest Pistols Show» — «Санта Лючия»

«Лучшее концертное шоу»:Евгений Плющенко — «Снежный Король»

«Фан или Профан»:Нюша

«Лучший R’n’B проект»: L’ONE

2016

Дата проведения: 28 мая 2016 года, Crocus City Hall.

Ведущие: Вера Брежнева и Филипп Киркоров, Елена Север и Андрей Малахов.

«Лучший старт»: Юлиана Караулова — «Ты не такой»

«Лучший дуэт»: Мот feat. Бьянка — «Абсолютно все»

«Лучшая группа»: IOWA

«Лучшая песня»: Alekseev — «Пьяное солнце»

«Лучший саундтрек»: Офицеры группы «Альфа», «Любэ», Филатов Алексей — «А зори здесь тихие-тихие» (OST «А зори здесь тихие…»)

«Лучший видеоклип»: Алексей Воробьев — «Сумасшедшая»

«Лучший певец»: Сергей Лазарев

«Лучшая певица»: Ёлка

«Лучший танцевальный клип»: Нюша — «Где ты, там я»

«Лучший HIP-HOP проект»: Баста

«Лучшая актерская роль в клипе»: Настя Задорожная — «Условный рефлекс»

«Видео на выезде»: Мот — «День и ночь»

«Самое сексуальное видео»: Анна Седокова — «Пока, милый!»

«ФАН или ПРОФАН»: Нюша

«Креатив года»: Ленинград — «Экспонат»



Также в этом году на премии появилось большое количество номинаций, никак не связанных с музыкой.

«Самый странный прикид года» – Сергей Зверев

«Мама года» – Кети Топурия

«Свадьба года» – Виктория Дайнеко и Дмитрий Клейман

«Кто за ГТО» – Стас Костюшкин

«Буду не буду» – Александр Ревва

Итоги десятилетия

В декабре 2009 года телеканал RU.TV и программа «Топ-лист» подвели итоги первого десятилетия XXI века в мире отечественного шоу-бизнеса. В течение 3 недель зрители голосовали на сайте канала за номинантов в 10 категориях — кино, певец, певица, телеведущий, группа, открытие, песня, клип, продюсер и стилист уходящего десятилетия. Результаты голосования представлены ниже.

! Номинация

! Победитель

Интересные факты

С 2006 по 2012 год каждое время года RU.TV менял своё оформление.

С 2012 года в Молдове вещает адаптированная версия телеканала RU.TV — «RU.TV Moldova». Его сетка вещания не совпадает с его оригинальной версией. Языки вещания — молдавский (основное вещание) и русский (клипы).

С июня 2012 года на телеканале транслируется региональная реклама.

Примечания

Ссылки

