

	 Бесчеловечный миф возрастизма, «слишком поздно» и подростковые возрасты
	 

 
Читайте также:Подростковые и молодежные телефоны психологической помощиПодростковые кризисы






Почти все мечты можно осуществить – это очень важно. Они кажутся недостижимыми из-за промывания мозгов. В очень редких случаях нас ограничивает тело. Очень редких. Все остальное в голове и поддается изменению. Взгляните, как резко изменились представления о возможностях женщин за последние десятилетия. Теперь женщины бывают руководителями, космонавтами, водителями грузовиков, офицерами и наездниками. Настало время разобраться с еще одним набором бесчеловечных мифов – возрастизма, говорящего «слишком поздно». Эти мифы бьют не только по пожилым людям, которых насильно увольняют. Это насилие над всей нашей жизнью, из которой каждое десятилетие изымается еще одна группа возможностей. Если вы не начали учиться балету в 10 лет, не концертирующий пианист в 20, не многообещающий ученый или музыкант в 30, не подающий надежды молодой руководитель в 35, не достигли вершины в 45… можете забыть об этом!
 Каждое слово в этих рассуждениях – ложь! Шестидесятилетний пианист рассказал мне, что среди его лучших учеников немало людей старше 40 лет. Потеря ловкости с лихвой компенсируется целеустремленностью и сосредоточенностью. Они знают, чего хотят, умеют работать и понимают важность времени, в отличие от многих молодых людей. Какую бы цель ни преследовали пожилые люди – это оcтается верным. Повсюду есть люди, начавшие заниматься чем-то совершенно новым во второй половине жизни и добившиеся заметных успехов – вроде английского профессора Нормана МакЛина (Norman MacLean), который в 72 года опубликовал книгу, получившую восторженные отзывы. Или Грейс Блум (Grace Bloom) – получившей степень магистра в 86 лет. Или Катерины Зирполо (Catherine Zirpolo), всегда мечтавшей играть в театре. «В девять лет я мечтала стать Тедой Бара или кем-то вроде нее и упражнялась перед зеркалом.» Семья Зирполо не одобряла ее театральных стремлений, она вышла замуж в 19 лет, родила двоих детей – все это задерживало осуществление ее планов, но она никогда не забывала о своей любви к театру… «Я начала в 75 лет!» – и победила. Сейчас она играет в постоянном составе труппы театра New Wrinkle в пригороде Бостона (New Wrinkle Theater of Greater Boston), целиком состоящей из людей старше 60 лет.
 Так что вряд ли поздно в 28 брать в руки виолончель, а в 45 заниматься политикой.

За исключением редких случаев полной недостижимости, вам надо задать себе только один вопрос о смелой цели в духе «Кем бы я мог стать»: «Готов ли я работать ради нее?» Вы готовы потратить десять или даже пятнадцать лет на политическую карьеру, ради попадания в Госдуму? У вас есть страсть к соревнованию, необходимая для продвижения по начальственной лестнице? Вы готовы стать единственной 40-летней женщиной в медицинском училище и в 45 только начинать работать по специальности?
 Речь не идет о «Не слишком ли вы боитесь этого?». Вы неизбежно будете испытывать страх, если ваша цель сложна и действительно стоит вас. Из-за этого природного страха не надо отказываться от заветной мечты. Настоящий вопрос: «Насколько сильно я этого хочу?» Если ответом будет «Достаточно, чтобы идти до конца», то у вас хватит сил, а я научу справляться со страхом. Но если вы осознаете, что удовольствие от достижения цели не оправдывает трат времени и сил?
 У вас есть выход, даже два – отказаться от этой мечты или стать ее рабом. Найдите особенность и спланируйте на ее основе другую цель – ради которой вы будете готовы работать. Получите то же удовольствие более простым и быстрым путем. Если вы хотите быть врачом, чтобы помогать другим людям, то вы сможете стать медсестрой, физиотерапевтом, психологическим консультантом, акушеркой, массажистом, учительницей танцев или правильного питания. Если ваша особенность – это восхищение научной стороной здоровья и болезней, вы можете стать патологоанатомом, писать научные статьи или рисовать медицинские иллюстрации. Все на ваше усмотрение. Суть в том, что вы можете найти нечто более подходящее вам, нежели изначальная цель!
 Когда мы думаем о том, что хотим делать и кем быть, воображение очень часто зацикливается на привычных ролях из платяного шкафа нашего общества: врач, юрист, торговец, руководитель. Мы выбираем что-то более-менее подходящее, а затем пытаемся подогнать под него себя – вместо того, чтобы найти или придумать что-то подходящее нам, какие мы есть. Для примера, когда я была маленькой девочкой, то хотела вырасти и стать звездой в одном из бродвейских мьюзиклов. Моим ролевым образцом была Джуди Гарланд. Тогда я не смогла бы назвать причину такого желания, но теперь могу: я жаждала внимания, обожания и любви. Я хотела выйти на сцену и все свое сердце вложить в пение для зрителей, купаясь в их любви.
 Так получилось, что я стала психотерапевтом. Каждый раз, когда я входила в Group Laboratories, президентом которых была, во мне видели очень важного человека. Я была знаменита на Девяносто-девятой улице и Бродвее . Обо мне никто больше не слышал, но я ощущала себя звездой. Я полностью выкладывалась и получала всю необходимую любовь и уважение – не от далеких зрителей – а от осязаемых людей, которых я могла любить. Черпая в этом силы я изобрела семинары Женских Комад Успеха, где мои выступления слушали от сорока до трехсот человек и их даже показывали по телевизору.загрузка...
Все это потому, что сама жизнь подвела меня к пониманию моей особенности. Может я и полюбила бы жизнь звезды Бродвея, став ей. Но я сомневаюсь – скорее я бы ее возненавидела. В тридцать лет я попробовала играть – разведенная, живущая с детьми в Нью-Йорке. Скопив немного денег я поступила на курсы игры в HB Studio и сыграла несколько небольших ролей. И знаете, понравилось мне в этом только одно – выходить на сцену, заводить людей и купаться в их любви. Мне не нравились уроки игры, репетиции, театры и другие актеры – мне не особо хотелось превращаться в кого-то другого. (Это отличает меня от прирожденного актера.) Если бы наличие детей не помешало мне отправиться на летние гастроли, я могла бы заняться игрой несмотря ни на что, но мне приятно думать, что сейчас я бы уже устала от нее и перешла к своему нынешнему занятию!
 Само понятие «особенность» я придумала для того, чтобы побудить вас быть настолько же изобретательными, насколько меня вынудила необходимость и воодушевляющая случайность. Наибольшее удовольствие от придумывания цели можно получить, если вы в одной из «подростковостей», о которых я уже говорило – времени перемен и самопознания, когда вы сами не знаете чего хотите и перед вами открыт весь мир.
 Есть два «официальных» подростковых возраста. Один – это годы до и после двадцатилетия, когда многие дети странствуют, пробуя разные работы в разных местах, в неторопливом поиске того, что покажется правильным. Другой – средний возраст, когда мужчины и женщины достигают целей первой половины жизни – выросших детей, экономической безопасности, профессиональных успехов – и обретают свободу и готовность к чему-то полностью новому. Но на самом деле вы снова входите в подростковый возраст при всех важных переменах в вашей жизни: браке, разводе, вдовстве, поступлении детей в школу – или достижении цели, о которой долго мечтали! Даже потеря работы, со всеми денежными неприятностями, может дать вам возможность пересмотреть и перепланировать свою жизнь. Даже раннее материнство с его жесткими временными требованиями и ограничениями на перемещения, изменяет ваш образ себя и открывает новые возможности. Даже от чтения этой книги вы можете кубарем влететь в подростковый возраст! (Первоначальное значение этого слова «быть поддерживаемым для роста») И тогда у вас может быть множество увлекательных, но беспорядочных и постоянно меняющихся мыслей и желаний. Даже определение вашей особенности – или ее выбор из массы завлекательных возможностей – может быть очень непростым.
 Вам везет. Одаренный ребенок внутри вас получил дополнительные возможности. Вам надо свободно играть со всем обнаруженными в поиске вкуса способностями, собирая их в самые разные сочетания, пока не получится что-то однозначно ваше.



Недостижимая мечта  | следующая ==> Алан и Виктория
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  