
          ﻿ФОРМИРОВАНИЕ ТВОРЧЕСКОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ БУДУЩЕГО ПРЕПОДАВАТЕЛЯ
И. В. Морхова
В статье рассмотрены вопросы модернизации образования в Республике Узбекистан, раскрыт компетентностный подход к формированию творческих компетенций, раскрывается сущность педагогической деятельности как творческой, рассмотрены этапы формирования творческой компетентности педагога.
In the article are considered questions to modernization of the education in Republic Uzbekistan, reveal; open competence approach to shaping creative competency, opens essence to pedagogical activity as creative, considered stages of the shaping creative competence teacher.
Ключевые слова: творческая компетентность, компетентностный подход, компетенции, актуализация творческой компетентности, содержание творческой компетентности, инновационность, мобильность.
Key words: creative competence, competence approach, competencies, actualization creative competence, contents creative competence, innovation, mobility.
В условиях модернизации образования в Республике Узбекистан основным ресурсом становится мобильный и высококвалифицированный человеческий капитал. Важными целями образования в республике должны стать развитие у будущих специалистов способности действовать и быть успешными, формировать и добиваться профессионального универсализма. В современных социально-экономических условиях востребована модель не узкопрофессиональной подготовки выпускника вуза, жестко ориентированного на конкретные объекты и предметы труда, а модель подготовки выпускника интегрального типа. В новой модели цели, содержание и результаты подготовки выпускника формируются в комплексном и интегрированном виде с учетом изменений в профессиональной деятельности и не ограничиваются узкопрофессиональной сферой их применения. Такая модель включает не только профессиональную квалификацию выпускника, определяющуюся системой знаний, умений и навыков, но и базовые личностные качества и системно сформированные универсальные умения и способности, которые в современной международной практике определяются как ключевые компетенции 1.
Компетентностный подход по сути своей есть системный подход, т. е. совокупность всех характеристик (компетенций) выпускника рассматривается как единое целое, причем это целое обладает иным качеством, чем качество просто суммы всех характеристик (имеет место «сверхсуммарный эффект»)2. При этом, как отмечалось выше, компетенции исходно мыслились как некоторые требования работодателя и общества к выпускникам, т. е. требования
1 Азизходжаева Н.Н. Формирование профессиональных компетенций будущих специалистов. Образование через всю жизнь: непрерывное образование в интересах устойчивого развития. Вып. 12. Ч. 1. СПб., 2014.
2Зимняя И.А. Компетентностный подход. Каково его место в системе подходов к проблемам образования? // Высшее образование сегодня. 2006. № 8. С. 20-26.
476
соответствия способностей и возможностей выпускника потребностям рынка труда и его собственной личности.
Какими должны быть вузовские преподаватели, чтобы сформировать такие качественные характеристики работника, как мобильность, креативность, способность к генерации новых идей, способность к инициативе, прогнозированию, эффективной деятельности и решению профессиональных задач в ситуациях с высокой степенью неопределенности? Вопрос о том, кокой должна быть модель современного вузовского преподавателя остро дискутируется в научной и образовательной среде. Благодаря усилиям представителей разных отраслей научных знаний определена совокупность качеств, способностей, умений и навыков, необходимых для успешной реализации всех функций педагогической деятельности; обоснована структура педагогической культуры вузовского преподавателя, уровни ее сформированности; разработаны типологии преподавателей по разным критериям, иерархические модели их способностей; презентован ряд профес-сиограмм преподавателя высшего учебного заведения.
Педагогическая деятельность, которая является творческой по своей сути, всегда требовала творческих работников. Творчество во все времена рассматривалась исследователями как важная составляющая педагогического мастерства. Однако в условиях динамических изменений внешней среды состоялась актуализация творческой компетенции, которая рассматривается как системообразующий компонент в структуре профессиональной компетентности преподавателя. Как методологический, так и теоретический фундамент педагогического творчества разрабатывается в современной педагогической науке комплексно и достаточно широко. И тем не менее, вопросы относительно творческой компетентности будущего педагога нуждаются в дальнейшем исследовании, особенно в плоскости совмещения теории и практики, разработки методологии и методики создания социокультурного пространства, в котором осуществляется развитие педагогического творчества современного преподавателя.
Целью доклада является актуализация творческой компетентности в системе требований, которые выдвигаются сегодня к будущему педагогу, и анализа практического опыта в реализации творческого потенциала преподавателей в Ташкентском государственном педагогическом университете имени Низами (Ташкент). Содержание творческой компетентности заключается в многогранном сочетании внутренних процессов и внешних характерных проявлений творческой личности. Подходы к решению проблемы определения структуры творческой личности выражены двумя диаметрально противоположными направлениями: монофакторная теория, которая признает существование определенных творческих способностей; мультифакторная, которая рассматривает творческую личность как таковую, которая характеризуется совокупностью отдельных качеств, набор которых и определяет неповторимую индивидуальность личности и высшую степень ее творческих достижений.
Творческие качества имеют двойную природу: с одной стороны они врожденные, а с другой - определяются условиями развития. Опираясь на результаты ряда исследований, можно выделить обобщенные варианты
477
творческой компетенции будущего педагога. К ним можно отнести: (а) высокий уровень социального и морального сознания; (б) поисково-проблемный стиль мышления; (в) развитые интеллектуально-логические способности; (г) специфические качества личности (смелость, готовность к риску, целенаправленность, любознательность, самостоятельность, настойчивость, энтузиазм); (д) специфические ведущие мотивы (необходимость реализовать свое «Я», желание быть признанным), творческий интерес, увлеченность творческим процессом, стремление достичь наибольшей результативности в конкретных условиях труда); (е) коммуникативные способности и др.
Учитывая то, что компетентность характеризует функциональную сторону профессии, очертим содержание творческой компетентности будущего педагога при выполнении функциональных заданий: (а) рационализация и модернизация содержания, форм, методов и средств учебно-воспитательного процесса с целью развития творческих способностей студентов; (б) комплексное и вариантное использование в профессиональной деятельности всей совокупности теоретических знаний и практических навыков; (в) виденье новой проблемы во внешне знакомой ситуации, нахождение вариантных путей ее решения; (г) применение научно-доказательного выбора действий в конкретной педагогической ситуации; (д) проведение систематического самоанализа профессиональной деятельности, научно-исследовательской работы по творческому обобщению собственного опыта и опыта своих коллег; (е) реализация на практике принципов педагогики сотрудничества и др.
Таким образом, творческая компетентность будущего педагога - это интегрированная профессионально-личностная характеристика, которая включает прежде всего такие качественные характеристики работника, как инновационность, мобильность, креативность. Творческий преподаватель владеет личностной и социальной мобильностью, мобильностью знаний, способностью к нестандартному мышлению и инновациям. Лишь творческие преподаватели способны осуществлять инновационное обучение, подобрать наиболее эффективные технологии, компетентно поддержать творческое развитие тех, кого они учат. Сегодня эти способности рассматриваются не просто как достижение отдельных преподавателей, а как требование ко всем будущим педагогам.
Список литературы
1.	Алексеев Н. А. Личностно-ориентированное обучение: вопросы теории и практики. -Тюмень, 1997.
2.	Алътшуллер Г.С., Злотин Б. Л., Зусман А. В. и др. Поиск новых идей: от озарения к технологии (Теория и практика решения изобретательских задач). - Кишинев: Картя Молдовеняска, 1989.
3.	Аминов Н. А. Задатки, способности и одарённость учителя // Мир психологии. - 1997. -№ 2.
4.	Анастази А. Психологическое тестирование. - М.: Педагогика, 1982. - Кн. 2.
5.	Белокопытова О. Г. Дидактичекие условия подготовки социальных работников к творческой деятельности в процессе выполнения самостоятельной работы в вузе: автореф. дис. ... канд. пед. наук. - Чебоксары, 2002.
478