

	 Должностная инструкция
	 

 
Читайте также:VIII. Инструкция по монтажу подогревателя 14ТС на а/м КамАЗ.Вопрос 3. Должностная инструкцияДОЛЖНОСТНАЯ ИНСТРУКЦИЯ ИНЖЕНЕРА-КОНСТРУКТОРАДОЛЖНОСТНАЯ ИНСТРУКЦИЯ ТОРГОВОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯИнструкцияИнструкцияИНСТРУКЦИЯИНСТРУКЦИЯИнструкцияИнструкцияИнструкция






Студентам следует обратить внимание на то, что одним из значимых организационных документов в кадровом делопроизводстве является должностная инструкция, которая составляется на каждого работника организации. Именно она позволяет устранить дублирование и провести разделение труда в ходе выполнения несколькими работниками службы по управлению персоналом наиболее сложных заданий и поручений руководства. Таким образом, должностная инструкция выступает как действенное средство исполнения управленческих решений, позволяет объективно оценить вклад каждого отдельного работника, разрешить многие конфликтные ситуации.
 Также необходимо помнить, что на основании основных положений должностной инструкции составляется трудовой договор с сотрудником.
 Разработкой должностных инструкций для работников отдела кадров занимается непосредственно руководитель данного структурного подразделения. Первоначальный проект документа обязательно согласовывается с юридической службой организации. После внесения необходимых изменений и уточнений должностная инструкция подписывается непосредственным начальником работника и утверждается руководителем организации.
 При оформлении должностной инструкции обязательно необходимо учитывать, что она должна иметь также такие обязательные для любого документа реквизиты, как наименование организации, вид документа, дата, заголовок к тексту. Гриф утверждения заверяется печатью организации. Работник, на которого составлена должностная инструкция, должен быть с ней ознакомлен под расписку. Его подпись располагается на последнем листе должностной инструкции после подписи руководителя кадровой службы организации.
 Одними из заключительных разделов инструкции являются разделы «Взаимоотношения (связи по должности)» и «Оценка работы», где закрепляются связи и контакты, которые возникают при выполнении работником своих должностных обязанностей как внутри организации, так и за ее пределами, а также дается общая оценка его деятельности.
 Студенты должны обратить внимание на то, что текст должностной инструкции формируется на основе действующего трудового законодательства, квалификационных справочников и типовых должностных инструкций с учетом специфики работы конкретной организации.

	
 Текст должностной инструкции должен исключать двоякое толкование, нечеткие формулировки, быть максимально конкретным и содержать следующие разделы:
 Общие положения, где указывается название подразделения, должности, порядок ее замещения, требования к квалификации и стажу, подчиненность. Здесь же перечисляются общегосударственные, ведомственные и локальные нормативные акты, знание которых является для сотрудника обязательным. В заключительной части раздела обозначается, на кого переходят обязанности сотрудника во время отпуска, командировки или болезни.
 Основную содержательную нагрузку в должностной инструкции несут 2 и 3 разделы (Функции. Должностные обязанности), где называются конкретные направления, виды работ и технологические операции, закрепленные за работником. В указанных разделах, как правило, не только содержится простое перечисление работ и обязанностей, но и указывается последовательность и срок их исполнения. При этом особое внимание уделяется сохранению служебной информации, соблюдению норм служебного этикета, охране труда.
 Разделы 4 и 5 должностной инструкции (Права. Ответственность) закрепляют права работника для реализации возложенных на него обязанностей. Как правило, они сводятся к внесению предложений по совершенствованию работы, приему самостоятельных решений, контролю.
 Особое внимание в должностной инструкции уделяется ответственности работника за результаты его деятельности, а также использование предоставленных ему должностных прав.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Формуляр и структура текста должностной инструкции
  
  
 НАИМЕНОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ
  
  
 УТВЕРЖДАЮ
 Руководитель организации
 (подпись) И. О. Фамилия
 00.00.0000
  
 ДОЛЖНОСТНАЯ ИНСТРУКЦИЯ
  
 _______________________________________________________________
 (наименование должности и структурного
 подразделения организации по штатному расписанию)
  
 ТЕКСТ
 (структура текста)
  
 1. Общие положения.
 2. Функции.
 3. Должностные обязанности.
 4. Права.
 5. Ответственность.
 6. Взаимоотношения (связи по должности).
 7. Квалификационные требования.
 8. Оценка работы.
  
 Руководитель подразделения (подпись) И. О. Фамилия
 Визы согласования:
 Инструкцию получил: (подпись) И. О. Фамилия
 00.00.0000
 
  
  



Положение об отделе управления персоналом  | 
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  