

	 Климат России.
	 

 
Читайте также:I- Климатические факторыI. Общая характеристика саморегулирования в экономике России.II. Развитие сельского хозяйства пореформенной России. Два пути аграрного развития России.III. Распространение марксизма в России.III. Революция 1905-1907гг. в России.IV. Гигиенические требования к отоплению, вентиляции, микроклимату и воздушной среде помещенийА. Государственное управление в России. Усиление самодержавияА. Социально-экономическое развитие России. Военные поселенияА. Территория, население России. Сельское хозяйствоАбсолютизма в России.Агроклиматическая характеристика областиАгроклиматические области Беларуси






В магазине
					Салоны климатической техники и строительные гипермаркеты –наиболее популярный вариант. последние благодаря своей масштабности все чаще напрямую сотрудничают с производителями, а значит, вероятность встретить подделку крайне мала.
 Относительно ценообразования стоит заметить, что количество посредников между производителем и покупателем прямо пропорционально конечной цене продукта.
 На ее снижение может повлиять и большой объем продаж в гипермаркетах. Хотя в любом случае перед покупкой лучше сопоставить цены.
 Салоны с техникой все чаще работают через посредника – официального представителя производителя. А если магазин расположен где-то на периферии, посредников может быть еще больше. Соответственно, цена будет выше.
  
  
 ТД«AquaVenti»Климатообразующие факторы: 1) Радиационный фактор– определяется широтным положением страны между 41 и 71 градусами с.ш. Основная часть между 50 и 70 с.ш. в умеренном и субарктическом поясах. Земля Франца-Иосифа и Сев.Земля 60кКал/см2. Северное побережье около 70 кКал/см2. На большей части территории России положительный радиационный баланс в теплое время года и отрицательный в холодное. 2) Циркуляция атмосферы. Зависит от положения относительно барических центров. Относительно океанов, крупных течений: Исландский min оказывает влияние весь год, определяется Западный перенос, который достигает Западной Сибири и крайнего запада Средней Сибири. Арктический max формируется над Северным Ледовитым океаном и обеспечивает меридиональный перенос АМВ. Азиатский max имеет два отрога высокого давления. Первый – северо-восток Чукотки, Второй – ось Воейкова по 50 с.ш. достигая равнин Франции. Сибирский max формируется зимой над плоскогорьем. Алеутский min – локальное влияние на побережье Дальнего Востока, Камчатки, Курил и Чукотки. Тропический континентальный. ВМ – юг Русской равнины, с Аравийского max. Это вызывает засухи, формирование суховеев и резкое повышение температур. 3) Фактор подстилающей поверхности. Проявление секторных закономерностей и резкое возрастание континентальности к востоку (экстраконтинентальные районы, котловины Южной Сибири и Северо-Восточной Сибири. В европейской части отсутствуют преграды на пути западного переноса ВМ. Урал – последний барьер. В азиатской части рельеф сдерживает влияние Тихого океана, которое распространяется на первые 100 км. На наветренных склонах гор сумма осадков за год существенно возрастает (Черноморское побережье, Кавказ и восточный склон Срединного хребта Камчатки). 4) Течения. Норвежское-Нордкапское течения – смягчают климат. Курило-Камчатское течение – суровый климат Курильских островов и Камчатки.

	



Выставки  | следующая ==> Питание рек
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  