
            ﻿Известия ТРТУ
Специальный выпуск
УДК 502.55(204).001.5
Л.А. Светличная НЕФТЯНОЕ ЗАГРЯЗНЕНИЕ ТАГАНРОГСКОГО ЗАЛИВА
Нефтепродукты (НП) являются одними из наиболее вредных химических загрязнителей окружающей среды. Они нарушают газообмен между атмосферой и поверхностью воды, что снижает содержание растворенного кислорода в воде. Недостаток кислорода отрицательно сказывается на жизнедеятельности всех водных организмов. Поэтому содержание НП в воде является одним из важнейших показателей качества вод, подлежащих наблюдению и изучению.
В связи с этим с 1.08.2000 по 10.08.2000 была проведена экспедиция по Таганрогскому заливу с целью мониторинга загрязнения вод, для чего проводился отбор проб в придонных и поверхностных слоях. Измерения данной работы проводились методом инфракрасной Фурье спектроскопии в области 2700-3100см- .
Результаты исследования показали практически повсеместное загрязнение морской среды Таганрогского залива НП, средняя концентрация которых в пробах составила у поверхности 0,76мг/л, дна-1,6мг/л. При этом содержание растворенного кислорода в воде составило у поверхности 8,83мг/л, у дна-7,21 мг/л.[1].
Содержание кислорода определяется взаимодействием с атмосферой и образованием органического вещества. Насыщение вод кислородом происходит в результате поступления его из атмосферы и выделения растениями при фотосинтезе. Снижение кислорода в придонных горизонтах свидетельствует о сильной загрязненности донных осадков водоема органиче-( ), , насыщения кислородом нет, а расход его велик (потребление донными отложениями, дыхание живых организмов, окисление органического вещест-).
,
Таганрогского залива НП, учитывая, что предельно допустимая концентрация составляет 0,05мг/л.
ЛИТЕРАТУРА
1. Отчет ГОИН. М. 2000.
УДК 614.7:669.018.674
Н.В. Гусакова, Ю.Н. Касичева
ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАГРЯЗНЕНИЯ ТЯЖЕЛЫМИ МЕТАЛЛАМИ ПОЧВ г.
ТАГАНРОГА
Город представляет собой сложную функциональную систему. Воздействуя на окружающую среду, он сам является ареной этого воздействия. Выбросы в атмосферу промышленных предприятий, ТЭС, автотранспорта -продукты неполного сгорания каменного угля, нефти, мазута, всех марок жидкого топлива, взвешены в городском воздухе в виде аэрозолей, содер-
Секция химии и экологии
жащих весь спектр тяжелых металлов и их оксидов. Выпадая на землю с дождем и снегом, они накапливаются в городских почвах и грунтах, загрязняют приземный слой воздуха, вызывая различные заболевания населения. Аккумулируя токсичные элементы, почвы являются индикатором загрязненности атмосферного воздуха. Загрязнению подвергаются почвы сельскохозяйственных угодий и садовых участков. С продуктами питания растительного происхождения в организм человека поступает в среднем 70%	.	,
состояния почв и грунтов при общей оценке окружающей среды городской территории является очевидной.
Цель работы - детализация выявленных крупных очагов содержания токсических элементов в почвах Таганрога с целью локализации участков с аномальными концентрациями токсикантов, определение вероятных источ-.
В результате проведенного ранее обследования (1) установлено, что в различной степени загрязнено токсичными элементами около 50% обследованной территории города, на всей остальной его площади - повышен-( ) .
Основные загрязнители - высокотоксичные элементы 1-го класса -	,	2-	3-
( , , , , ). -ключение о неблагополучном экологическом состоянии окружающей среды
.
Оценка степени загрязнения, как показало наше собственное исследование, не отражает современного состояния окружающей среды города. Поскольку город - функциональная система, оценка степени опасности загрязнения должна выполняться на основе функционального зонирования с расчленением территории по характеру использования на промышленные, селитебные и другие зоны. Такое расчленение позволит понять причины возникновения очагов загрязнения и определит границы их воздействия.
ЛИТРЕРАТУРА
1.	. элементами (Отчет ГП «Кольцовгеология»). Ессентуки, 1999.
УДК 539.293:536.7
. . , . .
ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ РЕАКЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНОЙ ПЛЕНКИ СОСТАВА БЮг-БМОг
В качестве материалов газочувствительных пленок сенсоров газа используются оксиды металлов, такие как ЭпО2, 2пО, 1п203, Оа2О3, СеО, ТЮ2. Причем в последнее время исследуются пленки сложного состава, состоящие из двух и более компонентов, так называемые композитные пленки.
, ,
,
переходы типа БпО^БпОх-БпО. Пленки оксида олова нестехиометрического состава получают различными технологическими способами.