

	 Политическая философия мультикультурализма
	 

 
Читайте также:I) Философия как социокульткрное явление.АНГЛИЙСКАЯ ФИЛОСОФИЯ XVII В.: Т. ГОББС И ДЖ. ЛОККАнтичная философияАнтичная философияАнтичная философия природы и ее основные характеристики.Арабская философияБилет 17. Вопрос 1. Общественно-политическая жизнь в СССР в 1920 – 1930-е гг.Буддизм как философия спасения(благородные истины,восьмеричный путь)ВВЕДЕНИЕ: ЧТО ТАКОЕ ФИЛОСОФИЯ?Вопрос № 6 . Агрессия с Запада .Внешнеполитическая стратегия Александра НевскогоВопрос № 6. Древнерусское государство: образование, политическая и социальная организация.Вопрос №1: Современная политическая карта мира: многообразие стран современного мира, их основные типы.






Политическая философия и идеология мультикультурализма вознакла как ответ на следующие вызовы конца ХХ-го столетия:
 - рост культурного разнообразия;
 - усиление миграционных процессов в условиях глобализации и потребность в разработке специальных этнополитических программ;
 - рост социокультурного напряжения между коренным населением и группами мигрантов;
 - расширение движений за признание различных социальных групп и меньшинств;
 - обострение проблемы культурной интеграции, необходимость критического пересмотра модели «плавильного котла», то есть, политики ассимиляции;
 - кризис национальной идентичности, характерный для многих стран;
 Мультикультурализм как идейное течение предлагает компромиссные варианты решения проблем национальной и этнической идентичности, удовлетворения потребности в признании культур разнообразных меньшинств и социальных групп. Таким компромиссом является модель мультикультурного общества, в основе которой лежат принципы этнокультурного многообразия, равноценности различных культур, гармонии во взаимоотношениях разнообразных социальных групп, толерантности к иным традициям и культурам, признание и уважение различных этничностей, рас, культур, меньшинств.
 Мультикультурализм – это философия и политическая стратегия безконфликтного сосуществования в одном жизненном пространстве множества разнородных культурных групп. Это стратегия диалектического разрешения противоречия между задачами нациестроительства и сплочения нации и необходимостью ссоблюдения политических прав разнообразных культур и меньшинств. Видный представитель политической философии мкльтикультурализма Уилл Кимлика отмечает: «То, что происходит сегодня в «реальном мире либеральных демократий», есть сложная диалектика государственного нациестроительства (требований государства к меньшинствам) и прав меньшинств (требований меньшинств к государству)». Он выделяет следующие инструменты государственного нациестроительства:
 - политика градланства
 - законы о языке
 - политика в области образования
 - государственная политика занятости
 - централизация власти
 - национальные символы, праздники
 -национальные СМИ
 - воинская служба.
 В числе требований меньшинств в области прав им называются:

	
 - иммигрантский мультикультурализм
 - многонациональный федерализм
 - освобождения по релегиозным основаниям
 - права меньшинств и мигрантов
 Меньшинства предъявляют требования к государству, но одновременно они являются ответом на требования государства, направленные против меньшинств. То есть права, которые требуют этнические группы, иммигранты и национальные меньшинства служат для защиты их от реальных и потенциальных несправедливостей[114]. Кимлика утверждает: «В конце концов мы не можем просто принимать как само собой разумеющееся, что для либерального государства легитимно оказывать давление на меньшинства во имя интеграции их в институты, действующие на языке большинства. Что дает государству право настаивать на общем национальном языке, системе образования, экзаменах на получение гражданства и т.д. и навязывать все это меньшинствам? … Не будучи дополненным и ограниченным правами меньшинств, государственное нациестроительство скорее всего будут угнетательским и несправедливым»[115].
 Позиция Кимлика в понимании несправедливости базируется на распространенном в политико-философских исследованиях описании давления, которому подвергаются этнические, культурные и другие меньшинства в западных обществах. Яркий образ такого давления представлен в творчестве Ирис Мэрион Янг. Она описывает государственную политику ассимиляции групп меньшинств как процесс, нацеленный на подчинение их группе большинства. Меньшинствам отказывают в праве говорить от своего имени, своим голосом, лишают возможности высражать свои интересы, маргинализуют и обезволивают. Их система ценностей подвергается репрессиям, их стигматизируют посредством стереотипных представлений. Либеральная демократия под видом заботы о правах всех людей в действительности подталкивает неравенство и несправедливость, направленные против более слабых. Она является выражением культурного империализма[116].
 Мультикультурализм многолик. Он куда более тесно связан с конкретными политическими интересами тех или иных культурных, этнических и религиозных групп, чем политический либерализм. К примеру, можно выделить моралистическую, постмодернистскую и реактивную разновидности этого движения[117]. Они отличаются друг от друга как субъектами-носителями своих идей, так и характером политических требований. Возможно также выделение таких видов мультикультурализма как мультикультурализм страха, мультикультурализм прав, мультикультурализм признания – в зависимости от особенностей содержания конкретных концепций[118].загрузка...
У философии и политики мультикультурализма есть много критиков. Критики мультикультурализма утверждают, что идеология и практика мультикультурализма подрывает политическое единство нации, содержит угрозу социальной стабильности, поскольку любые меры, усиливающие значимость этнической идентичности, подрывают и дестабилизируют общество.
 В ответ на эту критику Кимлика заявляет, что признание мультикультурализма на самом деле укрепляет солидарность и способствует политической стабильности, убирая барьеры, препятстаующие меньшинствам всем сердцем принять политические институты большого общества. Мультикультурализм укрепляет, а не подрывает социальное единство. Примером может служить опыт Канады и Австралии – двух стран, официально принявших политику мультикультурализма. Эти страны лучше других интегрируют иммигрантов в общие гражданские и политические институты. Они добились впечатляющего роста дружбы народов и межнациональных браков[119].
 В целом, политическая философия мультикультурализма поднимает актуальные вопросы, направленные на развитие государственной этнической, культурной и эмигрантской политики в условиях глобализации и модерниации общественной жизни. Положительный опыт политики мультикультурализма, проводимой в ряде стран, позволяет по-новому подойти к рассмотрению проблем справедливости и идентичности применительно к мультикультурным сообществам.



Политическая философия коммунитаризма  | следующая ==> Политическая философия феминизма
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 93; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  