







 










 

 


 
 


 















 
 
 
 

















 















 



 Все темы рефератов / Наука и техника /




 


 
 
 

 
 
 Версия для печати


Доклад: Алхимия





 



 

Алхимия.

АЛХИМИЯ (позднелатинское Alchemia, alchimia, alchymia), донаучное направление в химии.

Происхождение алхимии.

Название восходит через арабское к греческому Chemeia от cheo — лью, отливаю, что указывает на связь алхимии с искусством плавки и литья металлов.
Другое толкование— от египетского иероглифа «хми», означавшего черную (плодородную) землю, в противовес бесплодным пескам.
Этим иероглифом обозначался Египет, место, где, возможно, возникла алхимия, которую часто называли «египетским искусством».
Впервые термин «алхимия» встречается в рукописи Юлия Фирмика, астролога 4 века.

Связь с химией.

Важнейшей задачей алхимики считали превращение (трансмутацию) неблагородных металлов в благородные (ценные), в чем собственно и заключалась главная задача химии до 16 столетия.
Эта идея базировалась на представлениях греческой философии о том, что материальный мир состоит из одного или нескольких «первоэлементов», которые при определенных условиях могут переходить друг в друга.
Распространение алхимии приходится на 4—16 вв., время развития не только «умозрительной» алхимии, но и практической химии.
Несомненно, что эти две отрасли знания влияли друг на друга.
Недаром знаменитый немецкий химик Либих писал про алхимию, что она «никогда не была ничем иным, как химией».

В поисках философского камня.

Таким образом, алхимия относится к современной химии так, как астрология к астрономии.
Задачей средневековых алхимиков было приготовление двух таинственных веществ, с помощью которых можно было бы достичь желанного облагораживания (трансмутации) металлов.
Наиболее важный из этих двух препаратов, который должен был обладать свойством превращать в золото не только серебро, но и такие, например, металлы, как свинец, ртуть и т. д., носил название философского камня, красного льва, великого эликсира.
Он также именовался философским яйцом, красной тинктурой, панацеей и жизненным эликсиром.
Это средство должно было не только облагораживать металлы, но и служить универсальным лекарством; раствор его, так называемый золотой напиток, должен был исцелять все болезни, омолаживать старое тело и удлинять жизнь.

Другое таинственное средство, уже второстепенное по своим свойствам, носившее название белого льва, белой тинктуры, ограничивалось способностью превращать в серебро все неблагородные металлы.

Предания о происхождении.

Родиной алхимии считается Древний Египет.
Сами алхимики вели начало своей науки от Гермеса Трисмегиста (он же египетский бог Тот), и поэтому искусство делать золото называлось герметическим.
Свои сосуды алхимики запечатывали печатью с изображением Гермеса – отсюда выражение «герметически закрытый».

Существовало предание, что искусству обращать «простые» металлы в золото ангелы научили земных женщин, с которыми вступили в брак, о чем рассказано в «Книге Бытия» и «Книге пророка Еноха» в Библии.
Это искусство было изложено в книге, которая называлась «Хема».
Арабский ученый аль-Надим (10 век) полагал, что родоначальником алхимии был Гермес Великий, родом из Вавилона, поселившийся в Египте после Вавилонского столпотворения.

Алхимические школы.

Существовали греко-египетская, арабская и западно-европейская школы алхимии.
Римский император Диоклетиан повелел в 296 предавать сожжению все египетские рукописи, касающиеся искусства делать золото (речь, вероятно, шла о позолоте и искусстве изготовления поддельных украшений).
В 4 веке нашей эры задача превращения металлов в золото исследовалась александрийской школой ученых.
Писатель, выступавший под псевдонимом Демокрита, принадлежавший, очевидно, к александрийским ученым, своим сочинением «Физика и мистика» положил начало длинному ряду алхимических руководств.
Для того чтобы обеспечить успех, такие труды появлялись под именами известных философов (Платон, Пифагор и т. д.), но, вследствие общей затемненности стиля, они мало доступны пониманию.
Крупнейшая коллекция алхимических рукописей хранится в Библиотеке Святого Марка в Венеции.

Авторитеты.

Греки были учителями арабов, давших алхимии имя.
Запад воспринял алхимию от арабов в 10-м столетии.
В период с 10 по 16 век алхимией занимались известные ученые, оставившие след в европейской науке.
Например, Альберт Великий, создатель работы «О металлах и минералах», и Роджер Бэкон, оставивший потомству труды «Могущество алхимии» и «Зеркало алхимии», были также и знаменитейшими алхимиками своего времени.
Арнольдо де Вилланова, выдающийся врач, умерший в 1314, издал более 20 алхимических трудов.
Раймунд Луллий, известнейший ученый 13 и 14 вв., был автором 500 сочинений алхимического содержания, главное из которых имеет название «Завещание, излагающее в двух книгах всеобщее химическое искусство».
(Многие специалисты считают, впрочем, что известный своей набожностью Луллий этих сочинений не писал, и они лишь приписаны ему).

Но уже в начале 16 века Парацельс утверждает, что истинная цель науки – не отыскивание способов делать золото, а приготовление лекарств.
На этом заканчивается «творческий» период европейской алхимии.

Придворная алхимия.

В 15–17 вв. многие коронованные особы ревностно занимались алхимией.

Таков, например, английский король Генрих VI, в правление которого страна была наводнена фальшивым золотом и фальшивой монетой.
Металл, игравший в этом случай роль золота, был по всей вероятности медной амальгамой.

Подобным же образом действовал и Карл VII во Франции, вместе с известным мошенником Жаком ле Кер.

Император Рудольф II был покровителем странствующих алхимиков, и его резиденция представляла центр алхимической науки того времени.
Императора называли германским Гермесом Трисмегистом.
Курфюрст Август Саксонский и его супруга Анна Датская производили опыты: первый — в своем дрезденском «Золотом дворце», а его супруга — в роскошно устроенной лаборатории на своей даче «Фазаний сад».
Дрезден долго оставался столицею государей, покровительствующих алхимии, особенно в то время, когда соперничество за польскую корону требовало значительных денежных расходов.
При саксонском дворе алхимик И.
Бетгер, не сумевший сделать золото, впервые в Европе открыл фарфор.

Одним из последних адептов алхимии был Каэтан, называемый графом Руджиеро, родом неаполитанец, сын крестьянина.
Он действовал при мюнхенском, венском и берлинском дворах, пока не окончил своих дней в 1709 в Берлине на виселице, украшенной мишурным золотом.

Но и после распространения уже собственно химии, алхимия вызывала интерес у многих, в частности И.
В. Гете несколько лет посвятил изучению трудов алхимиков.

Достижения алхимиков.

Из дошедших до нас алхимических текстов видно, что алхимикам принадлежит открытие или усовершенствование способов получения ценных соединений и смесей, таких, как минеральные и растительные краски, стекла, эмали, соли, кислоты, щелочи, сплавы, лекарственные препараты.
Они использовали такие приемы лабораторных работ, как перегонка, возгонка, фильтрование.
Алхимики изобрели печи для длительного нагревания, перегонные кубы.

Достижения алхимиков Китая и Индии остались неизвестны в Европе.
В России алхимия не была распространена вплоть до петровских реформ, но почти все русские алхимики (самый знаменитый из них Я. Брюс) иностранного происхождения. 

Список литературы

Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://schoolchemistry.by.ru/




 Версия для печати












 
Неправильная кодировка в тексте? 
В работе не достает каких либо картинок? 
Документ отформатирован некорректно? 




Вы можете скачать правильно отформатированную работу


Скачать реферат


















 
 
 
 















 












<a href="http://u6145.98.spylog.com/cnt?cid=614598&f=3&p=0" target="_blank"> <img src="http://u6145.98.spylog.com/cnt?cid=614598&p=0" alt='SpyLOG' border='0' width=88 height=31 > </a>






 




 


 Copyright © 2003—2005 «Эрудиция» ref@erudition.ru



 








 






