

	 ЖУРНАЛИСТИКА РОССИИ 1 страница
	 

 
Читайте также:IV. ТРЕБОВАНИЯ К УРОВНЮ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ СПАСАТЕЛЕЙ МЧС РОССИИJlone де Вега 1 страницаJlone де Вега 2 страницаJlone де Вега 3 страницаJlone де Вега 4 страницаJlone де Вега 5 страницаJlone де Вега 6 страницаА. Государственное управление в России. Усиление самодержавияА. Международное положение России после Крымской войны (1856-1875)А. Основные задачи внешней политики России во второй половине XVIII в.А. Социально-экономическое развитие России. Военные поселенияА. Территория, население России. Сельское хозяйство






  Пресса в 1900–1917 гг. История отечественной журналистики начала XX века определялась специфическими социально-экономическими и политическими условиями развития страны на стадии «восходящего капитализма». Темпы промышленного роста в России были одними из самых высоких в мире, большие успехи достигнуты в области науки, литературы, искусства. И в то же время бурное развитие капиталистических отношений сочеталось с остатками феодализма (особенно в Средней Азии, на Кавказе) и крепостничества. По составу населения Россия находилась в ряду самых мелкобуржуазных государств Европы: более 60% жителей страны являлись мелкими собственниками, а пролетариат составлял примерно седьмую часть. По уровню грамотности населения Россия также сильно отставала от развитых стран. Согласно статистическим данным, опубликованным на страницах журнала «Нива», к 1908 г. на 1 тыс. жителей в европейской части страны приходилось 229 грамотных, в Сибири – 123, а в Средней Азии – всего 53. К началу нового столетия в стране уже существовала разветвленная структура официальной, правительственной и проправительственной прессы, ядром которой была региональная, губернская печать и огромный отряд ведомственных, специализированных изданий. Наряду с этим активно развивалась контролируемая финансовым и промышленным капиталом частная журналистика, которая вскоре стала доминировать в количественном отношении. Несмотря на значительный прогресс, обеспеченность прессой в стране была еще очень низкой. Если, например, в Соединенных Штатах на 1 жителя в год выпускалось более 100 номеров различных газет, в Германии – более 40, то в России – 3. По подсчетам современников, на рубеже веков в России выходило 1002 издания. Самым большим отрядом были специальные и научные периодические органы – 508 наименований, на втором месте по численности находились официальные и справочные издания – 282, общественно-политических и литературно-художественных газет и журналов насчитывалось 212. Почти половина всех изданий была сосредоточена в Москве и Петербурге, здесь же печаталась и основная масса журналов, тогда как в провинции развивались преимущественно газеты. В основном в системе журналистики России начала XX века действовали те доминирующие тенденции, которые сформировались в предыдущем столетии. К новым явлениям можно отнести возникновение самостоятельных вечерних газет, в частности, в 1903 г. стала выходить «Вечерняя газета» В. Абазы. Газетная периодика в целом начинает играть все более важную роль в обществе, и постепенно общественно-политическая газета становится ведущим типом издания, потеснив с этого места традиционный «толстый» журнал.
 Вся российская печать находилась под жестким гнетом цензуры, деятельность которой определялась утвержденным еще в 1865 г. «Уставом о цензуре и печати» и рядом дополнительных запрещений. Существование самодержавия, отсутствие каких-либо политических свобод в стране создавали наиболее благоприятные условия для развития государственной, «казенной» печати и частных монархических изданий, которые являлись оплотом и рупором царской политики. Официальная, правительственная пресса была представлена, как и в XIX веке, «Правительственным вестником», «Сенатскими ведомостями», газетами и журналами различных министерств, губернскими и областными «Ведомостями», периодическими органами градоначальств, городских дум и т.п., а также отрядом церковной прессы, которая издавалась как в столице, так и в провинциальных епархиях. Откровенно монархические позиции занимали лишь некоторые частные издания – «Московские ведомости», «Санкт-Петербургские ведомости», «Гражданин», «Свет», «Русский вестник» и др. Многие из них получали щедрые субсидии из засекреченного «рептильного» фонда. А.С. Суворин писал, что «Мещерский получает по 3000 рублей в месяц на «Гражданина» из казенных сумм Министерства внутренних дел, получает без расписки, прямо из рук в руки...»[44][8]. Все издания монархического направления вели на своих страницах охранительную пропаганду, воспевая самодержавие, защищая права и привилегии дворян и помещиков. Негосударственные газеты и журналы в большинстве своем придерживались либерального направления – от умеренного до радикального. Либеральная пресса пыталась дискутировать с откровенно консервативными изданиями, намекать на необходимость серьезных реформ в стране, критиковать наиболее одиозные фигуры в царском правительстве и среде чиновничества, показывать отдельные случаи проявления жестокого деспотизма, национализма, коррупции. Но свои идеи и оценки либеральная печать вынуждена была выражать только в завуалированной, скрытой форме, поскольку над ней постоянно висела угроза жестких репрессий. Показательна судьба газеты «Россия», которая начала выходить в 1899 г. и быстро завоевывала популярность у читателей, благодаря необычайной смелости критических выступлений. Публикация фельетона А.В. Амфитеатрова «Господа Обмановы» в январе 1902 г. стала одновременно и звездным часом, и причиной гибели издания. В героях фельетона читатели без труда узнали представителей царской фамилии. «Неслыханная дерзость» А.В. Амфитеатрова вызвала не только огромный резонанс в стране, но и гнев Николая II. Последовали незамедлительные репрессии: автор фельетона и редактор газеты были отправлены в ссылку, издание закрыто.загрузка...
Знаменательным событием для российской журналистики начала XX века стало празднование в январе 1903 г. ее 200-летнего юбилея. Уже в период подготовки обозначилось два подхода к торжествам: правая печать (в частности, черносотенная газета «Свет», бульварный «Московский листок») приняла ликующий тон, а передовые издания или публиковали материалы по истории русской журналистики (например, «Русская мысль, «Мир божий»), или вообще никак не отреагировали на событие. Такое сдержанное отношение к круглой дате в истории печати объяснялось в первую очередь тем, что, как считали многие либеральные публицисты, «в сущности, праздновать нечего». Отнюдь не умаляя роли и значения прессы в развитии всего русского общества, ее вклада в просвещение «простых» людей, прогрессивные деятели прессы видели абсолютно удручающую картину состояния свободы слова в стране. В качестве альтернативы официальным юбилейным «славословиям» была предпринята попытка собрать представителей прессы либерального направления (в их число, например, от провинциальных изданий вошли В.В. Вересаев, А.М. Горький, В.Г. Короленко). И речь на этом «сепаратном» мероприятии должна была идти не о достижениях, а о проблемах русской периодической печати, о ее тяжелом положении в условиях цензурного гнета. Однако министр внутренних дел В.К. Плеве, вызвав редактора журнала «Русское богатство» Н.К. Михайловского и других видных прогрессивных литераторов, пригрозил репрессиями в случае организации «сборища» опасных писателей. Это означало, что никаких позитивных изменений в сторону ослабления цензуры не предвиделось. Таким образом, юбилей печати, по оценке многих журналистов, получился грустный. Недовольство самодержавием, протестные настроения, вызревавшие в русском обществе, промышленный кризис, голод 1901 г., рост рабочего, крестьянского, национального движений, студенческие волнения – все это приводило к политизации жизни страны, увеличению числа организаций, оппозиционных власти. Поскольку в России в легальных условиях существование партий было невозможно, первые партийные печатные органы начинают возникать за границей. Большинство из них носило радикальный, революционный характер. Создание Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП), которое было провозглашено на 1 съезде в 1898 г., фактически произошло позже. «Рабочая газета», объявленная официальным органом партии, была вскоре разгромлена, почти все участники I съезда арестованы. Объединению разрозненных российских и заграничных марксистских кружков служила созданная в 1900 г. «Искра» (выходила до 1905 г.). Это была первая общерусская нелегальная марксистская газета, которая издавалась В.И. Лениным, Г.В. Плехановым, Ю.О. Мартовым, В.И. Засулич, П.Б. Аксельродом и А.Н. Потресовым. Подчеркивая особую роль газеты как объединяющего центра, В.И. Ленин именно в этот период высказал известную формулу: «Газета – не только коллективный пропагандист и коллективный агитатор, но также и коллективный организатор»[45][9]. В 1903 г. после раскола, произошедшего на II съезде РСДРП, «Искра», являясь формально центральным органом всей партии, стала отражать позиции только меньшевистской фракции. Большевики приступили к изданию новых нелегальных периодических органов – с декабря 1904 г. газеты «Вперед», а с весны 1905 г. – газеты «Пролетарий». В эти же годы в эмиграции возникают печатные органы эсеров, кадетов, анархистов. Зародившись в России, с 1901 г. в Женеве стала выходить газета «Революционная Россия» (издавалась до 1905 г.), которая сыграла главную идейную и организационную роль в объединении эсеровских организаций и формировании единой партии. Газета, которую возглавлял В.М. Чернов, была направлена против самодержавия, отстаивала идеалы свободы, широких общественно-политических реформ, в том числе в области земельных отношений. Как и созданная в 1903 г. в Женеве анархистская газета «Земля и воля», исповедовавшая идеи Кропоткина, «Революционная Россия» считала допустимым в борьбе с самодержавием индивидуальный террор. Вокруг журнала «Освобождение» (1902–1905 гг.), издаваемого бывшим «легальным марксистом» П.Б. Струве, за границей сплотились представители «Союза земцев-конституционалистов» и «Союза освобождения», которые стали ядром будущей партии конституционных демократов. Таким образом, начинает формироваться целый отряд нелегальных партийных изданий, которые на данном этапе играли роль организационных центров оппозиции. Следует отметить, что, наряду с типологическими отрядами правительственной и партийной печати, в России начала века, несмотря на все административные и правовые ограничения, жестокие «охранительные тенденции», о которых, в частности, ярко писал «Вестник Европы» в первом номере нового столетия, все в большей мере разворачивается частнопредпринимательская деятельность в области прессы. Российские капиталисты и банки активно начали вкладывать средства в журналистские предприятия, все очевидней становилось разделение функций издателей и редакторов-журналистов. Нарастание революционных событий в стране требовало осуществления серьезных изменений во внутренней политике российского самодержавия. Осознание необходимости свободы слова стало проникать во все слои российского общества. Даже представители правящих кругов стали высказываться в пользу избавления прессы от жестких цензурных оков. Однако при этом, как писал журнал «Русское богатство», печать представлялась власти «в виде кроткой овечки, которая из благодарности за свое освобождение будет следовать за освободителями на шелковой ленточке, издавая ласковое, мелодичное блеяние». Неизбежность определенных уступок в области законодательства о повременных изданиях была осознана и царем, который в конце 1904 г. в именном высочайшем указе поставил вопрос об «упразднении излишних стеснений» в законах о печати. Но кардинально ситуация поменялась только после октября 1905 г. В царском Манифесте от 17 октября 1905 г. было объявлено о непреклонной воле государя «даровать населению незыблемые основы гражданской свободы на началах действительной неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов», а вскоре были введены новые «Временные правила о периодической печати». Правовое положение прессы кардинальным образом изменилось, что привело к сущностным переменам во всей системе печати, открыло качественно новый этап в развитии русской прессы. Отмена как обшей, так и духовной предварительной цензуры, явочный порядок регистрации изданий, запрещение административного воздействия на печать, установление ответственности за проступки печати только судебным решением, отмена залогов и цензов в издательской деятельности – все это вызвало настоящий газетно-журнальный «бум» в стране. Специальным указом от 24 ноября 1905 г. было устранено административное вмешательство в дела прессы, восстанавливался судебный порядок ответственности за преступления, совершаемые путем использования печати. Закреплялся комплекс наказаний, которым могли подвергаться журналисты, – денежные штрафы, приостановка и закрытие изданий, конфискация номеров. Вначале на волне революционного подъема многие радикальные издания игнорировали этот указ, но уже с 1906 г. он стал применяться достаточно жестко. Следует отметить, что впоследствии большевики использовали в Декрете «О революционном трибунале печати» (январь 1918 г.) многие положения указа от 24 ноября 1905 г. Количество газет и журналов в 1905–1907 гг. по сравнению с началом века возросло более чем в 3 раза и превысило 3300 наименований. Бурный рост периодики происходит не только в Петербурге, Москве, но и в регионах. Например, на Дону в этот период издавалось 33 газеты и 12 журналов, а в предыдущие годы выходило всего 11 изданий. Самым многочисленным отрядом становятся общественно-политические издания – почти 1,5 тыс. органов. Резко повысился интерес к газетам во всем русском обществе. И в столице, и в провинции появляется множество новых газет и журналов, рассчитанных на самые разные социальные слои населения – рабочих, крестьян, солдат, промышленников, интеллигенцию, развиваются издания для женщин, детей, юношества и т.д. Принципиально новым явлением для русской журналистики стала легальная партийная печать. На волне общего подъема революционного движения вышли из подполья социал-демократы (большевики и меньшевики), анархисты, эсеры. В.И. Ленин и его соратники начали активно разворачивать сеть своих изданий, самым массовым из которых стала первая легальная газета большевистского направления «Новая жизнь» (тираж до 80 тыс. экз.). В подготовке и выпуске «Новой жизни» принимали участие М. Горький, Н. Теффи, А. Серафимович, А. Луначарский, К. Бальмонт, а с девятого номера газеты в ее редактировании стал принимать участие В.И. Ленин. Именно здесь была опубликована его статья «Партийная организация и партийная литература», вызвавшая широкую полемику. Было выпущено 28 номеров газеты, 15 из которых конфисковано властями. Всего в 1905 г. большевики издавали 58 периодических органов (12 легальных, 10 полулегальных и 36 нелегальных). В 1906 г. общее количество большевистских газет и журналов возросло до 83, а в 1907 г. вновь сократилось до 56. Меньшевики издавали легальную газету «Начало», «Невскую газету», журнал «Наше дело», многочисленные местные издания. В 1905–1907 гг. у меньшевиков по стране было около 20 легальных изданий. Эсеры вели свою пропаганду со страниц газеты «Сын Отечества», партийного еженедельника «Народный вестник», массовой политической газеты «Голос» и т.д. В декабре 1905 г. в Женеве анархисты-коммунисты выпустили единственный номер газеты «Черное Знамя», давшей название одному из самых влиятельных направлений в анархизме. Основной процесс формирования легальных политических партий буржуазии начался в ходе подготовки к выборам в I Государственную Думу. На страницах общественно-политической печати впервые открыто был представлен практически весь спектр партийных позиций того времени. Учредительный съезд кадетов состоялся в октябре 1905 г., однако, как и во многих других партиях, у кадетов не было единства. Левое крыло, отстаивавшее более радикальные реформы, начало выпускать свою газету «Жизнь», которая вскоре была закрыта цензурой и выходила под другими названиями – «Жизнь и свобода», «Свободная жизнь» и т.д. Центристская часть кадетской партии приступила к изданию ежедневной политической газеты «Свободный народ». Первым официальным центральным органом партии стал еженедельник «Вестник партии народной свободы», который увидел свет в феврале 1906 г. Но основным средством массовой пропаганды кадетов стала крупная ежедневная газета «Речь» (1906–1917 гг.), во главе которой стоял П. Милюков. Популярность газете придавало сотрудничество политических деятелей и писателей И. Гессена, П. Струве, П. Долгорукова, В. Набокова и др. Для обеспечения многочисленной местной прокадетской печати публицистическими материалами по решению III съезда партии было организовано «Бюро прогрессивной печати». Партия кадетов создала сеть периодических изданий, которая по количеству и тиражам во много раз превосходила печать всех других политических организаций. Кадетские позиции занимали и многие крупные либеральные газеты и журналы, например, «Русские ведомости», «Вестник Европы», «Биржевые ведомости» и др. В.И. Ленин в 1906 г. писал о кадетах: «Они обладают вдесятеро большей печатью, чем все социал-демократы и социалисты-революционеры вместе»[46][10]. Консервативные либералы России в 1905 г. организовали несколько партий, самой влиятельной из которых был «Союз 17 Октября». Центральным органом октябристов стала газета «Голос Москвы», в Санкт-Петербурге выходила газета партии «Слово», октябристы имели также разветвленную сеть провинциальных изданий. Политические взгляды черносотенных (часто погромных) организаций отражали такие издания, как газета «Русское знамя», «Глас народа», «Черносотенец» и др. В ходе революции пробуждалось самосознание гигантских масс, и в первую очередь пролетариата. В стране начали формироваться различные профессиональные союзы и, соответственно, профсоюзная пресса. Первый профсоюзный печатный орган России начал выходить в Петербурге летом 1905 г. под названием «Печатный вестник». Вслед за ним появились «Строительный рабочий», «Ткач», «Листок для рабочих-портных и скорняков», «Голос приказчика» и т.д. По неполным данным в период первой русской революции в стране выходило более 100 профсоюзных газет и журналов: из них в Петербурге издавалось около 60 органов, в Москве – около 20, в Одессе – 5, в Нижнем Новгороде – 2. В период первой русской революции в России появились организации профессиональных журналистов, в частности, Союз защиты свободы печати, Союз журналистов, книгоиздателей и книгопечатников. В 1905 г. состоялся I съезд писателей и журналистов. Эпоха 1905 г. дала новый импульс еще одному весьма плодотворному в российской журналистке направлению – сатирической прессе. Имея весьма различные политические ориентации, сатирические журналы и газеты одинаково остро выступали против самодержавия и его догматов, против царя и его министров. В таких изданиях, как «Пулемет», «Жало», «Бич», «Жупел» и др., выходивших как в столице, так и в крупных провинциальных городах, выступали в качестве авторов М. Горький, А. Куприн, Н. Теффи, И. Бунин, К. Чуковский и др. Ярким продолжателем традиций этих изданий стал «Сатирикон» (1910 г.) А. Аверченко. Первая русская революция стимулировала также развитие искусствоведческих, в частности театральных изданий, прессы на языках народов российских окраин, эротических и иных изданий. Удар, нанесенный царизмом по революционным тенденциям и идеалам, приход к власти П. Столыпина в 1906 г. повернул вспять многие направления развития российской журналистики, вытеснил за границу издания радикальных и реформаторских направлений. Наиболее характерным явлением этого процесса стал сборник статей под названием «Вехи», авторы которого ушли от революционных идей к религиозно-нравственным исканиям. Весной 1907 г., уже на спаде революционного движения, правительством было введено положение «об особой охране», которое предусматривало усиление репрессий и запретов. Многие газеты партий левого крыла закрылись, оставшиеся ушли на нелегальное положение. Журнал «Русское богатство» писал в 1907 г.: «В газетной хронике вы изо дня в день – вот уже полтора года – встречаете стереотипные заметки, начинающиеся словами: «главным комитетом по делам печати наложен арест на следующие издания»... Если даже издание не обнаружило «злой воли» и эпидемией «неосмотрительности» не захвачено, то и при всем том оно не может считать себя гарантированным от конфискации и всего, что за нею следует. Предусмотреть, в чем его могут обвинить, издатель или редактор не в силах». Тем не менее, благодаря возникновению новых типов изданий, система русской журналистики стала более оформленной и определенной. Впервые общество получило доступ к информации о революционном движении, партийной борьбе, о выборах в Государственную Думу, деятельности этого представительного органа, а также многочисленных общественных организаций, профессиональных союзов и мн. др., что вызвало значительный сдвиг в политической жизни России и общественном сознании. В послереволюционный период широкое распространение получает «независимая», «надпартийная» периодика, ориентированная на массового читателя. Усиливаются процессы коммерциализации печати, по всей стране распространяются бульварные издания. Самые высокие тиражи среди бульварных газет имеют «Газеты-копейки», издававшиеся в Петербурге, Москве, Саратове, Харькове, Иркутске и других городах страны. Издательство П.П. Сойкина «Копейка», основанное в конце 1907 г., выпускало также «Журнал-копейку», «Листок-копейку», целый ряд приложений и являлось одним из крупнейших в стране. К числу издательских предприятий, имевших самые большие финансовые обороты, относится фирма И.Д. Сытина. К 1914 г. им выпускалось около четверти всей книжной продукции России. Сытинская газета «Русское слово», издававшаяся в Москве, была одной из самых популярных – ее тираж в 1914 г. превышал 500 тыс. экз. Свой авторитет среди читателей «Русское слово» завоевало прежде всего благодаря хорошо поставленному отделу информации. Редакция имела не только большой штат собственных корреспондентов в стране и за рубежом, но и соглашения с крупнейшими газетами Европы об обмене информацией. Особый блеск и успех у читателей «Русское слово» приобрело после 1902 г., когда в газету в качестве редактора пришел популярный русский писатель, «король фельетонистов» В.М. Дорошевич. Огромные доходы, получаемые Сытиным от рекламы в «Русском слове» (в 1908 г. – около 1 млн. руб.), позволили ему выпускать целый ряд специализированных изданий – «Вестник школы», «Для народного учителя», «Нужды деревни» и пр., хотя почти все они были убыточными. Кроме того, издательство Сытина выпускало миллионными тиражами буквари, учебники, серию «Библиотека самообразования», красочные детские книги, лубочную литературу. Впервые здесь начали выходить многотомные энциклопедии – Народная, Детская, Военная. Особой заслугой Сытина является выпуск массовыми тиражами недорогих книг классиков русской литературы – А.С. Пушкина, Н.В. Гоголя, Л.Н. Толстого, А.П. Чехова и многих других писателей. Издательская деятельность А.С. Суворина строилась во многом по аналогичному принципу. Ядром его концерна была газета «Новое время», которую Суворин гордо называл «парламентом», выразителем самого широкого спектра мнений. Редакция была очень близка к правительственным кругам, что давало ей возможность получать важную информацию раньше других. Ежедневная общественно-политическая газета «Новое время» выходила в Санкт-Петербурге. Будучи одной из самых высокотиражных в стране, газета приносила очень высокие доходы (в 1908–1913 гг. до 1,5 млн. руб.), которые использовались, в том числе, и на финансирование заведомо убыточных изданий. Издательское дело в стране стало прибыльной отраслью, привлекательной для большого капитала. В начале XX века большая часть газет и журналов стали выпускаться не отдельными лицами, а крупными акционерно-паевыми предприятиями, число которых только в Петербурге и Москве достигло 2 десятков. В 1910–1912 гг. российская журналистика переживает новый подъем на фоне обострения общественно-политической борьбы. Жестокие меры властей в связи с сопротивлением крестьян земельной реформе П. Столыпина, казни, бесчинства полиции, насилие, беззаконные расправы над людьми вызвали острые протесты политических партий, многих литераторов и журналистов. Большое впечатление на общество произвели статьи Л. Толстого («Не могу молчать»), В. Короленко («Бытовое явление», «Черты военного правосудия») и др. Рабочее движение возглавили эмигрантская газета «Социал-демократ» и вышедшая в свет в конце 1910 г. пролетарская газета «Звезда», в которой печатались В. Ленин, В. Бонч-Бруевич, М. Горький и др. На основе опыта «Звезды» в мае 1912 г. большевики стали издавать массовую рабочую газету «Правда», которая вела активную политическую полемику в предвыборной борьбе в Думу, проводила анализ классовых сил, рассматривала вопросы теории революционного движения. Острые выступления М. Ольминского, В. Ленина, В. Воровского, Ю. Стеклова, К. Еремеева и др. привели к тому, что летом 1914 г., в канун Первой мировой войны редакция «Правды» была разгромлена, а газета закрыта. Мощным импульсом в развитии русской печати стали события, связанные с началом первой мировой войны 1914–1917 гг. Происходит увеличение тиражей почти всех буржуазных изданий в 2–3 раза, в крупных городах страны открываются десятки новых периодических органов. По подсчетам специалистов, в России только в 1914 г. появились 431 газета и 411 журналов. Активно развивается военная печать: начинают выходить «Вестник войны», «Военная летопись», «Последние армейские известия», «Вести с театра великой войны», «Армия и флот» и т.д., издания отдельных фронтов и армий. Специальные рубрики, посвященные событиям на войне, открылись во всех общественно-политических изданиях. На волне охватившего страну подъема патриотизма, шовинистических настроений ультраправые, черносотенные идеи и соответствующие периодические органы приобретают большую популярность. Широкое распространение по всей стране получают так называемые «народные» издания, которые продаются по мизерным ценам или вообще раздаются бесплатно. Усиление цензуры в печати произошло еще до начала войны, а после введения «Временного положения о военной цензуре» летом 1914 г. перечень запрещенных тем возрос во много раз. Министерство внутренних дел и его подразделения, командующие фронтами, армиями получили право практически полного контроля за прессой. Работа военных корреспондентов, которые официально были допущены в действующую армию, жестко регламентировалась и ограничивалась штабом главнокомандующего, все их материалы подвергались предварительной военной цензуре. Многие издания либерального направления подвергались штрафам, приостановкам, конфискациям номеров по малейшему поводу. В начале войны успехи русских войск способствовали тому, что на волне патриотизма в стране установилось определенное гражданское согласие, подавляющее большинство изданий «забыли» внутренние распри. По словам М. Горького, хвастовство и словоблудие «разлились широким потоком». Насаждалась идея неизбежной, скорой и триумфальной победы России над «зачинщицами мировой смуты» Германией и Австро-Венгрией. Например, один из номеров «Журнала-копейки» за октябрь 1914 г. открывается фотографией немецкого солдата, сдающегося доблестным русским воинам. И далее во всем номере нет ни слова о поражениях, потерях, трудностях войны. Рассказывается только о героизме, доблести, благородстве русских и их союзников как на фронте, так и в тылу. Но постепенно ситуация изменяется. Бездарное руководство армией и страной, военные неудачи, нарастание трудностей в тылу вызвали подъем революционных настроений во всех слоях русского общества. В 1916–1917 гг. значительно увеличивается количество нелегальной периодики и листовок протестного содержания, в которых открыто говорится о необходимости свержения царизма. В феврале 1917 г. массовая политическая стачка переросла в вооруженное восстание. Царское самодержавие пало, к власти пришло Временное правительство, в состав которого вошли представители нескольких буржуазных партий. Начинает выходить официальный орган новой власти – газета «Вестник Временного правительства». Монархическая пресса закрывается. Февральская буржуазно-демократическая революция дала начало новому этапу в развитии России, страна на короткое время стала одной из самых свободных в мире. Уже 5 марта правительство объявило о свободе слова, печати, союзов, собраний и стачек. 26 апреля был утвержден закон о печати, который предусматривал отмену цензуры «отныне и навсегда», запрет какого-либо административного воздействия на прессу. Все политические партии получили право выпускать свою периодику. Большевики возобновляют издание массовой рабочей газеты «Правда» в Петрограде, в Москве начинает выходить газета «Социал-демократ». Партия меньшевиков выпускает свой центральный орган – «Рабочую газету», в Москве – газету «Вперед». Обе фракции социал-демократической партии имеют разветвленную сеть местных изданий. Эсеровские газеты также выходят во всех крупных городах страны, разворачивают агитационную работу анархисты. К печати левых партий тесно примыкают «Известия Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов», которые издаются во многих регионах России и являются официальными органами Советов разных уровней. Их политическое направление определялось составом редакций, но в целом они тяготели к социалистическим идеям. Кадеты, ставшие после Февраля правящей партией, вновь начинают издавать журнал «Вестник партии народной свободы», а также новые газеты – «Власть народа», «Война и мир» и др. На позициях кадетов в этот период стоит и большая часть русской непартийной прессы. Вновь происходит резкое увеличение тиражей всех популярных общественно-политических газет: у «Русского слова», например, он доходит до 1200 тыс. экз. Общее число периодических изданий в 1917 г. превысило 4 тысячи. Подавляющее большинство русских газет и журналов с восторгом приняли Февральскую революцию. Только большевистская пресса находилась по отношению к новой власти в жесткой, непримиримой оппозиции. Она призывала солдат, рабочих, крестьян к борьбе с Временным правительством, требовала передачи всей власти Советам. Активная антивоенная агитация большевиков имела большой успех в армии, солдаты отказывались идти в бой, подчиняться офицерам.



ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ПЕЧАТЬ США И ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ  | следующая ==> ЖУРНАЛИСТИКА РОССИИ 2 страница
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1567 -  | 1402 -  или читать все...
  