
            ﻿В.П. Богомолов,
председатель Воронежского областного суда
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА С УЧАСТИЕМ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ
ACTUAL PROBLEMS OF CRIMINAL LEGAL PROCEEDINGS WITH
PARTICIPATION OF MINORS
Представлены некоторые выводы по результатам проведенного анкетного опроса федеральных судей Воронежской области. Вопросы анкеты направлены на изучение практики рассмотрения уголовных дел с участием несовершеннолетних.
Some conclusions by results of the spent questionnaire of federal judges of the Voronezh region are presented. Questionnaire questions are directed on studying of practice of consideration of criminal cases with participation of minors.
Существенные преобразования, происходящие в Российской Федерации, связанные с интеграцией международных правовых институтов, предопределили необходимость усовершенствования национального законодательства в сфере защиты прав и обеспечения гарантий при отправлении правосудия по делам несовершеннолетних.
В настоящее время в Российской Федерации отсутствуют нормативные и правовые акты, ко -торые бы регулировали институт ювенальной юстиции. В связи с этим внедрение ювенальных технологий осуществляется по инициативе самих субъектов Российской Федерации с использова -нием кадровых, финансовых и правовых воз -можностей. Такие изменения затронули суды уже более 30 субъектов Российской Федерации, в связи с чем они не могли остаться без внимания и со стороны других судов, в число которых входит и Воронежских областной суд. Правосудие по делам несовершеннолетних в Воронежской области осуществляется в рамках сложив -шейся судебной практики, но рассмотрение дел этой категории на уровне районных судов поручается в основном специально закрепленным судьям, т.е. в отдельных судах введена специали -зация судей по рассмотрению таких дел, что соответствует требованиям Верховного Суда РФ.
Пленум Верховного Суда РФ в своем по -становлении от 14 февраля 2000 года №7 «О судебной практике по делам о преступле-ниях несовершеннолетних» [1] рекомендовал рассмотрение дел данной категории наиболее опытными судьями, при обеспечении их про -фессиональной компетентности путем обуче-ния и повышения квалификации не только по вопросам права, но и педагогики, социологии, психологии. В Воронежском областном суде уже давно ведется соответствующая работа, в связи с чем 26 февраля 2010 года в здании Во -
ронежского областного суда была проведена очередная учеба мировых судей и районных судов, а среди рассматриваемых вопросов были и те, которые касаются проблем примене-ния законодательства при рассмотрении дел о преступлениях несовершеннолетних [2].
Для определения адресной помощи судьям Воронежской области было намечено несколько мероприятий, первоначальными из которых стали анкетирование судей и изучение судебной практики по уголовным делам с участием несовершеннолетних Анкетированию подверглись 200 федеральных судей г. Воронежа и области, из них 48,7% имеют стаж работы в должности судьи 6— 10 лет; 7,5% — 11—15 лет; 10% — 16—20 лет; 18,8% — более 20 лет. Возраст большинства опрошенных (59%) составил 45-49 лет и старше, при этом все без исключения опрошенные рассматривали уголовные дела с участием несовершеннолетних, а 1,3% — на постоянной основе. Вопросы анкетирования касались как в целом ювенальной юстиции и внедрения ювенальных технологий, так и правоприменительной практики по изучаемой категории уголовных дел.
Анализ проведенного анкетирования показывает, что более половины судей выступают за введение ювенальной юстиции и внедрение ювенальных технологий, из них 10% за то, чтобы процесс введения ювенальной юстиции в РФ шел ускоренными темпами. Однако 8,8% высказались против таких нововведений, причем 5% полагают вообще нецелесообразным создание ювенальной юстиции в РФ, а 38,8% считают, что достаточно специализации судей по рассмотрению таких дел, но при этом подобная специализация должна быть не только в суде, а и в подразделениях следствия, дознания, уголовного розыска, что позволит улучшить качество расследования уголовных дел с участием несовершеннолетних Думается, что приведенные
цифры примерно отражают и отношение к ювенальной юстиции, которое сложилось в российском обществе, а помимо этого и то, что назрела необходимость в переосмыслении отношения судей к уголовным делам с участием несовершеннолетних Для этого требуется продолжение работы по введению специализации судей по рассмотрению дел в отношении несовершеннолетних в федеральных судах, а также проведение переподготовки и повышение квалификации таких судей. Обобщение результатов анкетирования подтвердило актуальность работы по обучению судей, которая должна строиться на изучении как общих вопросов, касающихся уголовного судопроизводства с участием несовершеннолетних, так и специальных, основанных на сочетании знаний и правильного толкования уголовно-процессуальных норм с тактическими особенностями работы с несовершеннолетними, где прослеживалась бы неразрывная взаимосвязь с социальными, психологическими, педагогическими и другими аспектами.
Вывод о том, что небесполезно разъяснить судьям даже наиболее общие вопросы, касающиеся уголовного судопроизводства с участием несовершеннолетних, основан на следующих результатах, полученных в ходе анкетирования. Так, на вопрос анкеты: «Кто, по Вашему мнению, включается в понятие «малолетний» в уголовном судопроизводстве?» — 78,8% ответили, что дети в возрасте до 14 лет, остальные же ответы выглядят следующим образом: дети в возрасте до 10 лет — 10%; дети в возрасте до 12 лет — 8,8%; дети в возрасте до 16 лет — 1,3%; дети в возрасте до 18 лет — 1,3%. На схожий вопрос анкеты о том, кто включается в понятие «несовершеннолетний» в уголовном судопроизводстве, только 47,5% судей ответили, что дети в возрасте от 14 до 18 лет; 2,5% — дети в возрасте до 14 лет; 7,5% — дети в возрасте до 16 лет; 42,5% — дети в возрасте до 18 лет. Ошибки в определении возрастных периодов ребенка, а также в установлении его возраста, что входит в число обстоятельств, подлежащих обязательному установлению по рассматриваемой категории дел, могут привести к существенным нарушениям норм закона. В частности, могут повлечь за собой неправильное толкование норм Уголовного кодекса РФ (далее — УК РФ), например понимания «беспомощного состояния человека», одним из вариантов которого может быть малолетний возраст; неправильное применение норм главы 50 Уголовнопроцессуального кодекса РФ (далее — УПК РФ), которые распространяются на несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет и т.д.
Специфика рассмотрения уголовных дел с участием несовершеннолетних показывает, что для судьи недостаточно глубоких знаний в области права, ему требуются жизненный опыт, знания в социальной и психолого-педагогичес-кой сферах Выбор того или иного решения, свя -занного с несовершеннолетним, обязывает судью
всесторонне оценить имеющееся положение дел, тем более что на это неоднократно обращал вни -мание Верховный Суд Российской Федерации и этого же требуют международные акты. Данное положение ведет к неоднозначности применения отдельных норм, установленных УПК РФ. Так, неоднозначна правоприменительная практика в отношении такой меры пресечения, как присмотр за несовершеннолетним подозреваемым или обвиняемым. Минимальные стандартные правила Организации Объединенных Наций, касающиеся отправления правосудия в отноше-нии несовершеннолетних (Пекинские правила) [3], в пункте 13 предписывают, что содержание несовершеннолетнего под стражей до суда применяется лишь в качестве крайней меры и в те -чение кратчайшего периода времени. Содержание под стражей до суда по возможности должно заменяться другими альтернативными мерами, одной из которых в Российской Федерации явля -ется присмотр за несовершеннолетним подозреваемым или обвиняемым. Как показывают результаты анкетирования, судьи стараются придерживаться установленных требований, но применение присмотра за несовершеннолетним обязывает изучить еще и отношение к этой мере пресечения со стороны тех лиц, которые будут ее реализовывать. Так, по мнению опрошенных судей, только 65% родителей, опекунов, попечите -лей и других заслуживающих доверие лиц гото -вы взять несовершеннолетних под присмотр, другая же часть таких лиц отказываются от дан -ной меры в связи с тем, что ее нарушение влечет денежное взыскание с родителей (22,5%), либо потому, что считают ребенка неконтролируемым (2,5%), в 3,8% случаев родители безразличны к своим детям, и только 5% опрошенных судей не применяли такой меры пресечения, так как не имеют необходимого опыта ее избрания и незна -комы с соответствующей судебной практикой.
Небезынтересными остаются вопросы использования информационных технологий в дея -тельности судей при рассмотрении уголовных дел с участием несовершеннолетних. Ответы на вопросы, заданные судьям, показывают, что в судейской практике слабо или практически никак не используются глобальные сети, например Интернет, информационные базы данных и т.д. Так, только 10% опрошенных ответили, что они используют сеть Интернет для работы с несовершеннолетними, 77,5% не используют гло-бальные сети, в том числе и Интернет, в своей практике с несовершеннолетними, а 1,3% посетовали на то, что у них нет сети Интернет.
Достаточно слабо используются в судебной практике и базы данных. Исходя из проведенно -го анкетирования, никакими базами данных не пользуются 41,3% опрошенных судей, при этом значительная часть (53%) пользуются справочной правовой системой «КонсультантПлюс»,
только 2,5% — «Гарант» или ГАС «Правосудие» и 3,8% — базами данных МВД РФ.
Приведенные цифры свидетельствуют о том, что судьи в недостаточной мере осведомлены о значительном информационном массиве, накопленном в сети Интернет, который можно успешно использовать в своей практической деятельности при рассмотрении уголовных дел с участием несовершеннолетних. Активное использование сети Интернет позволило бы более оперативно обмениваться соответствующей практикой, недостаток которой испытывают около 10% опрошенных Можно предположить, что отсутствие интереса к сети Интернет со стороны отдельных судей не позволяет им в полной мере обладать той информацией, которую получают там несовершеннолетние, как одни из наиболее активных пользователей. Вне всякого сомнения, использование информационных ресурсов и возможностей сети Интернет позволяет более полно и всесторонне рассматривать уголовные дела, в том числе и с участием несовершеннолетних Информационный вакуум, в котором находятся некоторые судьи, не дает им возможности владеть актуальной и необходимой информацией по рассматриваемым вопросам. Так, сравнительно недавно в ГУВД по Воронежской области в подразделениях по делам несовершеннолетних (далее — ПДН) появились школьные инспектора. ГУВД по Воронежской области поддержало данное новаторство других субъектов Российской Федерации и достаточно успешно реализует в работе с несовершеннолетними, число правонарушений которых в первом квартале 2010 года сократилось более чем на 25%. Данные цифры были приведены 15 апреля 2010 года на расширенном заседании коллегии ГУВД по Воронежской области [4].
Помимо школьных инспекторов ПДН в стране активно внедряется институт медиаторства, когда специально подготовленные лица занимаются примирением сторон и другими примирительными процедурами. Особенно это актуально по уголовным делам с участием несовершеннолетних В настоящее время проект закона «О примирительной процедуре с участием медиатора-посредника» находится на рассмотрении в Государственной Думе. В конце января 2009 года Президент Российской Федерации Д.А. Медведев лично распорядился в самое ближайшее время подготовить и внести изменения в соответствующие законодательные акты, имеющие отношение к развитию судебной системы в России. Речь идет о «разработке и внедрении досудебных процедур рассмотрения споров (включая медиацию)». Соответствующее поручение дано главой государства по итогам VII Всероссийского съезда судей, состоявшегося 2 декабря 2008 года в Москве. Ряд судов, в том числе и Липецкий областной суд, 17 и 18 декабря 2009 года провели семинары на тему: «Службы примирения в работе с конфликтами и правонарушениями с участием несовершеннолетних».
Исхэдя из сказанного, все более актуальным становится вопрос о том, насколько положитель -но влияют или могут повлиять на практику уголовного судопроизводства с участием несовершеннолетних появляющиеся новые правовые и общественные институты, в частности, школь -ные инспектора ПДН, лица, занимающиеся примирением сторон (медиаторы). Однако в ходе проведенного анкетирования 5% судей ответили, что вообще не знают о появлении школьных ин -спекторов ПДН, возможностях медиаторов и жду т, когда появится судебная практика. При этом 35% опрошенных судей ответили, что появление школьных инспекторов ПДН и лиц, за -нимающихся примирением сторон (медиаторов), положительно влияет на уменьшение числа преступлений с участием несовершеннолетних.
При всей проводимой в судах области информатизации удивляет то, что почти половина опрошенных не пользуются базами данных, ресурсы которых существенно облегчают работу. Проблема состоит и в том, что суды не имеют автоматизированного доступа к базам данных, накопленных на несовершеннолетних, например, в МВД РФ и других ведомствах, а такая информация оказала бы существенную помощь в работе судей. Особенно это становится актуальным в связи с развитием ГАС «Правосудие» [5].
Резюмируя сказанное, отметим, что в данной статье приведена только часть результатов проведенного анкетирования, но и они показывают актуальность и значимость проблем, связанных с рассмотрением уголовных дел с участием несовершеннолетних В Воронежском областном суде будет продолжена работа по совершенствованию мер, направленных на обеспечение прав и законных интересов несовершеннолетних.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Бюллетень Верховного Суда РФ. — 2000. — № 4.
2.	http://oblsud.vm.sudrf.ru/
3.	http ://www.p ravoteka.ru/pst/52/25732.html
4.	http://www.guvd.vrn.ru/
5.	http://www.sudrf.ru/