
            ﻿СПОРТИВНАЯ МЕДИЦИНА
НЕКОТОРЫЕ МОТОРНЫЕ МЕХАНИЗМЫ ФОРМИРОВАНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ СКОРОСТНО-СИЛОВЫХ СВОЙСТВ НЕРВНО-МЫШЕЧНОГО АППАРАТА
ПОД ВЛИЯНИЕМ МАССАЖА
Ю.А. ПОВАРЕЩЕНКОВА, Великолукская государственная академия физической культуры
Аннотация
Исследовали изменения скоростно-силовых параметров произвольного мышечного напряжения под влиянием массажа различной интенсивности методом динамографии. Количество испытуемых -12 человек, средний возраст 18,9±0,52 лет. Выявлено, что тонизирующий массаж увеличивает, а релаксирующий снижает скорость достижения максимального произвольного мышечного усилия. Для выявления механизмов формирования данных изменений определяли частоту импульсации а-мотонейронов и число активных ДЕ под влиянием массажа. Ведущим механизмом увеличения скоростно-силового показателя напряжения под влиянием тонизирующего массажа является увеличение количества функционирующих ДЕ и учащение импульсации а-мотонейронов соответствующих ДЕ.
Abstract
Changes in speed-force parameters of voluntary muscle contractions under massage has been investigated by dynamography. Experimental group consists of 12 sportsmen, mean age 18,9±0,52 yrs. It is shown that activation massage increases maximum force achievement rate, whereas relaxing massage increased it. To elucidate change mechanisms, a-motoneuron pulse rate and number of active motor unit has been determined. The leading mechanism for speed-force contraction after activating massage is increase in number of active motor units and rate of a-motoneuron impulsation.
Ключевые слова: изменение скоростно-силовых параметров сокращения, регуляция активности отдельных ДЕ, приемы массажа.
Введение
Реакцию на массаж в физиологическом отношении можно рассматривать и как системный ответ организма на воздействие [3, 4, 7, 11, 12]. С этих позиций реакция на массажные воздействия представляет собой динамический приспособительный процесс, его динамика и физиологические механизмы определяются состоянием и соотношением внешних и внутренних условий. Под влиянием приемов массажа основные изменения происходят в функциональном состоянии нервно-мышечной системы [6, 10, 14].
К спортивным упражнениям скоростно-силового характера относятся упражнения, в которых спортсмен стремится проявить максимально возможную для каждой конкретной ситуации силу и скорость сокращения мышц [5]. Установлено, что сила и скорость движений в суставе определяются включением одинаковых механизмов: рекрутированием определенного количества двигательных удиниц (ДЕ) мышц-агонистов, степенью их синхронизации, частотой разрядов и пассивными и активными силами антагонистов движений [2, 9]. Следовательно, имеются функциональные резервы для повышения скоростно-силовых свойств мышечной системы под влиянием массажа. В связи с этим в данной
работе была поставлена задача - определение роли в формировании изменений скоростно-силовых возможностей нервно-мышечного аппарата под влиянием массажа различной направленности электрической активности ДЕ.
Методика исследования
Экспериментальная часть работы проводилась на базе Центра функционального контроля ВЛГАФК в лаборатории физиологии нервной и мышечной систем. Исследования проведены на 12-ти испытуемых, в возрасте 18,9 ± 0,52 лет, рост которых 176,3 ±2,21 см, вес - 67,3 ± 2,01 кг. Процедура эксперимента заключалась в определении изменений скорости достижения максимального произвольного мышечного напряжения и числа функционирующих ДЕ m. gastrocnemius, регистрации частоты их импульсации до и после воздействия различными сеансами массажа. В сеанс массажа тонизирующей направленности были включены приемы разминания, выжимания, растирания и ударные, на долю которых приходилось по 40, 30, 20, 10% всего времени сеанса соответственно. Релаксирующий массаж состоял из сотрясающих и приемов поглаживания (по 50% времени на каждый прием).
Для регистрации сокращений m. gastrocnemius использовалась специальная динамографическая установка. Положение испытуемого фиксировалось посредством креплений и фиксаторов таким образом, чтобы движение выполнялось только в голеностопном суставе. Регистрация скорости произвольного сокращения осуществлялась программно-аппаратным комплексом «Скат» (ВЛГАФК, Великие Луки; НПП «ООО Медпасс», СПб., 2005) и оценивалась по механограмме максимального произвольного изометрического сокращения.
Для выявление некоторых механизмов изменения скоростно-силового показателя определяли частоту импуль-
сации а-мотонейронов и число активных ДЕ под влиянием массажа. Число активных ДЕ и частоты импульсации а-мотонейронов m. gastrocnemius регистрировались с помощью мини-электромиографа, обработка полученных данных осуществлялась в специальной компьютерной программе «Муо» (АНО «Возвращение», СПб., 2003). Для отведения потенциалов действия использовались накожные биополярные электроды диаметром 1 мм по методике, предложенной А.А. Гидиковым [2] и Ю.П. Шапко-вым [8].
Определение количества функционирующих ДЕ в m. gastrocnemius осуществлялось по методике, предложенной R.E. Sica с соавторами [13]. В соответствии с такой методикой число функционирующих ДЕ рассчитывается делением максимальной амплитуды М-ответа на минимальную амплитуду М-ответа. При регистрации М-ответа стимулирующие электроды располагали на n. tibialis: активный отводящий электрод фиксировали на двигательной точке m. soleus, индифферентный - на ее сухожилии [1]. Для определения статистической достоверности результатов применяли парный t-тест. Для сравнения исследуемых параметров и изменения данных величин рассчитывались проценты.
Результаты исследования и их обсуждение
Объединение приемов по модальным характеристикам воздействия в сеансы тонизирующей (интенсивные приемы) и релаксирующей направленности предполагает соответствующую направленность постмассажных изменений. Среднегрупповые тенденции изменений скорости достижения максимального мышечного усилия под влиянием массажа противоположной направленности представлены в табл. 1 и рис. 1.
Таблица 1
Динамика изменений скорости достижения максимального мышечного усилия после массажа различной направленности (М ± т, кг/с)
Направленность массажа	Фон	Время после воздействия		
		1 мин	8 мин	15 мин
Т онизирующая	550,2 ± 15,2	645,94 ± 16,2	642,64 ± 15,9	622,28 ± 15,1
W(p)		= 0,0018		
Р елаксирую щая	564,7 ± 15,4	481,69 ± 16,3	495,24 ± 16,1	625,69 ± 157
W(p)		= 0,004		
Тонизирующий массаж вызвал увеличение скорости достижения максимального напряжения. Наибольший результат зарегистрирован на первой минуте последействия массажа, в последующие моменты тестирования наблюдалось некоторое снижение достигнутых в первую регистрацию значений.
Массаж, состоящий из поглаживания и сотрясающих
приемов, вызывает снижение скорости достижения максимального мышечного напряжения. Большие изменение зарегистрированы сразу после окончания воздействия -снижение исследуемого показателя составляло 15% относительно данных, полученных в состоянии мышечного покоя, в дальнейшем наблюдалось незначительное изменение исследуемого показателя.
(ШИ
Рис. 1. Динамика изменений скорости достижения максимального мышечного усилия под влиянием сеансов
массажа различной направленности, %
Массаж как тонизирующий, так и релаксирующий увеличивает частоту импульсации отдельных ДЕ. В табл. 2 представлены данные изменения частоты импульсации ДЕ исследуемой мышцы под влиянием тонизирующего и релаксирующего массажа. Сеанс тонизирующего массажа способствовал увеличению частоты импульсации на 4,2 имп./с в среднем по группе испытуемых сразу после
массажа (р < 0,05). В последующие моменты тестирования достигнутый эффект снижался в среднем на 1 имп./с за каждые 8 мин восстановления. У большинства участников эксперимента (п = 8) отмечалось включение 1-2 дополнительных ДЕ m. gastrocnemius, которые регистрировались в течение контрольного периода.
Таблица 2
Динамика изменений частоты импульсации а-мотонейронов m. gastrocnemius после массажа различной направленности (M±m, имп./с)
Направленность массажа	Фон	Время после воздействия		
		1 мин	8 мин	15 мин
Т онизирующая	7 ± 1,39	11,2 ± 1,6	10,31 ± 1,45	9,2 ± 1,36
W(p)		= 0,0013		= 0,0048
Релаксирующая	7,12 ± 1,48	9,28 ± 1,71	9,95 ± 1,54	9,1 ± 1,4
W(p)		= 0,0048		
Массаж релаксирующей направленности усилил им-пульсацию на 1-4 имп./с у отдельных испытуемых в течение 15 мин последействия. В среднем по группе изменения составили в первую регистрацию на 2,16±0,98 имп./с; на 8-й мин постмассажного периода прирост в частоте импульсации составлял 2,83±1,1 имп./с; на 15-й мин -1,98 ± 0,95 имп./с. Включение дополнительной ДЕ отмечено лишь у четырех испытуемых на 1-й и 8-й минутах пост-массажного периода.
Максимальный результат зафиксирован на 8-й минуте постмассажного периода при релаксирующем массаже и сразу после воздействия под влиянием тонизирующего массажа (рис. 2). Независимо от используемых в сеансе массажа приемов эффект воздействия заключается в увеличении частоты импульсации спинальных а-мотонейронов. Количественное выражение изменения зависит от сочетания приемов в сеансе массажа: выше интенсивность -больше частота импульсации.
тонизирующим
релаксирующий
фон
1
8
15 минуты
Рис. 2. Динамика изменений частоты импульсации отдельных а-мотонейронов m. gastrocnemius под влиянием массажа различной направленности, %
В табл. 3 представлены данные изменения числа активных ДЕ всей т. soleus. Тонизирующий массаж способствовал увеличению числа функционирующих ДЕ исследуемой мышцы на 1-й минуте постмассажного периода на
17,66 ± 3,59 ДЕ и в последнюю регистрацию - на 33,2 ± 3,81 ДЕ т. soleus (р < 0,05). Данный эффект обусловлен включением низкопороговых ДЕ т. soleus, не активных до применения массажа.
Таблица 3
Изменение количества функционирующих ДЕ т. §о1еш при массаже различной направленности (М ± т)
Направленность массажа	Фон	Время после воздействия	
		1 мин	15 мин
Т онизирующая	127,25 ± 14,42	144,91 ± 13,62	160,45 ± 11,8
Релаксирующая	123,5 ± 10,24	151,6 ± 11,54	154,1 ± 9,57
W(p)		= 0,0048	= 0,0013
После релаксирующего сеанса массажа, состоящего из сотрясающих и приемов поглаживания, на 1-й минуте постмассажного периода число функционирующих ДЕ т. soleus увеличилось на 28,1 ± 4,2 ДЕ, на 15-й минуте восстановления
среднегрупповое увеличение составляло 30,6 ±5,11 ДЕ. Увеличение числа активных ДЕ т. soleus обусловлено увеличением как амплитуды максимального М-ответа т. soleus, так и снижением пороговой величины моторного ответа.
%
тонизирующим
релаксирующий
Рис. 3. Динамика изменений количества функционирующих ДЕ т. soleus под влиянием массажа различной направленности, %
Эффект применения массажа тонизирующей и релак-сирующей направленности отличается количественным выражением и динамикой изменений (рис. 3). Большее число функционирующих ДЕ т. soleus зарегистрировано после массажа сотрясающими приемами и приемами поглаживания в первые минуты последействия. На 15-й минуте постмассажного периода максимальных значений достигает число активных ДЕ после применения интенсивных по модальным характеристикам приемов.
Проведенный корреляционный анализ показал, что изменения скорости достижения максимального произволь-
ного усилия, возникающие под влиянием приемов поглаживания, сотрясающих и растирания, статистически слабо взаимосвязаны с увеличением частоты импульсации отдельных ДЕ в течение постмассажного периода. Вместе с тем значительная степень взаимосвязи установлена между изменениями параметров произвольного мышечного усилия после массажа приемами разминания, выжимания и ударных, изменениями частоты импульсации а-мотоней-ронов ДЕ (табл. 4).
Сочетание интенсивных приемов в сеансе массажа приводит к изменению модальных параметров воздействия.
Таблица 4
Коэффициенты корреляции между значениями изменений скорости достижения максимального мышечного усилия и частотой импульсации после массажа
Направленность массажа	Время после воздействия		
	1 мин	8 мин	15 мин
Т онизирующая	0,529	0,516	0,509
W(p)	= 0,00142		
Релаксирующая	0,371	- 0,154	- 0,068
W(p)	= 0,028	= 0,48	
Такой сеанс массажа вызывает изменения различных показателей, характеризующих функциональное состояние нервно-мышечного аппарата, отличных от присущих каждому приему в отдельности.
Корреляционный анализ показал, что между изменени-
ями скорости достижения максимального произвольного мышечного напряжения (СДМПМН) и изменениями частоты импульсации отдельных ДЕ непосредственно по окончании тонизирующего массажа установлена статистически тесная степень взаимосвязи (рис. 4).
Рис. 4. Взаимосвязь между изменениями СДМПМН и изменениями частоты импульсации после тонизирующего массажа (г = 0,827; р < 0,05)
Полученные результаты подтверждают, что увеличение скоростно-силовых параметров мышечного напряжения под влиянием интенсивного воздействия на массируемый участок обусловлено увеличением импульсации спинальных а -мотонейронов.
Важен и тот факт, что наиболее значительная положительная степень взаимосвязи (г = 0,901 ; р < 0 ,05) установлена на 15-й минуте восстановительного периода (рис. 5). Это указывает на существенную роль данного механизма в формировании ответной реакции нервно-мышечной системы на тонизирующий массаж.
Рис. 5. Взаимосвязь между изменениями СДМПМН и частотой импульсации после тонизирующего массажа на 15-й минуте последействия (г = 0,901; р < 0,05)
Как показал корреляционный анализ, изменение скоростно-силового показателя мышечного напряжения после релаксирующего массажа оказалось статистически слабо взаимосвязано частотой импульсации мотонейронов ДЕ. По-видимому, рост скорости достижения максимального мышечного усилия после массажа приемами поглаживания и сотрясающими приемами определяется другими механизмами.
Между изменениями скоростно-силового показателя
напряжения и изменениями числа дополнительно активированных ДЕ после тонизирующего массажа установлена тесная корреляционная взаимосвязь: г = 0,826 на 1 -й (рис. 6) и г = 0,818 - 15-й минутах восстановления соответственно (рис. 7). Это указывает на значимость данного механизма в формировании ответной реакции нервно-мышечного аппарата на сочетание в сеансе массажа приемов разминания, растирания, выжимания и ударных в период восстановления (рис. 8).
Рис. 6. Взаимосвязь между изменениями скоростно-силового показателя и числа функционирующих ДЕ сразу после тонизирующего массажа
изменение скорости достижения максимального произвольного усилия, кг/с
Рис. 7. Взаимосвязь между изменениями скоростно-силового показателя и числа функционирующих ДЕ на 15-й минуте последействия тонизирующего массажа
Рис. 8. Взаимосвязь между изменениями скоростно-силового показателя и числа функционирующих ДЕ сразу после релаксирующего массажа
Установлена взаимосвязь между изменениями скорос-	ная положительная степень взаимосвязи обнаружена на
ти достижения максимального произвольного усилия из-	15-й минуте последействия сеансов массажа, состоящих из
менениями частоты импульсации отдельных ДЕ и после	приемов поглаживания и сотрясающих приемов (рис. 9).
релаксирующего массажа. Причем наиболее значитель-
0	-----1----1----1----1----1----1----1----г
1
со
^	23	_I____I____I_____I____I_____I_____I____I____
-83	-82	-81	-80	-79	-78	-77	-76	-75	-74
изменение скорости достижения максимального произвольного усилия, кг/с
Рис. 9. Взаимосвязь между изменениями скоростно-силового показателя и числа функционирующих ДЕ на 15-й минуте последействия релаксирующего массажа
Заключение
Объединение интенсивных по модальным параметрам воздействия приемов в сеансе массажа вызывает увеличение скоростно-силовых показателей нервно-мышечного аппарата. Ведущим механизмом формирования данного эффекта под влиянием тонизирующего массажа является увеличение количества функционирующих ДЕ и учащение импульсации а -мотонейронов соответствующих ДЕ.
Сочетание приемов поглаживания и сотрясающих приемов приводит к снижению скоростно-силовых свойств нервно-мышечной системы. Роль эфферентного звена в изменении функционального состояния нервно-мышечного аппарата под влиянием релаксирующего массажа не является определяющей. Вероятно, наряду с моторными механизмами в формировании изменений имеют место и спинальные влияния.
Литература
1.	Бадалян Л.О. Клиническая электронейромиография : Руководство для врачей / Л.О. Бадалян, И.А. Скворцов. - М.: Медицина, 1986. - 368 с.
2.	Гидиков A.A. Теоретические основы электромиографии. Биофизика и физиология двигательных единиц / Под ред. Н.А. Рокотовой. - Л.: Наука, 1975. - 181 с.
3.	Граевская Н.Д. Массаж // Медицинские средства восстановления спортивной работоспособности. - М.: МОГИФК, 1983. - С. 71-76.
4.	Дубровский В.И. Растягивание мышц и массаж // Легкая атлетика. - 1995. - № 4. - С. 25.
5.	Масальгин H.A. Физиологические основы тренировки: Метод. разраб. для студ. спорт. фак. ГЦОЛИФКа. - М., 1984. - 14 с.
6.	Саркизов-Серазини И.М. Спортивный массаж. - М.: ФИС,1963. - 196 с.
7.	Тюрин А.М. Бескровное определение скорости кровотока методом оксигенометрии в норме и патологии: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. - М., 1961. - 19 с.
8.	Шапков Ю. Т. Активность двигательных единиц и роль проприорецепции в ее регуляции: Автореф. дис. . д-ра биол. наук. - Л., 1984. - 51 с.
9.	FreundH.-J. Motor unit and muscle activity in voluntary control. - Physiol. Rev., 1983. - V. 63. - P. 387-436.
10.	Kirch R. Sportmassage. Sportverlag. Berlin, 1959. -Р 13-37.
11.	Mori H., Ohsawa H., Tanaka H., Taniwaki E., Leisman G., Nishijo K. Effect of massage on blood flow and muscle fatigue following isometric lumbar exercise. Med. Sci. Monit. 2004 May;10(5):CR173-8. Epub 2004 Apr. 28.
12.	Schmidt H. Sportmassage. Theorie u Praxis Korperkul-tur. 23,1974. - Р 252-259.
13.	Sica R.E. Fast and slow twitch units in a human muscle / R.E. Sica, A.J. McComas // J. Neurol Neurosurg Psychiatry. -1971. - Apr.; 34(2). - P. 113-20.
14.	Steglich H.-D. Massageverfah im Rahmen der Reflextherapie. Tagungsbericht Manuelle Therapie. Potsdam, 1980. -Р 45-77.