

	 Обязанности человека
	 

 
Читайте также:E) выявления на теле человека особых приметII. ЛЮБОВЬ К ТОМУ, ЧТО НИЖЕ ЧЕЛОВЕКАIII. Обязанности студентаVI. Душа земли вселяется в человекаАгрессия и борьба как жизненные миры человекаАкеологический анализ профессионального развития человека (Источник: Акмеология. Деркач А.А.)Акустические колебания. Шум. Отрицательное влияние шума на организм человека.Алиментные обязанности бывших супруговАлкоголизм - действие и последствие на организм человека.Альтернативный взгляд на происхождение человекаАльтернативный взгляд на происхождение человекаАнатомия животных и человека в XVI –XVII веках






Необходимым условием реализации прав и свобод человека является исполнение им юридических обязанностей. Обращает на себя внимание тот факт, что в Основном законе РФ указан ограниченный круг основных обязанностей, в отличие от прежних советских конституций, где почти каждому праву корреспондировала обязанность. В конституционном праве под юридической (конституционной) обязанностью понимается социально возможная необходимость определенного поведения личности, установленная государством.
 Конституция устанавливает следующиеосновные обязанности:
 соблюдать Конституцию РФ и законы (ст. 15); платить законно установленные налоги и сборы (ст. 57); сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам (ст. 58); защищать Отечество, в том числе нести военную службу (ст. 59); заботиться о детях (ст. 38); заботиться о нетрудоспособных родителях (ст. 38); получить основное общее образование (ст. 43); заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры (ст. 44). Статья 60 Конституции устанавливает, что гражданин РФ может самостоятельно осуществлять в полном объеме свои права и обязанности с 18 лет.
  
 16)Законода́тельная власть — власть в области законодательства. В государствах, где имеет место разделение властей, законодательная власть принадлежит отдельному государственному органу, занимающемуся разработкойзаконодательства. В функции законодательных органов также входит утверждение правительства, утверждение изменений в налогообложении, утверждение бюджета страны, ратификация международных соглашений и договоров, объявление войны. Общее наименование органа законодательной власти — парламент.
 Исполнительная власть — один из видов самостоятельной и независимой[1] публичной власти в государстве, представляющий собой совокупность полномочий по управлению государственными делами. Таким образом, исполнительная власть представляет собой систему государственных органов, осуществляющих эти полномочия.
 Органы судебной власти от имени государства применяют меры административного или уголовного принуждения к лицам, виновным в совершении преступлений, разрешают правовые споры между конкретными лицами, а также рассматривают дела об оспаривании правовых предписаний на предмет соответствия правилам более высокой силы (законов — Конституции).

	
  
 17)Президе́нт Росси́йской Федера́ции — высшая государственная должность Российской Федерации, а также лицо, избранное на эту должность. Президент России является главой государства. Многие полномочия президента либо имеют непосредственно исполнительный характер, либо приближены к исполнительной власти. Наряду с этим, по мнению некоторых исследователей, президент не относится к какой-либо одной ветви власти, а возвышается над ними, поскольку осуществляет координирующие функции и имеет право роспуска Государственной думы[3][4]. Президент Российской Федерации является также гарантом Конституции Российской Федерации,прав и свобод человека и гражданина и верховным главнокомандующим Вооружёнными силами Российской Федерации. В соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами президент Российской Федерации определяет основные направления внутренней и внешней политики.
 Кандидатом на должность президента может быть гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 10 лет. Одно и то же лицо не может занимать должность президента Российской Федерации более двух сроков подряд. Последнее положение являлось предметом публичного рассмотрения в Конституционном суде по запросу Государственной думы о толковании Конституции. Суд установил, что два срока полномочий подряд, о чём идет речь в ч. 3 ст. 81 Конституции, составляют конституционный предел, превышения которого Конституция не допускает[14].
 Точный порядок выборов президента Российской Федерации определяется федеральным законом от 10 января 2003 года № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации»[15].
 Согласно этому закону для регистрации кандидат должен представить в Центральную избирательную комиссию (ЦИК) минимум 2 миллиона подписей граждан РФ, которые его поддерживают. Закон позволяет приносить их с запасом в 5 %, то есть до 2 миллионов 100 тысяч подписей. ЦИК должен проверить не меньше 20 % из 2 млн подписей. Если количество брака превышает 5 %, то дополнительно проверяется ещё 10 % подписных листов. Кандидатов, которые представили подписные листы без достаточного запаса, можно не допустить к регистрации и при меньшем проценте брака, поскольку одно из оснований для отказа в регистрации — если число подписей за вычетом бракованных оказывается меньше 2 миллионов.
 Президент Российской Федерации избирается гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании (статья 81 Конституции РФ).загрузка...
На основании четвёртой главы Конституции президент России осуществляет следующие полномочия:
 назначает, с одобрения Государственной думы, председателя Правительства Российской Федерации; имеет право председательствовать на заседаниях Правительства Российской Федерации; принимает решение об отставке Правительства Российской Федерации; представляет Государственной думе кандидатуру для назначения на должность председателя Центрального банка, а также ставит перед Государственной думой вопрос об освобождении председателя Центрального банка от занимаемой должности; по предложению председателя Правительства Российской Федерации назначает на должность и освобождает от должности заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров; представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должности судей Конституционного суда, Верховного суда, а также кандидатуру генерального прокурора; вносит в Совет федерации предложение об освобождении генерального прокурора от должности; назначает судей других федеральных судов; формирует и возглавляет Совет безопасности Российской Федерации, статус которого определяется федеральным законом; утверждает военную доктрину Российской Федерации; формирует администрацию президента Российской Федерации; назначает и освобождает полномочных представителей президента Российской Федерации; назначает и освобождает высшее командование Вооруженных Сил Российской Федерации; назначает и отзывает дипломатических представителей Российской Федерации в иностранных государствах и международных организациях. В соответствии с требованием Конституции эти назначения могут быть произведены президентом после консультаций с соответствующими комитетами или комиссиями палат Федерального собрания; назначает выборы Государственной думы в соответствии с Конституцией и федеральным законом; распускает Государственную думу в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией; назначает референдум в порядке, установленном федеральным конституционным законом; вносит законопроекты в Государственную думу; подписывает и обнародует федеральные законы в течение четырнадцати дней с момента получения. Если президент в течение четырнадцати дней с момента поступления федерального закона отклонит его, то Государственная дума и Совет федерации в установленном Конституцией порядке вновь рассматривают данный закон. Если при повторном рассмотрении федеральный закон будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от общего числа членов Совета Федерации и депутатов Государственной думы, он подлежит подписанию президентом РФ в течение семи дней и обнародованию; обращается к Федеральному собранию с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства[18][19]; Президент Российской Федерации может использовать согласительные процедуры для разрешения разногласий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также между органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В случае недостижения согласованного решения он может передать разрешение спора на рассмотрение соответствующего суда; Президент Российской Федерации вправе приостанавливать действие актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации; Президент Российской Федерации может отменять постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации; осуществляет руководство внешней политикой Российской Федерации; ведёт переговоры и подписывает международные договоры Российской Федерации; подписывает ратификационные грамоты; принимает верительные и отзывные грамоты аккредитуемых при нём дипломатических представителей; в случае агрессии против Российской Федерации или непосредственной угрозы агрессии Президент Российской Федерации вводит на территории Российской Федерации или в отдельных её местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной думе; решает вопросы гражданства Российской Федерации и предоставления политического убежища; награждает государственными наградами Российской Федерации, присваивает почётные звания Российской Федерации, высшие воинские и высшие специальные звания; осуществляет помилование.  
 18)Семейный Кодекс Российской Федерации — основной кодифицированный нормативный правовой акт, регулирующий семейные отношения на территории Российской Федерации. Был принят вместо действовавшего до этого КоБС РСФСР. Семейный кодекс состоит из восьми разделов, двадцати двух глав и 170 статей.
 Раздел I. Общие положения[править | править вики-текст]
 Глава 1. Семейное законодательство Глава 2. Осуществление и защита семейных прав
 Раздел II. Заключения брака[править | править вики-текст]
 Глава 3. Условия и порядок заключения брака Глава 4. Прекращение брака Глава 5. Недействительность брака
 Раздел III. Права и обязанности супругов[править | править вики-текст]
 Глава 6. Личные права и обязанности супругов Глава 7. Законный режим имущества супругов Глава 8. Договорный режим имущества супругов Глава 9. Ответственность супругов по обязательствам
 Раздел IV. Права и обязанности родителей и детей[править | править вики-текст]
 Глава 10. Установление происхождения детей Глава 11. Права несовершеннолетних детей Глава 12. Права и обязанности родителей
 Раздел V. Алиментные обязательства членов семьи[править | править вики-текст]
 Глава 13. Алиментные обязательства родителей и детей Глава 14. Алиментные обязательства супругов и бывших супругов Глава 15. Алиментные обязательства других членов семьи Глава 16. Соглашения об уплате алиментов Глава 17. Порядок уплаты и взыскания алиментов
 Раздел VI. Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей[править | править вики-текст]
 Глава 18. Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей Глава 19. Усыновление (удочерение) детей Глава 20. Опека и попечительство над детьми Глава 21. Приёмная семья Глава 22. Устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей
 Раздел VII. Применение семейного законодательства к семейным отношениям с участием иностранных граждан и лиц без гражданства[править | править вики-текст]



Стаття 36. Податковий обов'язок  | следующая ==> Раздел VIII. Заключительные положения
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  