Анна Мари Карл-Нильсен



Анна Мари Карл-Нильсен (Anne Marie Carl-Nielsen) (урожд. Anne Marie Brodersen; 21 июня 1863 года – 21 февраля 1945 года) -  датский скульптор. Её любимые темы -  домашние животные и люди, с  натуралистичными прорисовками движений и настроений. Она также изображает темы из скандинавской мифологии. Была "одной из первых женщин - скульптор," законодательницей мод " в датском искусстве. Анна Мари Карл-Нильсен была замужем за выдающимся датским композитором Карлом Нильсеном.

Биография

Анна Мария родилась в Южном Стендерупе, недалеко от города Колдинга. Ее отец, Пауль Юлиус Бродерсен до покупки фермы в этой местности, служил в немецкой армии, в полку драгун. Он женился на Фредерикке Иоганне Кирстен Гюллинг (Friderikke Kirstine), которая была его экономкой. Бродерсены были успешными фермерами. Они были одними из первых, кто стал завозить в Данию для разведения скот непосредственно из Англии.

Анна Мари выросла на сельской ферме и с раннего возраста была знакома с земледелием и животноводством. Любовь к животным, особенно к лошадям, стала позже ключевой темой в ее творчества. Первой работой будущего скульптора была маленькая овечка, сделанная из глины, найденной в саду фермы, датирована 1875 годом.

В 1881 году Анна-Мария поехала в Шлезвиг, где в течение года изучала резьбу по дереву у немецкого художника Кристиана Карла Магнуссена в его Школе резьбы. В 1884 году она впервые выставлялась в выставочном зале города Шарлоттенборга на весенней художественной выставке. Ей была присуждена первая премия в 1887 году за фонтанную группу "Thor with the Midgard Serpent".

В 1889 году она была награждена стипендией от школы искусств для женщин (). Позже она совершила поездку в Нидерланды, Бельгию и Париж, где участвовала на Всемирной выставке 1889 года, с двумя фигурками телят, завоевав бронзовую медаль.

2 марта 1891 в Париже Мари встретила датского композитора Карла Нильсена. Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. Анна Мари взяла фамилию Карл-Нильсен. Их первая дочь родилась 9 декабря.

Признание

В 1892 году Анна Мари Карл-Нильсен участвовала в художественной выставке в Копенгагене. Она стала постоянным ее членом с 1893 года. Ее вторая дочь Анна Мари Фредерик Нильсен (Anne Marie Frederikke Nielsen) и сын Ханс Берге Нильсен (Hans Børge Nielsen) родились соответственно 4 марта 1893 года и 5 сентября 1895 года. Отец Анны умер 14 сентября 1899 года.Chronology_4-5" rel="dc:references" contenteditable="false">

В 1903 году Анна Мари путешествует с мужем в Афинах и Константинополе.

В 1904 году Анна Мари создала три двери собора Рибе (). В 1904 году умерла ее мать. В 1907 году Анна Мари Карл-Нильсен разделила первую премиюChronology_4-7" rel="dc:references" contenteditable="false"> в конкурсе на памятник врачу Нильсу Финсен Рюбергу.

С ее участием в 1908 году была создана конная статую короля Христиана IX в Копенгагене. В 1912-1914 годах Анна Мари была членом Академии изящных искусств в ('). Она также создала памятник Королеве Дагмар (') () в 1913 году.Chronology_4-9" rel="dc:references" contenteditable="false">

В 1916 году с ее участием было основано Общество женщин-художниц ()

Ее муж умер 3 октября 1931 года. Анна Мари выполнила в его честь две скульптуры: Мальчик играет на деревянной флейте (1933) и Молодой человек с Бескрылым Пегасом (1939) в Копенгагене. Скульптура Мальчик играет на деревянной флейте была установлена на родине мужа в Nørre Lyndelse.

Анна Мария Карл-Нильсен скончалась 21 февраля 1945 года. Ее похороны проходили в соборе Копенгагена. Могила находится на кладбище Вестре (Vestre Cemetery) рядом с могилой её мужа.Chronology_4-14" rel="dc:references" contenteditable="false">Kendtes_Gravsted_20-0" rel="dc:references" contenteditable="false">

Литература

Exhibition catalogue, many works illustrated. Summary p. 57 in English.

Five volumes. Self-published but thoroughly referenced.

In .

Two volumes.

Ссылки

Примечания

Внешние ссылки

Медиафайлы по теме на Викисклад.

, Оденсе  – "- музей, посвященный композитору Карлу Нильсену и его жене, скульптору Анне Мари Карл-Нильсен."