

	 Одной из первых монополий США стал основанный Дж. Д. Рокфеллером нефтяной трест «Стандард Ойл
	 

 
Читайте также:V. Обязанности личного состава при тушении пожаров в непригодной для дыхания средеV. Факторы международной среды.VI. Дифференциальное исчисление функции одной переменнойX. Интегральное исчисление функции одной переменнойА грешника — одной семидесятой. Смысл этого заключается в том, что одна семидесятая частьА – внахлестку; б – встык с одной накладкой; в – встык с двумя накладками, симметричные; г – встык с двумя накладками, несимметричныеА. Регионы с катастрофическим уровнем экологической дестабилизации природной средыА. Решение на применение одного из первых трехАвгустовский путч и распад СССР. Окончание «холодной войны». Распад советского блока.АЛГОРИТМ ПОСТАНОВКИ ГАЗООТВОДНОЙ ТРУБКИ ДЕТЯМ РАННЕГО ВОЗРАСТАБ)В 1992 г. президенты США и России подписали Кэмпдэвидскую декларацию о прекращении состояния «холодной войны».Б. ПОДЪЕМ ТАЗА ЛЕЖА ОДНОЙ НОГОЙ






компании,который уже в 1880 г. перерабатывал свыше 90% всей американской нефти. Рокфеллеру удалось дого­вориться с железнодорожными компаниями о пониженной плате за перевозку грузов своего треста, что значительно помогло ему в конкурентной борьбе с соперниками. Когда конкурирующие компании, чтобы спасти свое положение, начали сооружение трубопроводов, Рокфеллер нанимал бандитов и разрушал их. Через некоторое время трест Рок­феллеров настолько разросся, что начал проникать в другие страны, организуя добычу и переработку нефти в Мексике, Венесуэле, Румынии. Согласно семейным преданиям, члены финансовой группы Морганов происходили от знаменитого корсара. В начале XX в. они основали «Стальной трест», занявший господствующее положение в черной металлур­гии США. Он контролировал 75% запасов железной руды США и выпускал половину металлургической продукции. Тресты появились и в других отраслях промышленно­сти, возникли «короли» вагонов, мясных консервов и т.д. В начале XX в. они уже давали 40% промышленной про­дукции страны.
 Монополии взвинчивали цены на продукцию, разоряли мелких промышленников, а все это восстанавливало про­тив них общественное мнение страны.
 Традиционной для Америки была доктрина спонтанного развития хозяйства: экономическое развитие есть свободная борьба сил, от которой государство должно стоять в сто­роне. Теперь же эта традиционная точка зрения встречала сильных противников, которые считали, что «непременным условием человеческого прогресса» являются государствен­ные законы, которые должны ограничивать предпринима­тельскую деятельность, не допускать монополий.
 Под давлением общественного мнения был принят «анти­трестовский» закон Шермана (1890), официально предусма­тривавший ограничение деятельности трестов и монополий. Однако закон был бессилен именно против трестов. Он был направлен против сговора нескольких фирм на рынке, т.е. был против монополий низшего порядка — картелей и син­дикатов, а когда эти фирмы сливались в одну, т.е. возникал трест, закон не усматривал здесь сговора, да и не мог вмеши­ваться во внутренние дела фирм.
 После закона Шермана усиленное распространение получает новая форма монополий — холдинг-компании.
 Холдинг — общество, которое держит портфель акций раз­ных фирм, получает дивиденды и распределяет их между пайщиками. Естественно, как предприятие-акционер холдинг-компания посылает в эти фирмы своих директо­ров, контролирует их деятельность. Но перед лицом закона холдинг — не монополия: общество владеет только акциями и в качестве акционера, безусловно, имеет право контроли­ровать те фирмы, в которые вложены ее капиталы. Неожи­данностью было то, что от закона Шермана стали страдать профсоюзы. По формальному смыслу закона профсоюз — это объединение рабочих, направленное против конкурен­ции на рынке труда, рынке продажи рабочей силы.

 Параллельно с концентрацией промышленности и обра­зованием монополий идет концентрация банков и образо­вание финансовых групп. К началу Первой мировой войны два крупнейших в США банка возглавили Дж. П. Морган и Дж. Д. Рокфеллер. Их банки контролировали третью часть национальных богатств страны, им подчинялись промыш­ленные монополии и даже целые отрасли промышленности.
 В состав финансовой группы Морганов входили «Сталь­ной трест», компания «Дженерал электрик», Пульма­новская компания по производству вагонов, 21 железная дорога, 3 страховых компании и т.д. Финансовая группа Рокфеллера была более узкой по составу — сюда входили в основном нефтяные корпорации.
 Продолжало в этот период успешно развиваться и сель­скохозяйственное производство. США выдвинулись на пер­вое место в мире по производству и экспорту зерна, стали основным поставщиком сельскохозяйственных продуктов для Европы. Но развивалось это хозяйство неодинаково в разных районах страны. Главный промышленный район США — промышленный Север — был одновременно райо­ном наиболее развитого сельского хозяйства. Здесь произво­дилось 60% сельскохозяйственной продукции США. Города и промышленные центры предъявляли повышенный спрос на продукты питания, поэтому сельское хозяйство оказы­валось очень доходным, а свободных земель уже не было, поэтому увеличивать производство можно было только за счет интенсификации, т.е. повышением технического уровня и увеличением продукции с той же площади.
 На бывшем рабовладельческом Юге основная часть земельных площадей осталась в собственности прежних
 крупных землевладельцев. Они, как правило, сдавали землю мелким арендаторам, причем нередко применялись примитивные формы аренды типа издольщины, когда арен­датор должен был отдавать владельцу земли часть урожая. Естественно, технический уровень сельского хозяйства здесь был значительно ниже.
 На Дальнем Западе еще продолжалась колонизация. Край был сравнительно малонаселенным, и сельское хозяй­ство было преимущественно экстенсивным: поскольку земли было много, фермеры не старались получить мак­симум продукции с площади, а увеличивали производство за счет расширения площадей. Таким образом, не вся еще территория страны была полностью хозяйственно освоена. Продолжался процесс внутренней колонизации страны. Поэтому вывоз капитала из США был небольшим, преоб­ладал ввоз. Если американские капиталовложения за гра­ницей к началу Первой мировой войны составляли около 3 млрд долл., то иностранные капиталовложения в США — около 6 млрд. А это значит, что США еще не очень нуж­дались в колониях. Тем не менее в соответствии с общей тенденцией в конце XIX в. США начинают колониальную экспансию. Однако колониальная политика США имела особенности, отличавшие ее от колониальной экспансии европейских стран.

    
        Загрузка...
    
    

 Во-первых, слаборазвитые страны — потенциальные колонии находились рядом, на своем континенте, не надо было ехать за океан. США принимают на вооружение док­трину «Америка для американцев».Вначале эта доктрина была лозунгом борьбы народов Латинской Америки против европейского колониализма. Под этим лозунгом народы освобождались от колониальной зависимости. Когда евро­пейских колоний в Америке почти не осталось, смысл док­трины изменился. США, опираясь на нее, не допускали проникновения европейских капиталов в страны Латин­ской Америки, резервируя их для своей колониальной дея­тельности.
 Во-вторых, колониальная экспансия США с самого начала приобрела черты неоколониализма.США не объ­являют страны Латинской Америки своими колониями. Формально они остаются суверенными государствами. Но, пользуясь экономической слабостью этих стран, капита­листы США ввозят туда свои капиталы и эксплуатируют
 национальные богатства. Если же правительство той или иной страны пытается выйти из-под контроля, США, поль­зуясь своим влиянием, организуют государственный пере­ворот. Так была устроена, например, революция в Панаме ради захвата Панамского канала.
 В-третьих, в странах Старого Света США пропаганди­руют принцип «открытых дверей», т.е. равных возмож­ностей для капиталистов всех стран.США против коло­ниализма, они за соревнование капиталов в слаборазвитых государствах. И это позволяет им проникать в слаборазви­тые страны Азии.



Глава 16 АМЕРИКАНСКИЙ ИМПЕРИАЛИЗМ  | следующая ==> Глава 17 ОСОБЕННОСТИ ЯПОНСКОГО ИМПЕРИАЛИЗМА
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  