

	 Реформы П. Столыпина
	 

 
Читайте также:I Реформы культурыI. МЕЖВЕДОМСТВЕННОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ КАК ЧАСТЬ АДМИНИСТРАТИВНОЙ РЕФОРМЫ РФV3: Реформы Александра III.VII . Реформы в области быта .VIII. Реформы Клисфена и мероприятия ближайших лета) Причины незавершенности реформыА27.Проведение военной реформы связано с именемАграрная и другие реформы СтолыпинаАграрная политика П.А. СтолыпинаАграрная реформа П. Столыпина: цели, содержание и результаты.Аграрная реформа П.А.Столыпина.Аграрная реформа П.А.Столыпина. Сущность, реализация, итоги.






Экономическая целесообразность этой аграрной реформы, названной столыпинской, хотя ее проект был разработан еще до него, не вызывает сомнений. Реформа довершала то, что нужно было сделать еще в 1861 году. В реформе были заложены идеи Валуева, Барятинского, Бунге и др. (это еще XIX в). В начале XX в Витте считал, что выход из общины может быть только добровольным, поэтому результат еще будет виден очень и очень нескоро. Еще весной 1905 г. А.В. Кривошеин (министр земледелия в правительстве Столыпина) предупреждал, что нужный переход к хуторам и отрубам - «задача нескольких поколений».
 Экономическая реформа была целесообразна, больше того, просто необходима. В случае удачи она сулила тем, кто к ней приспособился, более интенсивные формы хозяйствования, более высокие урожаи, более высокий уровень жизни. Она сулила прочный внутренний рынок для промышленности, увеличение хлебного экспорта, и за его счет - погашение огромного внешнего долга. Но все это - в случае удачи.
 Между тем, реформа уже задумана была неудачно. Столыпин торопился, подгонял экономические процессы полицейским вмешательством. А вражда и насилие - плохие союзники в делах экономики.
 В руках Столыпина, а точнее в руках «Совета объединенного дворянства», который поддерживал его, земельная реформа хотя и имела здоровую основу, но, по сути дела, превращалась в орудие дальнейшего классового угнетения.
 Вместо того чтобы содействовать развитию свободного фермерства, за что ратовал Витте, положить конец принудительному характеру общинной системы и законам, ущемляющим гражданские права крестьян, столыпинский закон насильственно ликвидировал общину в интересах крестьянского «буржуазного» меньшинства.
 По традиции, восходящей к ленинским работам, демократический путь аграрного развития условно называется американским, консервативный - прусским.
 Столыпинская аграрная реформа находилась на прусском варианте. Она и была задумана во спасение помещиков.
 Столыпин сделал разрушение общины первоочередной задачей своей реформы. Предполагалось, что первый этап - чересполосное укрепление наделов отдельными домохозяевами - нарушит единство крестьянского мира. Крестьяне, имевшие земельные излишки против нормы, должны были поспешить с укреплением своих наделов. Столыпин говорил, что таким способом он хочет "вбить клин" в общину. После этого предполагалось приступить ко второму этапу - разбивка деревенского надела на отруба или хутора. Последние считались наиболее удобной формой землевладения, ибо крестьянам, рассредоточенным по хуторам, трудно было бы поднимать мятежи.
	
 Получив весь надел в одном отрубе, крестьянин оказывался во власти стихии. Хутора и отруба вообще не обеспечивали подъема агрикультуры, преимущество их перед чересполосной системой хозяйства не доказано.
 В большинстве своем крестьяне заняли неблагожелательную и даже враждебную позицию в отношении столыпинской реформы,
 В качестве аргумента в пользу реформы иногда приводится тот факт, что по сравнению с последним пятилетием XIX века в 1909 - 1913 гг. вывоз хлеба количественно увеличился в 1,5. раза, а по стоимости - в 2 раза. В 1913 г. Россия экспортировала 647,6 млн. пудов.
 На душу населения России в те годы производилось столько же хлеба, как в Швеции, Франции, Германии. Но эти страны ввозили хлеб, а России ежегодно экспортировала около 20% валового сбора зерна. Продолжалась политика «недоедим, но вывезем», начало которой было положено в 1887 - 1892 гг.



Реформы Ю. Витте и П. Столыпина  | следующая ==> Первая российская революция: поиск путей общественного прогресса
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  