
            ﻿УДК 821.161.1
Мария Андреевна Синюкова,
Тюменский государственный университет
ФЕНОМЕН ПРИРОДЫ В ПОЭТИКЕ РОМАНОВ К. Я. ЛАГУНОВА «БОЛЬНО БЕРЕГ КРУТ» И «ОТРИЦАНИЕ ОТРИЦАНИЯ»
Аннотация: В статье впервые исследуется природный образный ряд в романах К. Я. Лагунова конца 1970 - 1990-х годов как эволюционирующий уровень поэтики произведений писателя.
Summary: In this study the images of nature in novels by K.Ya. Lagunov created from the end of 1970 to 1990 are analyzed as evolving level of poetics of his works for the first time.
Ключевые слова: Лагунов; роман; поэтика; природа; жанр.
Key words: Lagunov, novel, poetics, nature, genre.
Существенные закономерности литературного развития проявляются не только в текстах писателей так называемого первого ряда. Наоборот, именно в толще национальной словесности закономерности «работают» обнаженнее и сильнее. Это важно зафиксировать, в частности, когда речь идет о переходе от «советской цивилизации» к постсоветской фазе развития. Наследие К. Я. Лагунова (1924-2001), одного из крупнейших литературных деятелей Западной Сибири второй половины ХХ века, несомненно, интересно и показательно в данном аспекте.
Тема природы является одной из ключевых в его творчестве. По наблюдениям исследователей, развертыванию этой темы он уделял особое внимание, как в своих художественных произведениях, так и в публицистике [1, с. 273; 2, с. 83-84; 3, с. 38]. Например, роман «Больно берег крут» начинается и завершается пейзажными зарисовками. В первом случае главный герой произведения, начальник Турмаганского нефтепромыслового управления, созерцает весеннюю Обь: «На крутоярье, на самой кромке обрыва, застыл изваянием Гурий Бакутин. Он стоял неколебимо, широко расставив крепкие, будто вросшие в берег ноги и чуть наклоняясь вперед, словно выжидая миг, чтоб кинуться с кручи в мутную, половодьем вспененную Обь. Перехлестнув береговые рубежи, река волокла на себе бревна, деревья, доски, льдины» [5, с. 5]. Это описание перекликается с заглавием романа и помогает очертить характер персонажа, чему способствует также дальнейшая сцена: «“Не сорвись, Константиныч!” - долетело из-за спины. Бакутин узнал голос своего заместителя, главного инженера нефтепромыслового управления Лисицына. Тот не дошел до кромки шага полтора и остановился. Опасливо глянув на зияющий впереди провал, еще попятился» [5, с. 5]. Создавая образ природы, определяя позиции, поведение героев относительно стихии, опасности, автор с первых строк обозначает главный конфликт произведения - пока неявный, психологический, однако, как понимает читатель, имеющий перспективу на дальнейшее раскрытие. Последняя же пейзажная зарисовка в романе - это образ надвигающейся грозы, которую наблюдает за окном жена Бакутина Ася. Героиня поняла, что оставлена мужем, выбравшим между ней, живущей для себя, мечтающей покинуть захолустный сибирский городок, нефтедобычей которого самоотверженно руководил муж, и соперницей,
Вестник ИГПИ им. П.П. Ершова № 1 (7) 2013________________ФИЛОЛОГИЯ
Вестник ИГПИ им. П.П. Ершова № 1 (7) 2013_ФИЛОЛОГИЯ
башкиркой Нурией, поддерживающей Гурия, - последнюю. Черная стихия, готовая обрушиться на Турмаган, во-первых, соотносится с настроением Аси, возненавидевшей Бакутина, а во-вторых, обозначает болезненный перелом, который вот-вот наступит в жизни основных персонажей романа. В более позднюю версию произведения К. Я. Лагунов включает развязку: Гурий Константинович хотя и попадает под суд после взрыва в товарном парке из-за прибавки добычи нефти по просьбе начальника нефтяного главка Румарчука, но главная идея, реализации которой он добивался не один год, -переработка попутного газа - осталась жить. По иронии судьбы герой оказался в лагере, где корчевал деревья под газоперерабатывающий завод для попутного газа. Это становится известно из письма, полученного новой хозяйкой бакутинской квартиры Нурией [4, с. 491].
Как отмечает В. А. Рогачев, К. Я. Лагунов одним из первых стал писать про «уродливые перекосы» в развитии тюменского нефтегазового комплекса: «В условиях тогдашней эйфории по поводу трудовых побед... он (роман «Ордалия») стал первой попыткой К. Лагунова в нашей литературе увидеть и оборотную сторону медали. Роману предшествовала серия очерков о тюменских делах. Уже в очерке 1964 года («В краю романтиков») “сквозь романтическую розовую дымку кое-что из увиденного зацепило, и хотя робко, в полтона, но в очерке прозвучало досадное недоумение по поводу бесхозяйственности, небережливости, варварского отношения к природе” (К. Лагунов. Портреты без ретуши)» [7, с. 288]. Роман «Больно берег крут» продолжает эту линию. Гурий Бакутин выступает проводником идеи автора о необходимости сохранения природных ресурсов для потомков, в первую очередь, попутного газа. Ради воплощения этой идеи герой жертвует карьерой, возможностью безбедного существования и, вроде бы, потеряв все, чувствует удовлетворенность, став у основания газоперерабатывающего завода.
Образы природы в романе также служат фоном, на котором разворачивается действие (смена времен года, дня и ночи), и выступают своего рода пульсаторами сюжета, становясь толчками для описываемых событий. Прорыв дамбы способствует укреплению позиции Бакутина в рабочей среде - лишь он один может совладать со стихией, найти способ ее укрощения [5, с. 9-10]. В духе соцреализма автор описывает обуздание рабочими сибирской тайги, их победы приравниваются к божественной всемогущности: «В апреле нынче буровую тащили. Спешили до ростепели. Почти по брюхо в болотине вязнем - тащим!.. Доползли. Поставили. Забурились. Этот-то миг - самая дорогая награда. Мы - всемогущи. Мы - боги на этой земле.», - говорит буровик Егор [5, с. 5657]. Особую роль в данном контексте играет Турмаган - «нефтяной Илья Муромец», город, основанный на месторождении, рождающийся «в корчах и муках» посреди тайги. Это еще одна победа человека над природой, которая сулит всевозможные земные блага первоосвоителям. Поэтому противоборствующий Гурию персонаж Румарчук ставит цель «поставить Турмаган на ноги, подпереть, поддержать, помочь распрямиться и рвануть рекордный вес в сто миллионов тонн ежегодной добычи. И Турмагану нужен наставник-опекун совсем не такой, как Бакутин» [5, с. 73-74]. Гурий же выступает за постепенное освоение недр, не забывая о людях, которые трудятся в невыносимых условиях, и ратуя за обустройство быта. Главные конфликты романа, таким образом, оказываются взаимосвязанными: от быта рабочих зависит качество нефтедобычи, а постепенность в освоении создает условия для возможности переработки попутного газа, чего жаждет Гурий Константинович, но о чем и слышать не хочет Румарчук.
Итак, образы природы в романе не только раскрывают красоту и суровый характер северного края, не только служат временнЫм ориентиром, но и являются инструментом создания социально-психологической атмосферы, в которой действуют герои
Феномен природы в поэтике романов К.Я. Лагунова...
71
произведения. Пейзаж через символическую соотнесенность способствует максимальному выявлению и раскрытию внутреннего мира человека, его психологического состояния, душевного настроя, объясняет его поступки. Вокруг сохранения природных богатств выстраивается главный конфликт романа, что подчеркивает значимость природы в авторской модели мира, в изображаемом ходе событий, то есть в сюжете произведения. Одновременно наличествуют сцены героического покорения Севера, укрощения стихии, что соответствует общей тенденции метажанра производственного романа, где человек становится «мерой вещей», где от самоотверженного труда каждого рабочего зависит судьба всей страны.
В романе «Отрицание отрицания» автор расширяет функциональную составляющую использования образов природы.
В этом тексте человек уже не испытывает эйфории при обуздании природы. Все больше акценты смещаются - теперь попытка вступить с ней в противоборство воспринимается условно положительными героями как насилие: «Не дам угробить единственное. уникальное. Пуровское.», - болеет за судьбу месторождения, из которого члены правительства приказывают выкачивать недопустимые объемы нефти, директор НИИ Карнаухов [6, с. 37]. Вместе с тем, представители «героической эпохи» освоения тюменского Севера, по инерции продолжающие покорение природы, воспринимают остановку в гонке как выход из игры, где им уже нет места. Они этого себе позволить не могут: «Цезарь Галий всячески подпитывал, поддерживал, раздувал стихийное пламя, ибо только в нем, только при нем мог оставаться он цезарем -повелителем, владыкой, богом многих десятков тысяч пожилых и молодых. объединенных общим делом и общим званием - геолог», - объясняет повествователь [6, с. 585]. Однако месторождение спасти не удалось: «Погибая, Пуровск увлекал за собой в бездну державную энергетику, та следом тащила всю экономику не только страны, но и гигантского конгломерата многих европейских государств, состыкованных в так называемом социалистическом лагере» [6, с. 677].
Степень надругательства над природой в романе достигает апогея. С помощью убийства беззащитного лосенка Тимки, любимца всей семьи патриарха геологии Галия Барбьека, его внук Гарий, подстегнутый вопросом друга Бони («Бог ты или кусок дерьма? Сможешь или нет?»), проверяет себя, как некогда Раскольников проверял свою «сверхчеловечность». «Идейность» зла по отношению к природе в тексте К. Я. Лагунова относительна, но это зло системно. Например, автором показано насилие над природой представителей преступной группы из северного городка Вынгапура, которая обеспечивала таежным продовольствием (рыбой, мясом, пушниной, добытыми браконьерскими способами) все начальство края. Всех свидетелей при этом мафия уничтожала не задумываясь. Узнав об этих бесчинствах, писатель Петр Жигулин решил во что бы то ни стало разоблачить преступников и донести правду до народа. В реализации этой идеи персонаж следует путем, проторенным 250 лет назад юродивым Гешей Пелымским, его история о страдании за Правду разворачивается параллельно на страницах романа. Однако герою не удается справиться с системой, ведь ее начало в партийной верхушке, и Жигулин становится очередной жертвой этого зла. Таким образом, в романе «Отрицание отрицания» одни герои отдают жизни за сохранение природы, а другие в погоне за богатством и славой, в приступе тщеславия их забирают.
В этом тексте К. Я. Лагунов уделяет большое внимание деталям пейзажа, нагружая их особым символическим смыслом. К примеру, на месте снесенного работниками Галия Барбьека купола главного храма Пелымского монастыря, покинутого и разграбленного в первые годы правления советской власти, через 20 лет вырастают четыре березки, принявшие крестообразную форму: «В этих, взлетевших на поруганный храм деревцах
Вестник ИГПИ им. П.П. Ершова № 1 (7) 2013________________ФИЛОЛОГИЯ
Вестник ИГПИ им. П.П. Ершова № 1 (7) 2013_ФИЛОЛОГИЯ
было что-то похожее на немой укор.» [6, с. 591]. В романе «Больно берег крут», выдержанном в соцреалистическом ключе, подобных природных символов как альтернативы современному порядку жизни быть еще не могло.
Подводя итог, подчеркнем, что К. Я. Лагунов детально прорабатывал образный природный ряд при создании романов, разделенных почти двумя десятками лет. В «Больно берег крут» автор использует природные мотивы для организации фона, на котором разворачивается сюжет, рисуя суровые северные пейзажи, во-вторых, для определения времени действия и, в-третьих, для создания социально-психологической атмосферы, позволяющей через природные образы заглянуть во внутренний мир человека. Кроме того, (и это самое главное) основной конфликт романа выстраивается писателем вокруг темы сохранения природных запасов. Если здесь сцены покорения стихии еще воспринимаются как героические поступки, то уже в «Отрицании отрицания» любое насилие над природой порицается самой идеей романа.
Помимо наличествующих в предыдущем тексте функций природных образов, в произведении 1998 года появляются новые: в первую очередь, это создание психологического портрета героя, который проверяет себя через возможность или невозможность убить живое. Используя этот ход, писатель акцентированно продолжает линию философского романа Достоевского, которого, по воспоминаниям современников, считает своим важнейшим духовным ориентиром. В этом тексте через образы природы автор высвечивает главные нравственные и производственные конфликты романа, связанные с борьбой за Правду и спасением страны.
Таким образом, можно сделать вывод о наличии в творчестве писателя тенденции к трансформации производственного романа в роман философский.
Литература
1.	Беспалова, Л. Лагунов видел все [Текст] // Константин Лагунов: Книга памяти / сост. О. К. Лагунова. - Екатеринбург : Средне-Уральское кн. изд., 2005. - С. 272-274.
2.	Корокотина, А. М. Вместо завещания [Текст] // Константин Лагунов: В диалоге с Сибирью / сост. С. А. Комаров, О. К. Лагунова. - Тюмень : Вектор Бук, 2010. - С. 80-84.
3.	Корокотина, А. М. Писатели-земляки в книге К. Лагунова «Портреты без ретуши» [Текст] // Константин Лагунов: В диалоге с Сибирью / сост. С. А. Комаров, О. К. Лагунова.
-	Тюмень : Вектор Бук, 2010. - С. 34-42.
4.	Лагунов, К. Я. Больно берег крут: Роман [Текст] / К. Я. Лагунов. - М. : Советская Россия, 1988. - 496 с.
5.	Лагунов, К. Я. Больно берег крут [Текст] : роман / К. Я. Лагунов. - Свердловск : Средне-Уральское кн. изд., 1982. - 496 с.
6. Лагунов, К. Я. Отрицание отрицания [Текст] : роман / К. Я. Лагунов. - Тюмень : Вектор Бук, 1998. - 720 с.
7. Рогачев, В. А. Пути и перепутья жизни и прозы Константина Лагунова [Текст] // Литература Тюменского края: книга для учителя и ученика / под ред. Н. А. Рогачевой.
-	Тюмень : СофтДизайн, 1997. - С. 282-310.