

	 Средние показатели динамического ряда.
	 

 
Читайте также:II. Показатели обеспеченности запасов и затрат источниками их формирования.IV. Показатели рыночной активности (оборачиваемости).А) Показатели, характеризующие функциональные свойства изделия.Абсолютные и средние показатели вариации. Показатели относительного рассеивания. Дисперсия альтернативного признака.АБСОЛЮТНЫЕ И СРЕДНИИ ПОКАЗАТЕЛИ ВАРИАЦИИ.Абсолютные показатели вариацииАбсолютные показатели вариации (именованные)Абсолютные показатели динамики численности населенияАбсолютные показатели оценки рискаАбсолютные показатели финансово-хозяйственной деятельности СПКАбсолютные показатели финансовой устойчивостиАлгебраическое отражение ялияния изменений, происходящих с объектами динамического балансового уравнения под воздействием фактов хозяйственной жизни






К средним показателям динамического ряда относятся:
 - средний уровень ряда;
 - средний абсолютный прирост;
 - средний темп роста;
 - средний темп прироста.
 Для периодического ряда средний уровень ряда находится по средней арифметической простой:
  
 
 
 где  - число уровней ряда динамики.
  
 Если анализируется моментный ряд, то для определения среднего уровня ряда используется средняя хронологическая:
  
 
  
 Пример 1.Численность работников предприятия связи на начало каждого квартала составила:
 на 1 января 202 чел.;
 на 1 апреля 208 чел.;
 на 1 июля 209 чел.;
 на 1 октября 212 чел.;
 на 1 января следующего года 218 чел.
 Среднегодовая численность работников составила:
  
 
  
 Средняя хронологическая используется, если уровни ряда равно отдалены друг от друга.
 Если моментный ряд динамики имеет неодинаковые промежутки времени между датами, то используется средняя арифметическая взвешенная:
 
  
 где  - период времени между соседними уровнями;
  - среднее значение между соседними уровнями.
  
 Пример 2. Стоимость основных производственных фондов составила:
 на 1 января 12800 тыс. руб.,
 на 1 марта 13100 тыс. руб.,
 на 1 сентября 15200 тыс. руб.,
 на начало следующего года 15300 тыс. руб.
 Среднегодовая стоимость основных фондов будет равна:
  
 
  
 Средний абсолютный прирост:
 
  
 где n – количество абсолютных приростов.
  
 Средний темп роста:
 
 где  – темпы роста цепные;
 n – количество темпов роста.
  
 Средний темп прироста рассчитывается:
  
 
  
 Динамические ряды графически изображаются в виде столбиковых или линейных диаграмм.
  
 Пример 3.В таблице представлены данные о доходах предприятия связи за 5 лет. Проанализировать ряд динамики, рассчитав при этом соответствующие показатели.
 Таблица 6.1
  Годы
   
   
   
   
   
   Доходы, в млн. руб.
   
   
   
   
   
   
 Для удобства все расчеты сводятся в аналитическую таблицу следующего вида:
  
 Таблица 6.2 Расчетная таблица
  Абсолютный прирост, млн. руб.
   цепной
   -
   
   
   
   
   базисный
   -
   
   
   
   
   Темп роста, %
   цепной
   -
   104,8
   115,3
   101,3
   103,1
   базисный
   -
   104,8
   120,9
   122,5
   126,4
   Темп прироста, %
   цепной
   -
   4,8
   15,3
   1,3
   3,1
   базисный
   -
   4,8
   20,9
   22,5
   26,4
   

	
 Рассчитывается средняя сумма доходов за 5 лет:
  
 
 Средний абсолютный прирост будет равен:
  
 
 
 Определяется средний темп роста доходов:
  =1,12 или 112%.
  
 Средний темп прироста составит:
  
 
 Динамический ряд изображается в виде линейной диаграммы:
  
   Доходы, млн. руб.
   t
   y
   
 Рис. 6.1. Динамика доходов предприятия
  
 Ряд имеет тенденцию роста. Доходы предприятия увеличиваются ежегодно, в на 20,5 млн. руб. или на 12%. Наибольший рост доходов получен в 2008 г. по сравнению с 2007 г., а наименьший рост наблюдался в 2009 г. по сравнению с 2008 г.
  



Аналитические показатели динамики  | следующая ==> Приемы обработки динамических рядов.
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Доходы, в млн. руб.
   
   
   
   
   
   базисный
   -
   
   
   
   
  