

<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/12733261" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>


 Главная Новости Обзоры Статьи Видео Блоги


Темы: Смартфоны Планшеты 2 в 1 Ультрабуки Ноутбуки Софт Комплектующие Игры Киберспорт Android-софт Apple АвтоТехно

 

Главная / Блоги / Есть ли жизнь на Альфа Центавра?


Есть ли жизнь на Альфа Центавра?
БлогиОлег Данилов08.02.2014 в 14:15122

Хотя фантасты и разработчики видеоигр уже давно населили ближайшую к нам звездную систему, мы все еще не можем с уверенностью сказать, есть ли у Альфа Центавра планеты, на которых возможна жизнь.
Хотя последние исследования астрономов кубинского университета Universidad Central de Las Villas повышают наши шансы на создание в далеком будущем колонии в 4,3 световых годах от дома.
Мы уже достаточно давно знаем, что у Альфа Центавра B имеется несколько планет, найденных по результатам серии измерений колебаний лучевых скоростей в 2008–2012 гг.
Всего нам известно о 11 планетах у Альфа Центавра B, причем некоторые из них попадают в так называемую обитаемую зону звезды, где колебание температур не превышает 4-5 градусов Кельвина.
Кроме того, в этой зоне планеты почти не подвержены влиянию Альфа Центавра A, к которой они приближаются раз в 70 лет – теоретически там даже возможно существование океанов.
Сериях новых компьютерных моделирований и ранжирование планет по рейтингу пригодности для жизни основанной на фотосинтезе показало большой потенциал части планет данного пояса.
Если принять индекс абсолютно мертвого небесного тела, непригодного для жизни за 0, а индекс Земли за 1, то все планеты, имеющие рейтинг выше 0,8 теоретически могут поддерживать жизнь.
Ранжирование учитывает температуру планет, гравитацию, размер, массу, наличие оксида углерода в атмосфере.
В итоге, 5 из 11 планет Альфа Центавра B получили очень высокие рейтинги – от 0,86 до 0,93 и потенциально могут быть обитаемы и колонизированы.
Для сравнения, рейтинг Марса по данной шкале – всего 0,6.
Да, подтвердить эти теоретические изыскания практическими исследованиями мы не сможем еще долго.
Но все же приятно осознавать, что всего в 4,3 световых годах от Солнечной системы может существовать планета или даже планеты с высокоорганизованной жизнью.
Источник: Universe Today


Метки: Космические исследования, Космос, Наука Facebook10 VKontakte3 Twitter Google+6 Pocket26 Total: 45


 

Похожие записи: NASA приглашает желающих стать астронавтами для нескольких миссий, в том числе – полёта на Марс55 Новое открытие физиков на БАК может указывать на второй бозон Хиггса85 Франция запустила ракету-носитель Vega с украинским двигателем145
































 




 





 

 Мы в социальных сетях Новые блоги


 
Neonode AirBar делает экран ноутбука сенсорным Комментарии:0 Terminator 2 покажут в 3D в кинотеатрах Комментарии:69 Нажав Backspace 28 раз, можно обойти защиту паролем в Grub Linux Комментарии:50 Игры 2015 года за две минуты Комментарии:44 Philips выпустила 23-дюймовый монитор со встроенной док-станцией для ноутбука Комментарии:7

Последние новости MEGOGO выпустил приложение «MEGOGO VR» для просмотра фильмов в виртуальной реальности Комментарии:4 LG готовит новый смартфон, экран которого изогнут не так, как у моделей G Flex Комментарии:10 Сундар Пичаи: финальное название для Android N может быть выбрано путем голосования Комментарии:20 Soul – первый в своем роде тайм-трекер от украинского стартапа Concepter, создавшего вспышку iBlazr Комментарии:14 Вышла Chrome OS версия медиаплеера VLC Комментарии:6 Власти Сан-Диего пообещали полностью перевести город на чистую энергию в следующие 20 лет Комментарии:40 Известный хакер Geohot собрал самоуправляемый автомобиль у себя в гараже Комментарии:42 Функция Tap to Translate для Google Translate – мгновенный перевод сообщений без переключения между приложениями Комментарии:9 Qualcomm переименовывает платформы Snapdragon 620 и 618 в Snapdragon 652 и 650 соответственно Комментарии:5 Программа по выпуску самоуправляемых автомобилей Google будет выделена в отдельную компанию Комментарии:6

Новое видео Как выбрать наушники Комментарии: 81 Видеообзор павербанков TP-LINK (TL-PB10400, TL-PB5200, TL-PB2600) Комментарии: 4 Видеообзор Sony Xperia Z5 Dual Комментарии: 5 Видеообзор материнской платы ASUS MAXIMUS VIII IMPACT Комментарии: 1 Новые обзоры Обзор фитнес-браслета Xiaomi Mi Band 1S Комментарии:23 Обзор USB-накопителя HyperX Savage HXS3/128GB Комментарии:23 Обзор ASUS PG279Q: игровой IPS-монитор с частотой обновления 165 Гц Комментарии:26 Star Wars: The Force Awakens / «Звездные войны: Пробуждение Cилы» Комментарии:121 Обзор Microsoft Lumia 950 Dual SIM c мобильной Windows 10 Комментарии:106

Новые статьи Na`Vi — вторые на ESL ESEA Pro League S2, Virtus.pro с серебром The Summit 4: дайджест новостей киберспорта Комментарии:9 ПК месяца (декабрь 2015) Комментарии:189 Android-софт: новинки и обновления.
Декабрь 2015 Комментарии:34 Новинки программного обеспечения: Opera 34, Skype 7.16, Ashampoo Burning Studio 2016 Комментарии:40 Nissan Juke турбо: яркость и активность – как стиль жизни Комментарии:97

 

 Как выбрать...



 


 


∧ вверх О команде FAQ Реклама на сайте Пользовательское соглашение Соглашение о конфиденциальности

 
© 1993–2015 ITC.ua, ООО "ХОТЛАЙН".
Все содержание, включая идеи оформления и стиль, являются объектом авторского права.
Копирование и размещение материалов на других сайтах без письменного разрешения ООО "ХОТЛАЙН" не допускается.
Материалы, отмеченные знаком P, публикуются на правах рекламы.
Телефоны: редакция – (044) 496-34-63, отдел рекламы – (044) 496-34-69



↑↓ наверх









