
4

САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГУМАНИТАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ

ПРОФСОЮЗОВ

Красноярский филиал

Специальность 021100 "юриспруденция"

Дисциплина: Адвокатура Российской Федерации

Контрольная работа

Тема: Понятие адвокатской деятельности. 

Статус адвоката - права и обязанности

Выполнил: студент 5-ЮСО

Проверил: к. ю. н. Пугацкий М.В. 

Красноярск 2008

ПЛАН




Введение 




1


Понятие адвокатской деятельности




2


Статус адвоката




3


Приобретение статуса адвоката




4


Права и обязанности адвоката





Заключение 





Список использованной литературы






Введение

У каждого государства существует огромное количество законов, регламентирующих жизнь, как всего государства, так и его отдельных граждан. И для того чтобы эффективно ориентироваться в них, нужно быть специалистом, а это может позволить себе далеко не каждый. Однако если права граждан каким-либо образом нарушаются или им необходима юридическая консультация, всегда можно прибегнуть к помощи специалистов. Такими специалистами являются адвокаты. 

Адвокат (от латинского advoco - приглашаю) - юрист, специализирующийся на оказании юридической помощи гражданам и организациям. Основной целью адвоката является законная защита прав, свобод и интересов граждан и юридических лиц, в том числе и в суде. Другими словами, адвокат - это независимый советник по всем правовым вопросам. 

Адвокатом является не всякий юрист, а только тот, кто в установленном Федеральным законом от 31.05. 2002 г. "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" получил статус адвоката и право осуществлять адвокатскую деятельность. 

Адвокатура известна Российскому праву чуть более века. Ее история показывает, что на протяжении долгого времени значение адвокатуры принижалось, и долгое время адвокатура не могла найти должного законодательного регулирования. 

31 мая 2002 г. был принят Федеральный закон "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". 

Принятию закона предшествовали бурные дискуссии и споры о его содержании. Одни эксперты связывали с принятием Закона "Об адвокатуре" решение всех накопившихся проблем. Так, Г. Резник отмечал, что Закон об адвокатуре должен покончить с вакханалией в адвокатском сообществе Резник Г. Закон об адвокатуре должен покончить с вакханалией в адвокатском сообществе // Российская юстиция. -2002. - № 2. . Другие эксперты отмечали, что проект закона об адвокатуре разрушает ее до основания Клен. Н. "Проект закона об адвокатуре разрушает ее до основания" // Российская юстиция. -2001 - №8. , что, проект закона об адвокатуре ущемляет права граждан России. 

Одним из самых дискуссионных был вопрос коммерциализации адвокатуры. Одни специалисты подчеркивали, что коммерциализация адвокатуры - благо для ее развития Буробин В. "Коммерциализация адвокатуры - благо для ее развития" // Российская юстиция.-2002.-№5. , другие, что это "вирус" Резник Г. "В адвокатуре завелся вирус коммерции, но эпидемия предотвратима" // Российская юстиция. -1999. - №11. . 

Наконец, еще один дискуссионный вопрос - необходимость появления новых форм адвокатуры: государственной адвокатуры Поляков С. "За "бесплатно" адвокат выполнит лишь роль огородного пугала" // Российская юстиция. -2002.- №5.  , муниципальной адвокатуры Канукова М. "Нужна муниципальная адвокатура" // Российская юстиция. -2000.- №4.  и др. 

В формулировке задач адвокатуры и во многих других отношениях действующее Положение об адвокатуре РСФСР от 20 ноября 1980г. явно устарело. В частности, адвокатура не имеет задачей "содействие осуществлению правосудия", "укрепление законности", "воспитание граждан в духе точного и неукоснительного исполнения... законов, бережного отношения к народному добру..., соблюдения дисциплины труда... ". 

Задача каждого адвоката и адвокатуры в целом - не оказание содействия суду, а защита прав и законных интересов лиц, обратившихся за юридической помощью. Но объективно такая деятельность способствует достижению целей, стоящих перед правосудием. Адвокат - не "помощник суда", а слуга своего клиента, интересы которого он обязан защищать всеми законными способами. Клиенту не нужен адвокат, который был бы помощником суда. Более того, адвокат призван поспорить и с судом при обжаловании приговора или иного судебного решения. 

Объективно деятельность адвоката способствует укреплению законности, но перед адвокатом нельзя ставить задачу укрепления законности вообще, вне связи с защитой прав и законных интересов конкретного клиента. То же самое можно сказать и о бережном отношении к народному (как и иному) добру, воспитании граждан, укреплении дисциплины труда. Деятельность адвокатуры может способствовать достижению этих целей, но они не являются специфическими целями адвокатуры. При не достижении указанных задач к адвокатуре не могут быть применены какие-либо санкции, поскольку нет оснований считать, что адвокатура не выполнила свою какую-либо правовую обязанность. 

Бесспорна роль адвокатов в гражданском, арбитражном, административном, уголовном и конституционном судопроизводстве. Помимо этого, они дают консультации и разъяснения по юридическим вопросам, устные и письменные справки по действующему законодательству, составляют жалобы, заявления и другие документы правового характера. Часто мы видим адвокатов на экранах телевизоров, читаем их консультации в газетах и журналах по актуальным вопросам защиты прав потребителей, предпринимателей, акционеров, слушаем их советы по семейным, жилищным, трудовым делам, по проблемам приватизации, налогообложения, землепользования. Все это очень важно для постепенной ликвидации правовой безграмотности, которая, увы, досталась нам в наследство от режима, когда права граждан были только на бумаге, и защита их была тоже сродни бумажной. 

Понятие адвокатской деятельности

В соответствии с ч.1 ст.1 Федерального закона от 31.05. 2002 N 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", адвокатской деятельностью является квалифицированная юридическая помощь, оказываемая на профессиональной основе лицами, получившими статус адвоката в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, физическим и юридическим лицам в целях защиты их прав, свобод и интересов, а также обеспечения доступа к правосудию. Таким образом, адвокатской деятельностью является деятельность только адвоката. 

Адвокатская деятельность осуществляется на основании письменного соглашения на оказание юридической помощи или консультации, которое заключается между адвокатом и доверителем (т.е. клиентом) в момент обращения к адвокату. При этом не имеет значения, где территориально находится доверитель. Сразу же после подписания соглашения вступает в силу действие ст.8 "Адвокатская тайна" Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". 

Адвокат вправе самостоятельно избирать форму адвокатского образования и место осуществления адвокатской деятельности. 

Адвокат, принявший решение осуществлять адвокатскую деятельность индивидуально, учреждает адвокатский кабинет. 

Адвокат, желающий осуществлять свою деятельность в коллективе, может вступить в уже созданные коллегию адвокатов или адвокатское бюро. Как правило, в таком случае обязанностью адвоката являются лишь регулярное отчисление обязательных взносов и соблюдение правил, установленных адвокатским образованием. 

В случае, если адвокаты имеют возможности и желание создать свое адвокатское образование, два и более адвоката вправе учредить коллегию адвокатов или адвокатское бюро. 

Статус адвоката

Есть привычное, универсальное понятие, которым можно охарактеризовать человека, занимающего разрешением правовых вопросов - юрист. Однако все же есть разница между просто юристом и адвокатом, ведь не каждый юрист адвокат, но каждый адвокат юрист. 

Часто можно встретить следующее определение: адвокат - независимый советник по правовым вопросам. Однако этого недостаточно для наиболее полного отражения самой сути статуса данного лица. Поэтому уместно добавить, что только лицо, получившее в установленном порядке статус адвоката и право осуществлять адвокатскую деятельность, может считаться адвокатом. Для этого не достаточно просто получить юридическое образование. Образование должно быть обязательно высшим юридическим, необходим также опыт работы по специальности от двух лет, а успешная сдача квалификационного экзамена и присвоение кандидату статуса адвоката будет являться завершающим этапом трансформации просто юриста в адвоката. 

Адвокат такой же человек и ему тоже порой нелегко постоянно сталкиваться с несправедливостью, постигшей его клиента. Что подвигает человека на обретение данного статуса, наверное, ясно только ему одному. Быть может банальная жажда денег, а может славы, а может и того и другого? Думается, что нет, поскольку настоящий адвокат никогда не поставит свои интересы выше интересов клиента. Адвокат при всех обстоятельствах должен сохранять честь и достоинство, присущие его профессии. 

При получении статуса адвоката претендент приносит присягу, в которой клянется честно и добросовестно исполнять обязанности адвоката защищать права, свободы и законные интересы доверителей руководствуясь при этом действующим законодательством, а также кодексом профессиональной этики адвоката. Со дня принятия присяги претендент получает статус адвоката и становится членом адвокатской палаты. 

Приобретение статуса адвоката Ст. 9 ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации".

Статус адвоката в Российской Федерации вправе приобрести лицо, которое имеет высшее юридическое образование, полученное в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования, либо ученую степень по юридической специальности. Указанное лицо также должно иметь стаж работы по юридической специальности не менее двух лет либо пройти стажировку в адвокатском образовании в сроки, установленные Федеральным законом. 

У лиц, высшее юридическое образование которых является впервые полученным высшим профессиональным образованием, стаж работы по юридической специальности исчисляется не ранее чем с момента окончания соответствующего образовательного учреждения. 

Не вправе претендовать на приобретение статуса адвоката и осуществление адвокатской деятельности лица: 

· признанные недееспособными или ограниченно дееспособными в установленном законодательством Российской Федерации порядке; 

· имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления. 

Решение о присвоении статуса адвоката принимает квалификационная комиссия адвокатской палаты субъекта Российской Федерации (далее - квалификационная комиссия) после сдачи лицом, претендующим на приобретение статуса адвоката (далее также - претендент), квалификационного экзамена. 

В стаж работы по юридической специальности, необходимой для приобретения статуса адвоката, включается работа: 

· в качестве судьи; 

· на требующих высшего юридического образования государственных должностях в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органах; 

· на требовавших высшего юридического образования должностях в существовавших до принятия действующей Конституции Российской Федерации государственных органах СССР, РСФСР и Российской Федерации, находившихся на территории Российской Федерации; 

· на требующих высшего юридического образования муниципальных должностях; 

· на требующих высшего юридического образования должностях в органах Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации; 

· на требующих высшего юридического образования должностях в юридических службах организаций; 

· на требующих высшего юридического образования должностях в научно-исследовательских учреждениях; 

· в качестве преподавателя юридических дисциплин в учреждениях среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования; 

· в качестве адвоката; 

· в качестве помощника адвоката; 

· в качестве нотариуса. 

Давая консультации клиенту, представляя его интересы в суде, адвокат обязан руководствоваться действующим законодательством. Основным документов, регламентирующим деятельность адвокатов, а также их права и обязанности, является Федеральный Закон от 31.05. 2002 “Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации”. Однако наряду с данным законом существует еще один нормативный акт, который служит дополнением к закону об адвокатуре и используется адвокатами при разрешении дисциплинарных споров связанных с осуществлением адвокатами их профессиональной деятельности. Речь идет о кодексе адвокатской этики, который был принят Первым Всероссийским съездом адвокатов 31 января 2003 года. Кодекс профессиональной этики адвоката устанавливает обязательные для каждого адвоката правила поведения при осуществлении адвокатской деятельности, основанные на нравственных критериях и традициях адвокатуры В ред. Федерального закона от 20.12.2004 N163-ФЗ., а также на международных стандартах и правилах адвокатской профессии. 

Закон обязывает адвоката при осуществлении им своей профессиональной деятельности честно, разумно, добросовестно, квалифицированно, принципиально и своевременно исполнять свои обязанности, активно защищать права, свободы и интересы обратившегося за правовой помощью лица всеми, не запрещенными законодательством средствами. 

Адвокат уважает права, честь и достоинство лиц, обратившихся к нему за оказанием юридической помощи, доверителей, коллег и других лиц, придерживается манеры поведения и стиля одежды, соответствующих деловому общению. 

Профессиональная независимость адвоката является необходимым условием доверия к нему. Адвокат должен избегать действий, направленных к подрыву доверия. Злоупотребление доверием несовместимо со званием адвоката Ст. 5 Кодекса профессиональной этики адвоката от 31.01.2003.. Доверия к адвокату не может быть без уверенности в сохранении профессиональной тайны. Вы можете быть уверены в том, что все, что бы вы ни рассказали адвокату по поводу своей проблемы останется в тайне. 

Адвокат всегда готов дать правовую оценку возникших споров и конфликтов, а также составить проекты договоров или провести правовой анализ представленных документов. 

Права и обязанности адвоката

Значительному совершенствованию оказания правовой помощи должно способствовать улучшение кадрового состава адвокатуры. К сожалению, хотя в настоящее время коллегии адвокатов отказались от искусственного ограничения приема в члены коллегии, численность действующих в Российской Федерации адвокатов явно недостаточна (около 20 тысяч).

Порядок приема в коллегию адвокатов определяется законодательством Российской Федерации и состоит в следующем: в члены коллегии адвокатов принимаются граждане Российской Федерации, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по специальности юриста не менее двух лет. Прием в члены коллегии указанных лиц может быть обусловлен прохождением испытательного срока продолжительностью до трех месяцев. Лица, окончившие высшие юридические заведения, не имеющие стажа работы по специальности юриста или имеющие такой стаж менее двух лет, могут быть приняты в коллегию после прохождения стажировки в коллегии сроком от шести месяцев до одного года.

Члены коллегии адвокатов и стажеры не могут состоять на службе в государственных и общественных организациях. Исключение может быть допущено президиумом коллегии адвокатов для лиц, занимающихся научной и педагогической деятельностью, а также для членов коллегии, работающих в районах, в которых объем адвокатской работы является недостаточным.

Заявления о приеме в коллегию адвокатов рассматриваются не позднее месячного срока с момента их поступления в президиум коллегии адвокатов, как правило, в присутствии лица, подавшего заявление. Постановление об отказе в приеме в коллегию адвокатов может быть обжаловано в месячный срок со дня его вынесения в исполнительные органы. Если те установят, что постановление президиума коллегии адвокатов об отказе в приеме в коллегию не соответствует законодательству, они приостанавливают его действие и вносят этот вопрос в президиум коллегии адвокатов на новое рассмотрение.

Адвокаты, выбывшие из коллегии на выборные должности или призванные на срочную военную службу, после окончания работы на выборных должностях или увольнения из рядов Вооруженных Сил в запас принимаются по их просьбе в ту же коллегию адвокатов.

Права членов коллегии адвокатов достаточно широки для того, чтобы эффективно осуществлять защиту по уголовным и гражданским делам, оказывать юридическую помощь гражданам, предприятиям, организациям, участвовать в управлении адвокатурой.

Являясь членом общественной самоуправляющейся организации, адвокат имеет право: избирать и быть избранным в органы коллегии адвокатов; ставить перед органами коллегии адвокатов вопросы, касающиеся деятельности коллегии; вносить предложения по улучшению ее работы и принимать участие в их обсуждении; принимать личное участие во всех случаях обсуждения органами коллегии его деятельности или поведения; выйти из состава коллегии адвокатов.

Адвокат, выступая в качестве представителя или защитника, правомочен: представлять права и законные интересы лиц, обратившихся за юридической помощью, во всех государственных и общественных организациях, в компетенцию которых входит разрешение соответствующих вопросов; запрашивать через юридическую консультацию справки, характеристики и иные документы, необходимые в связи с оказанием юридической помощи, из государственных и общественных организаций, которые обязаны в установленном порядке выдавать эти документы или их копии Федеральный закон от 20.12.2004 N163-ФЗ.. Кроме этих прав адвокаты обладают, как отмечено выше, широкими полномочиями при осуществлении защиты по уголовным и представительства по гражданским делам. Положение об адвокатуре в РСФСР предусматривает, что адвокат не вправе разглашать сведения, сообщаемые ему доверителем в связи с оказанием юридической помощи. Соответственно он не может быть допрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, которые стали ему известны в связи с исполнением им обязанностей защитника или представителя.

Обязанности членов коллегии адвокатов. Принадлежность к адвокатуре накладывает на лицо, состоящее в ней, обязанность в своей деятельности точно и неуклонно соблюдать требования действующего законодательства, использовать все предусмотренные законом средства и способы защиты прав и законных интересов граждан и организаций, обратившихся к нему за юридической помощью. Адвокат обязан добросовестно оказывать юридическую помощь, должен быть образцом моральной чистоты и безукоризненного поведения, постоянно повышать свою деловую квалификацию, активно участвовать в пропаганде права.

При осуществлении защиты по уголовным делам адвокат обязан использовать все указанные в законе средства и способы Федеральный закон от 20.12.2004 N163-ФЗ. в целях выяснения обстоятельств, оправдывающих обвиняемого или смягчающих его ответственность, и оказывать обвиняемому необходимую юридическую помощь. С целью обеспечения прав подзащитного законодатель установил запрещение адвокату отказываться от принятой на себя защиты подозреваемого, обвиняемого или подсудимого.

Адвокат, работая по уголовным и гражданским делам, должен быть объективным и беспристрастным. Для соблюдения этих условий закон устанавливает, что адвокат не вправе принять поручение об оказании юридической помощи в случаях, если он по данному делу оказывает или ранее оказывал юридическую помощь лицам, интересы которых противоречат интересам лица, обратившегося с просьбой о ведении дела, или участвовал в качестве судьи, прокурора, следователя, лица, производившего дознание, эксперта, специалиста, переводчика, свидетеля или понятого, а также если в расследовании или рассмотрении дела принимает участие должностное лицо, с которым адвокат состоит в родственных отношениях.

Труд адвоката организуется в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка коллегии. Адвокат пользуется правом на отпуск, на пособие по государственному социальному страхованию и на пенсионное обеспечение. Назначение и выплата адвокатам пособий по государственному социальному страхованию и государственное пенсионное обеспечение производятся на общих основаниях.

Меры поощрения адвокатов и стажеров и дисциплинарные взыскания. За примерное выполнение своих обязанностей и активную общественную деятельность адвокаты и стажеры поощряются решением президиума коллегии.

За нарушение требований Положения об адвокатуре в РСФСР, законодательных актов, регулирующих деятельность адвокатуры, а также совершение порочащих звание адвоката проступков адвокаты и стажеры могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности.

Мерами дисциплинарного взыскания, налагаемыми президиумом коллегии адвокатов, являются: замечание, выговор, строгий выговор, исключение из членов коллегии и из состава стажеров.

Дисциплинарные взыскания применяются президиумом коллегии непосредственно за обнаружением проступка, но не позднее одного месяца со дня его обнаружения, не считая времени болезни адвоката или пребывания его в отпуске. Взыскание не может быть наложено позднее шести месяцев со дня совершения проступка. За каждый совершенный проступок может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.

Дело о дисциплинарной ответственности адвоката (стажера) может быть возбуждено общим собранием членов коллегии (конференции), президиумом или председателем президиума коллегии адвокатов. Должностные лица соответствующих исполнительных органов вправе поручать президиуму коллегии адвокатов возбудить дело о дисциплинарной ответственности адвоката (стажера). Рассмотрению дела о дисциплинарном проступке адвоката предшествует тщательная проверка основания привлечения к дисциплинарной ответственности.

Дело о дисциплинарном проступке рассматривается президиумом коллегии в присутствии привлекаемого к ответственности адвоката (стажера). Повторная неявка адвоката (стажера) без уважительных причин не препятствует рассмотрению дела о дисциплинарном проступке. При наличии данных, свидетельствующих о совершении адвокатом (стажером) проступка, за который он может быть исключен из коллегии, президиум вправе отстранить его от работы до окончательного разрешения вопроса.

Постановление президиума коллегии адвокатов о наложении дисциплинарного взыскания может быть обжаловано общему собранию (конференции) членов коллегии адвокатов и в соответствующие исполнительные органы в месячный срок со дня вручения адвокату копии постановления о наложении дисциплинарного взыскания. При исключении из коллегии адвокатов в порядке наложения дисциплинарного взыскания жалоба может быть подана адвокатом в суд в месячный срок со дня вручения копии постановления президиума коллегии об исключении.

Если в течение одного года со дня наложения дисциплинарного взыскания адвокат (стажер) не совершит нового проступка, он считается не подвергавшимся дисциплинарному взысканию. В тех случаях, когда адвокат (стажер) добросовестным отношением к делу и безупречным поведением доказал свое исправление, президиум или общее собрание (конференция) коллегии адвокатов могут снять с него дисциплинарное взыскание досрочно. Досрочное снятие дисциплинарного взыскания может быть произведено по ходатайству председателя президиума, заведующего юридической консультацией или общественных организаций консультации.

Прекращение членства в коллегии адвокатов осуществляется путем отчисления и исключения адвоката из коллегии. Отчисление производится президиумом коллегии адвокатов по заявлению адвоката; при неудовлетворительном результате стажировки; при обнаружившейся невозможности исполнения адвокатом своих обязанностей вследствие недостаточной квалификации либо по состоянию здоровья.

Исключение из коллегии производится президиумом коллегии в случаях: систематического нарушения адвокатом внутреннего трудового распорядка или недобросовестного выполнения служебных обязанностей, если к адвокату ранее применялись меры дисциплинарного или общественного воздействия; совершения иных проступков, несовместимых с пребыванием в коллегии.

Отчисление и исключение из коллегии адвокатов могут быть обжалованы в судебном порядке в месячный срок со дня вручения копии постановления президиума коллегии об отчислении или исключении. 

Заключение

Адвокатура служит важным инструментом укрепления обратной связи от общества к государству. В связи с этим необходимо расширять самостоятельность, права и ответственность адвокатуры. 

Сейчас компетенция органов государственного управления по руководству адвокатурой существенно ограничена. Исключены полномочия отчислять и исключать адвокатов из коллегии, отменять постановления президиума об отказе в приеме в коллегию, а также об исключении из коллегии, отменять решения Общего собрания коллегии и постановления президиума, утверждать вновь избранных председателя и заместителей председателя президиума коллегии и др. 

Спрос на юридические услуги резко возрос, особенно со стороны предпринимателей, но специалистов-адвокатов в сфере рыночной экономики явно недостаточно. Свободные места стали занимать разного рода юридические фирмы, компетентность которых не всегда отвечает современным требованиям. 

Назрела необходимость передать коллегиям адвокатов право самим определять свою численность по праву самоуправления. Регулирование сверху численности адвокатов, часто без учета действительного положения дел на местах, приводит к тому, что президиумы коллегий не могут принимать новых членов, т.е. пополнять коллегию, а, следовательно, обеспечить все юридические консультации адвокатами. 

Адвокаты выполняют многообразные функции юридических консультантов - лоцманов в безбрежном правовом океане. Переоценить такую помощь в реальных условиях нашей нестабильной экономики и быстро изменяющегося законодательства невозможно. 

Список использованной литературы

Нормативно-правовые акты.

Федеральный закон от 31.05. 2002 г. "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". 

Кодекс профессиональной этики адвоката от 31.01.2003. 

Федеральный закон от 20.12. 2004 N163-ФЗ. 

Закон "Об адвокатуре в СССР" от 30 ноября 1979 г. // ВВС СССР. - 1979. -№49. 

Положение об адвокатуре РСФСР от 20.11. 1980 г. - М. -1980. 

Литература.

Буробин В. "Коммерциализация адвокатуры - благо для ее развития" // Российская юстиция. - 2002. - №5. 

Канукова М. "Нужна муниципальная адвокатура" // Российская юстиция. 2000. - №4. 

Клен.Н. "Проект закона об адвокатуре разрушает ее до основания" // Российская юстиция. - 2001 - №8. 

Поляков С. "За "бесплатно" адвокат выполнит лишь роль огородного пугала" // Российская юстиция. 2002. - №5. 

Резник Г. "В адвокатуре завелся вирус коммерции, но эпидемия предотвратима" // Российская юстиция. - 1999. - №11. 

Резник Г. "Закон об адвокатуре должен покончить с вакханалией в адвокатском сообществе" // Российская юстиция. - 2002. - № 2. 
								