

	 Как свободный рынок дал романтике плохое имя
	 

 
Читайте также:II. Рынок совершенной Конкуренции.XII. РынокА) Рынок труда и безработицаАграрный рынок России.Афоризм сбоку – Самое плохое в мышиной возне, это то, что даже победитель всего лишь мышь. NN-Б) Мировой рынокБ) Рынок земли. Рента. Цена земли.Билли Бакс: хороший трейдер, плохое соответствиеВ целом западные специалисты считают, что внешний рынок труда отвечает потребностям циклического развития экономики, внутренний рынок труда – структурным изменениям в экономике.В) Рынок труда, его особенности. Цена труда. Номинальная и реальная зарплата.Валютный рынокВалютный рынок






 
  
 Дорогой Пол!
 Романтика – это нечто такое слезливо-сентиментальное, что заполняет шутовские романы. Это сооружение чисто женское целиком и полностью. Мужчины становятся романтичными, когда явный чувственный секс гарантирован. Каждый раз, когда я вижу все эти сверкающие алмазным блеском коммерческие программы, я готов наброситься на мой телевизор. Я хочу знать, ощущал ли кто-нибудь из парней когда-либо себя романтическим героем, не имея в перспективе секса в качестве противовеса.
 Ленни из Лидвилла
  
 Дорогой Ленни!
  
 Понимаешь ли ты, что в целом мире нет незамужней одинокой женщины, которая пошла бы к тебе на свидание, если она бы узнала, что ты задаёшь такой вопрос? Тебя что, били в детстве? Разве когда твой пенис видит, как твоя циничная рука тянется к нему, он не сжимается от страха? И вот ещё что: исследование, проведённое в Атланте, показывает, что женщины, читающие любовные романы, в два раза чаще занимаются сексом, чем те, кто суёт свой нос в душераздирающие жанры (Архивы сексуального поведения: июнь 1984; 13(3):187-207) [10]
 В твою защиту я могу сказать только то, что многие мужчины и женщины совершают ту же ошибку, которую делаешь ты: ты ассоциируешь романтику с капиталовложениями – огранкой бриллиантов и т. п. И хотя ты, вероятно, считаешь себя свободным мыслителем и совершенно изумительным философом, когда дело доходит до романтики, ты превращаешься в безмозглую игрушку средств массовой информации.
 Телевизионные и журнальные рекламные объявления искажают понятие о романтике, которое преподносится нам без какой-либо кредитной карты, стимулирующей процесс. Но факты говорят о том, что ни одна огромная корпорация (или даже самая маленькая, когда речь идёт об этом) не заработает ни единого пенни, если ты сделаешь что-то совсем простое для твоего партнёра. Они не хотят, чтобы ты даже знал о том, что такие возможности существуют.
 Вопреки тому, что говорит тебе твоё телевидение, романтика не нуждается в том, чтобы за неё платить. Романтика имеет гораздо большее отношение к чуткости, доброте и веселью, чем к тому, чтобы тратить на неё тонны денег. Это надо делать при помощи особых поступков, таких, например, как помочь твоему партнёру посчитать налоги, или помыть плитку в душе, который выглядит запущенным, или принести ему бутылку импортного пива, или потратить целый день на то, чтобы устранить проблемы в туалете или гараже. Может быть, надо помыть её машину или поменять в ней масло, или просто оставить на холодильнике или на сиденье автомобиля записку со словами: «Я люблю тебя!» Может быть, надо сказать ему, как ты ценишь его усердную работу.

 
 Романтика в действии.
 Свидания в Goofy Foot Press
 
 Романтика в действии.
 На работу в Goofy Foot Press
  
 Конечно, это не повод для того, чтобы доверять Goofy Foot Press. Подумай вместо этого о том, что некоторые парни, наши читатели, говорят о таком предмете, как романтика:
  
 «Романтика подразумевает, что надо быть добрым, мягким и чутким. Иногда испытываешь сильные чувства, особенно когда занимаешься любовью, иногда же у тебя включена только сигнальная лампочка, но она никогда не выключается».
 Мужчина, 70 лет
  
  
 «Романтика – это когда мы катаемся вместе на роликовых коньках по пляжу».
 Мужчина, 32 года
  
  
 «Романтика – это значит целоваться на каждом красном сигнале светофора во время свидания или чувствовать, как внутри звенит колокольчик, если вы увидите друг друга снова только после расставания, которое продлится часы или дни».
 Мужчина, 38 лет
  
 
 Романтика в действии.
 Ланч в Goofy Foot Press
  
 «Романтика – это когда она и я можем абсолютно забыть о том, что весь остальной мир существует. Только сегодня мы оба должны были сделать миллион разных вещей, чтобы приготовиться к рабочей неделе, а вместо этого я включил CD-плейер и поставил испанскую песню о быке, который влюбился в Луну. Вскоре мы бросили свою работу и кружили друг друга по комнате, не имея ни малейшего понятия о том, как танцуют фламенко».[11]
 Мужчина, 35 лет
  
  
 «Романтика в том, чтобы лежать обнажёнными под солнцем».
 Мужчина, 42 года
  
 Ни в одном из этих высказываний эти парни ни разу не упоминают о популярных записях, которые можно получить по кредитной карте, увеличивая собственный лимитный кредит. Конечно, может быть, все они вводят себя в заблуждение, полагая, что можно быть романтичным без значительного повышения национального долга.
 Так что давайте проверим, что говорят о романтике наши читательницы.
  



Романтика  | следующая ==> Читательницы о романтике
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  