

	 Профессиональные знания и педагогические умения учителя
	 

 
Читайте также:B) Вторая форма утопического сознания: либерально-гуманистическая идеяB) Социология знания и учение об идеологииB) Структура социологии знания и характер ев выводовD) Четвертая форма утопического сознания: социалистическо-коммунистическая утопияI I I. ПРИКЛАДНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯI. Основные профессиональные способности людей (Уровень 4)II. Пути богопознанияII. Пути богопознанияII. Фундаментальные законы и концепции современного естествознанияIII. Путь и предел богопознанияА) Первая форма утопического сознания: оргиастический хилиазм анабаптистовА) Предъявление для опознания — следственное действие, состоящее в предъявлении различных лиц и материальных объектов для их идентификации (установления тождества).






Знания, педагогические умения и личностные особенности, а также результаты деятельности педагога можно считать составляющими профессиографического модуля учителя. Соотношение данных параметров у работающего педагога может быть различным, что и позволяет говорить о разных уровнях профессионализма учителя. Профессиональные знания (психолого-педагогические, предметно-научные, методологические, общекультурные и т.д.) по основам наук, сведения о соответствующем опыте практической деятельности, обеспечивающие преемственность в профессиональной деятельности учителя, составляют основу его профессионального развития. Среди них особую значимость приобретают знания о сущности труда учителя в современный период, об особенностях педагогической деятельности и общения, о личностных особенностях учителя, о психическом развитии учащихся, их возрастных и индивидуально-типологических особенностях. Современной тенденцией развития науки, культуры является взаимодействие различных областей, что отражается на открытии новых межнаучных направлений, культурных сфер, специальностей и специализаций. В этой связи в образовательном процессе актуализируется проблема объединения учебных дисциплин, методологических стратегий, подходов в реализации межпредметных связей, создания единой развивающей среды. По-видимому, уходит время жестокой предметной специализации учителя. Разработка целостных междисциплинарных интегрированных курсов в значительной мере изменит структуру знаний учителя. Педагогические умения – основа профессии учителя. Психологической основой педагогических умений, по К.К.Платонову, является единое взаимоотношение между целью деятельности, условиями и способами ее выполнения. Под педагогическим умением будем понимать владение педагогом определенными способами и приемами педагогической деятельности, основанное на сознательном применении психолого-педагогических знаний (О.А.Абдуллина). При определении перечня профессиональных умений большинство исследователей исходит из функций педагога. Так, О.А.Абдуллина считает первейшей функцией любого педагога изучение учащихся и выдвигает на первый план диагностические умения, затем –проектировочные, воспитательные и исследовательские. А.И.Щербаков выделяет следующие функции умений: информационная, развивающая, ориентационная, мобилизационная, конструктивная, коммуникативная, организаторская, исследовательская. В.А.Сластенин выделяет конструктивно-планирующую, организаторскую, коммуникативно-обучающую, воспитывающую и исследовательскую функции педагогических умений. Следуя за Н.В.Кузьминой, мы исходим из того, что профессиональный модуль учителя имеет в своем составе педагогические умения двух классов: общепедагогические и специальные. Специальные умения связаны с преподаванием конкретного предмета. Дадим краткую характеристику каждого общепедагогического умения. Познавательные умения связаны с познанием предмета, учащихся и результативности собственной деятельности. Педагог: умеет добывать новые знания, приводить их в мобилизационную готовность при решении педагогических задач; ориентируется на инновационную деятельность (инновация – внедрение новшеств в уже существующую реальность) как объективную ценность; осознает себя субъектом профессионального выбора, понимает и принимает необходимость выбора и самоопределения в отношении собственной профессиональной стратегии в условиях существующих технологий; умеет анализировать свою деятельность и деятельность учащихся во взаимосвязи, ищет причины неудач в недостатках собственной деятельности и личностных свойствах. Проектировочные умения связаны с перспективным планированием, со структурированием плана, координацией его отдельных частей. Педагог: умеет формулировать стратегические педагогические задачи; устанавливает цели обучения и воспитания по своей дисциплине в виде одной или нескольких профессиональных стратегических задач, расчленяет конечную цель на подцели, выбирает средства для их осуществления; изучает личность ребенка в целях диагностики и прогнозирования развития; создает модули (виды работы) обучения, строя их по принципу функционального узла, интегрирующего все компоненты системы и обеспечивающего ее динамику; конструирует проблемно-модульные учебные программы; разрабатывает перспективный план изучения материала в целом, устанавливая связи интегрирующего характера по всему курсу, соотнося изучение материала курса со стандартами, базисным учебным планом, учитывая культурные традиции, национально-исторические особенности при планировании курса. Конструктивные умения связаны с ежедневным планированием, с композицией каждого конкретного урока, занятия, лекции. Педагог: умеет выбирать рациональную структуру урока и определять его построение; осуществляет презентативную (предъявление), интенсивную (побуждение), диагностическую и корректировочную функции при конструировании урока; понимает и принимает ценностное и смысловое содержание диалога как максимально продуктивной стратегии отношения к окружающему миру, людям, системе ценностей межличностного общения; учитывает при планировании разноуровневость, профильность и вариативность образования; отбирает, моделирует, актуализирует учебный материал с позиции его адекватности интересам развивающейся личности учащегося; определяет движущие силы развития ребенка и заботится о развитии его индивидуальности и неповторимости; создает условия для реализации креативных (творческих) возможностей воспитанников, стимулирует интерес учащихся; умеет планировать свою работу и работу учащихся на конкретном уроке, занятии, лекции. Организаторские умения связаны с организацией учебного материала, организацией своей деятельности и деятельности учащихся. В организаторских умениях отражаются требования образовательных систем к методам, технологиям, техникам, средствам, формам, приемам в области организации содержания обучения. Педагог: организует исполнение профессиональных замыслов, методологических ориентиров, педагогических проектов; предъявляет учебно-воспитательную информацию в соответствии с принципами педагогики сотрудничества; организует обучение как процесс самовыражения учащихся; вооружает учащихся технологиями деятельности и способами работы, создает условия для проявления личностных качеств учащегося, в основе которых лежат их индивидуальные особенности и возможности. Коммуникативные умения проявляют искусство общения педагога с детьми. Они обширны и многообразны и разделяются на две группы: 1) связанные с саморегуляцией педагога, управлением его своим поведением, настроением, вниманием, речью; 2) умения строить взаимоотношения с учащимися, среди которых выделяются коммуникативно-познавательные, коммуникативно-конструктивные, коммуникативно-организаторские и собственно коммуникативные умения. Подобное деление объясняется тем, что коммуникативная деятельности представляется производной от всех других, она является своеобразной экстериоризацией познавательной, проектировочной, конструктивной и организаторской деятельности педагога. Общепедагогические и специальные умения по-разному развиты у каждого учителя. Их взаимосвязи могут быть сильными, слабыми или вообще отсутствовать. Структурное сочетание их является показателем уровня продуктивности деятельности педагога, показателем его профессионализма.загрузка...

	
 3. Личностные качества учителя. Важную роль в профессиональной деятельности учителя играют личностные качества. Они способствуют развитию педагогических умений, влияют на характер взаимоотношений с учащимися. Многие современные исследователи считают первостепенным качеством личности общительность, которая характеризуется легкостью контактов, отсутствием замкнутости. Общительность как важнейшая черта характера, по словам Б.Г.Ананьева, вырабатывается в опыте общения человека. Она заключается не столько в объеме общения, сколько в способе и направленности общения. К.С.Усманов в своем исследовании определил следующие критерии общительности как профессионального качества: 1) наличие интереса к людям, к учащимся; 2) умение понимать чувства учащихся и определять их позиции во взаимодействии с другими людьми; 3) коммуникабельность и контактность; 4) терпимость в общении с учащимися. А.А.Журавлев выделяет такие профессионально значимые качества, как сдержанность, уравновешенность, доброжелательность, приветливость, уважительность. По мнению В.С.Грехнева, профессиональная деятельность требует от учителя максимального терпения, упорства, последовательности, принципиальности, сочетающейся с тактом и гибкостью, а также самодисциплины. Учителю необходимы и особые нравственно-психологические качества: предельная доброта и любовь к детям (естественно, они не должны сводиться к всепрощению и мягкотелости), обостренная совестливость, незыблемая честь и гордость в выполнении своей миссии. На практике все вышеуказанные качества у каждого учителя проявляются по-разному, но для всех должно быть общее: доброта, любовь к детям, уважение к личности ученика. Особое место среди коммуникативных качеств занимает эмпатия (греч. еmpatheia - сопереживание), которая способствует осуществлению и продолжению общения, а также координации действий. Человек, сопереживающий другому, глубже его познает. Известно, что ученики не любят учителя, маскирующего свои чувства, действия, поступки. Учащиеся так проранжировали качества, желательные для преподавателя: 1) доброта, 2) внимательность, 3) чувство юмора, 4) такт, 5) ровное, справедливое отношение учителя ко всем и каждому, 6) хорошее знание предмета, 7) умение передать свои знания.
 4. Профессиональное педагогическое мастерство учителя: сущность, структура. Профессиональное мастерство, по словам К.К.Платонова, - это свойство личности, приобретенное в ее опыте как высший уровень проявления профессиональных умений, полученных в данной области на основе гибких навыков и творчества. Важнейшим проявлением профессионального мастерства выступают результаты деятельности педагога. Педагог-мастер по сравнению с другими учителями в равных условиях добивается более высокого уровня воспитанности, развитости и обученности учеников, и, что немаловажно, учащиеся и педагог испытывают чувство радости от успеха, от достижений их совместной деятельности. Одним из слагаемых педагогического мастерства является знание. Следует отметить, что это не просто знание, а постоянное обновление знаний и забота о своей инновационной компетентности, это обладание оперативным и мобильным знанием и применение знаний в конкретной педагогической ситуации, сложившейся и непредвиденной. Мастер обладает интегративным знанием и широко пользуется им. Педагогическое мастерство – это не просто сумма необходимых умений. Это умение решать проблемы способами и методами, подходящими к данным условиям и в данное время, умение оптимизировать все виды деятельности, направить их на развитие личности. Мастера отличает способность видеть в любой ситуации не одну, а несколько педагогических задач. Важнейшей составляющей педагогического мастерства являются аналитические умения учителя, помогающие выбирать оптимальное решение, аргументировать его, отвергать ложные решения; умения анализировать, обобщать и делать выводы из своего опыта и опыта коллег. Педагогическое мастерство включает педтехнику, педагогический такт, способность к импровизации, к экспромту. Приемы и средства у каждого педагога индивидуальны. Например, Ш.А.Амонашвили много раз повторял два слова, пока не нашел нужную тональность, чтобы первый раз учащимся 1-го класса сказать «Здравствуйте, дети». Когда дети устали и нужно снять напряжение, то он говорит им: «Закройте глаза и вспомните самое смешное». Сначала все молчали, потом один за другим стали смеяться. Ученик быстро и правильно решил задачу – педагог подходит к нему и говорит ему «спасибо» и жмет руку. Ученик нашел правильный ответ, а другие еще думают. Тогда учитель наклоняется к ученику, и тот очень тихо, шепотом отвечает. Ученик не ждет всех, он доволен, что справился и получил подтверждение своего успеха. Проявления педагогического такта многообразны. Одно из них – общение с учащимися без окрика. Как считал В.А.Сухомлинский, «чувства эмоционально воспитанного человека доходят до детских сердец и без крика. Учитель, обладающий высоко развитой чуткостью к духовному миру ребенка, никогда не кричит. Тревогу и огорчение, недоумение, изумление, негодование – все эти чувства и десятки оттенков подобных чувств дети «улавливают» в обычных словах своего наставника». Таким образом, педагогическое мастерство проявляется в деятельности, оно характеризуется высоким уровнем развития общепедагогических и специальных умений. Мобильность знаний, гибкость учителя в использовании профессиональных навыков и умений выступает основанием педагогического творчества, педагогического искусства как высшего проявления педагогического мастерства. Суть мастерства заключается в зрелости личности учителя, его позиции, его способностях.
 5. Педагогические способности в структуре деятельности учителя. Педагогические способности – это индивидуально-психологические особенности, отвечающие требованиям педагогической деятельности и обеспечивающие успешность ее выполнения. Они проявляются в особой чувствительности к объекту, средствам и способам педагогического воздействия, к собственному Я как факторам педагогической деятельности. В структуре педагогических способностей Н.В.Кузьмина выделяет два комплекса компонентов: проективный и рефлексивный. К проективным способностям, представляющим собой отражение требований педагогических систем к деятельности учителя, относятся: гностический, проектировочный, конструктивный, организаторский и коммуникативный компоненты, рассмотренные выше. Рефлексивные способности являются условием создания нормальных взаимоотношений учителя с учащимися и состоят из следующих компонентов: 1) особой чувствительности к объекту – ученику как субъекту педагогической деятельности («чувство объекта»); 2) особой чувствительности к степени своего воздействия на другого человека («чувство меры»); 3) особой чувствительности к регулированию системы субъект-субъектных отношений («чувство сопричастности»). В структуре педагогических способностей выделяются общие педагогические и специальные педагогические способности. Общие педагогические способности (особенности внимания и наблюдательности, качества ума, речи, воображения и эмоциональности) являются условием успешности всякой деятельности, предполагающей взаимодействия людей. Специальные педагогические способности являются обязательным условием высоких достижений в деятельности преподавателя любой педагогической системы. В.А.Крутецким проводился структурный анализ педагогических способностей. Условно все педагогические способности он разделил на три группы: 1) личностные (представляют собой характерологические черты и качества личности); 2) дидактические (связаны с передачей информации детям); 3) организационно-коммуникативные (связаны с организаторской функцией и общением). Педагогические способности тесно связаны с особенностями характера и направленностью личности. Мы знаем, как прекрасно сочетались литературные и педагогические способности Л.Н.Толстого, К.Д.Ушинского, А.С.Макаренко, В.А.Сухомлинского и других одаренных педагогов. У А.С.Макаренко были не только литературно-художественные, но и драматические, и музыкальные способности. Он блестяще исполнял в ученическом театре роль Городничего в «Ревизоре», хорошо играл на скрипке, которая всегда висела на стене в кабинете. Многие свои рассказы воспитанникам он сопровождал игрой на скрипке. Всем известно, что А.С.Макаренко был не только педагогом-теоретиком и практиком, но и блестящим писателем, в нем соединялись два способа постижения мира: рационально-научный и ассоциативно-образный.
Источник: http://5fan.ru/wievjob.php?id=7768
  
  



Вопрос № 1 (педагогика)  | 
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 1123; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1657 -  | 1528 -  или читать все...
  