Осада Мадраса



Осада Мадраса — осада французскими войсками британского Мадраса в рамках Семилетней войны в декабре 1758 года — феврале 1759 года. Британский гарнизон выдержал осаду, и неудача во взятии города стала огромным разочарованием для французов и серьезным ударом по их военным планам.

Предыстория

Англия и Франция боролись за господство в Индии в течение многих лет. В 1746 году в рамках войны за австрийское наследство французы захватили Мадрас, но вернули его британцам в 1748 году. В 1757 году Британия укрепила свои позиции в регионе после нескольких побед Роберта Клайва. В 1758 году французские подкрепления под командованием графа де Лалли прибыли в Пондичерри и приступили к расширению зоны французского влияния на Коромандельском побережье, в частности, захватив Форт Сент-Дэвид. Это вызвало тревогу у британцев — большая часть их войск в то время находилась с Клайвом в Бенгалии. Лалли был готов ударить по Мадрасу в июне 1758 года, но ему не хватило денег, и для пополнения ресурсов он неудачно атаковал Танджавур. В декабре, сдержанные сезоном дождей, французы начали свое наступление на Мадрас. Задержка позволила британцам подготовиться к обороне и собрать из ближайших форпостов гарнизон — почти 4000 военнослужащих.

Осада

Первые столкновения

Мадрас в 1758 году был разделен на две части: неукрепленный «Черный город», где проживало местное население, и «Белый город», где проживало европейское население, под защитой Форта Сент-Джордж. 14 декабря французские войска вошли в «Черный город», не встретив сопротивления, и стали грабить дома. 600 британцев во главе с полковником Уильямом Дрейпером осуществили вылазку и атаковали рассеявшихся по городу французов. Кровавый уличный бой обернулся не менее чем 300 убитыми с каждой стороны, прежде чем Дрейпер увел своих солдат обратно в форт. Неясность дальнейших действий негативно сказалась на боевой духе французов. Два французских командующих — Лалли и маркиз Бюсси-Кастельно — начали спорить между собой по поводу того, кто был виноват в неспособности отразить вылазку Дрейпера. Лалли прилюдно яростно критиковал Бюсси, но не имел полномочий сместить его с должности второго командира.

Начало бомбардировки

Французы заняли позиции вокруг города и были готовы осаждать Форт Сент-Джордж, но не могли открыть огонь, так как все ещё ждали подвоза артиллерийских боеприпасов, которые были закуплены для крупных осадных орудий. В течение трех недель пушки простояли без дела, пока 2 января 1759 года не начали наконец обстреливать крепость. Несмотря на интенсивную пятидневную бомбардировку, а также несколько пехотных атак, французам не удалось прорваться в крепость. Под стеной была взорвана мина, но это не сказалось на обороне форта.

Французский боевой дух продолжал падать от постоянных неудач в попытках прорыва обороны. Росло недовольство среди офицеров, особенно сипаев: 150 сипаев даже перешли на сторону гарнизона. Одновременно пути снабжения французов атаковали сипаи по командованием Мухаммеда Юсуф-хана. Лалли удалось отбить атаку, но его тылы оставались уязвимыми.

Основная атака

После нескольких недель тяжелой бомбардировки французы наконец начали продвигаться к линии обороны города. Главный бастион был уничтожен, и пролом в стене открыл возможность для штурма. Бомбардировка нанесла значительный ущерб городу, большинство домов были разрушены снарядами.

30 января фрегат ВМС Великобритании прорвал французскую блокаду и привез определенную сумму денег и подкрепления в Мадрас. Лалли стало известно о том, что британский флот под командованием адмирала Джорджа Покока движется с севера на помощь Мадрасу, и он решил штурмовать город, прежде чем Покок прибудет. Он созвал военный совет, на котором было решено начать интенсивный обстрел британских орудий, чтобы вывести их из строя.

Французское отступление

Французам не удалось добиться капитуляции города до подхода британских подкреплений. 16 февраля шесть британских судов с 600 солдатами на борту прибыли в Мадрас. Столкнувшись с этой угрозой, Лалли принял решение снять блокаду и уйти на юг.

Последствия

Британская победа в Мадрасе заложила основы для британского господства в Индии. Британские войска перешли в наступление в Индии, решительно разгромив французские силы при Вандиваше и захватив Пондичерри. Фактически с этого времени Англия ликвидировала французскую конкуренцию в Индии.

Примечания

Литература

Anderson, Fred. Crucible of War: The Seven Years' War and the Fate of Empire in British North America, 1754—1766. Faber and Faber, 2001

Harvey, Robert. Clive: The Life and Death of a British Emperor". Sceptre, 1999.

Keay, John. The Honourable Company: A History of the English East India Company. Harper Collins, 1993

McLynn, Frank. 1759: The Year Britain Became Master of the World. Pimlico, 2005.