
            ﻿ВЛИЯНИЕ ВОЗДЕЛЫВАНИЯ ОВОЩНЫХ КУЛЬТУР НА ДИНАМИКУ ПОДВИЖНЫХ ПИТАТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ
Н.А. Харченко, О.Н. Лыско
В наших исследованиях изучалось влияние капусты белокочанной (сорт Сибирячка 60) и моркови столовой (сорт Шантанэ 2461) на динамику содержания подвижных форм азота, фосфора и калия в почве в разные фазы развития при орошении в условиях Западно-Сибирской овощной опытной станции. Для анализа динамики питательных элементов проводился отбор почвенных образцов в слоях 0-10, 10-20,20-30, 30-40,40-60, 60-80, 80-100 см, с каждого варианта отбиралось по 3 смешанных образца, состоящих из 3 индивидуальных. Почвенные образцы анализировали в агрохимической лаборатории Западно-Сибирской овощной опытной станции на содержание нитратного азота ион-
селективным электродом, подвижного фосфора и обменного калия но методу Чи~ рикова. Для нахождения зависимостей и тесноты связей между культурой и содержанием в почве подвижных форм питательных веществ данные обрабатывали при помощи информационно-логического анализа (Пузаченко, Мошкин, 1969).
Влияние культуры, ее возделывания на содержание элементов питания можно установить по величинам общей информативности (Т) и коэффициента эффективности канала связи (К). В наших исследованиях выявлена тесная зависимость содержания азота нитратов в выщелоченном черноземе от возделываемых культур
(табл. 1).
Таблица 1
Общая информативность (Т) и коэффициент эффективности канала связи (К) между азотом цитратов и возделываемой культурой
Фпгтпп	Оз
Фактор р _ і Г, оит	К
1 Капуста 1 0,7033	0,1901
Морковь 1 0,5639	0,1540
При равном потреблении азота на единицу продукции капуста в большей степени оказывает влияние на содержание азота нитратов, что связано с большей ее урожайностью и интенсивностью потребления элементов. Темпы усвоения азота находятся в зависимости от скорости роста, среди овощных культур капуста несравненно быстрее, чем морковь и многие другие культуры. Поэтому молодые растения капусты энергичнее потребляют азот. По данным З.И. Журбицкого (1963), максимальная интенсивность поглощения азота капустой приходится на середину июля, когда она усваивает до 10 кг/га этого элемента за один день. Максимальное поглощение азота растениями моркови, до 4 кг/га за один день, приходится на середину августа.
В связи с этим проявились различия в динамике азота нитратов в период роста культур. Однако как под морковью, так и под капустой, прослеживается динамика, характерная для данных условий. Достижение максимального содержания азота нитратов в конце мая произошло одинаково, так как растения еще не начали своего роста и развития (рис, 1, 2).
Под капустой второй максимум содержания азота нитратов, характерный в данных условиях, наблюдался в третьей декаде июня, но количественно он не достиг весеннего, так как капуста, начав рост, интенсивно использовала азот (рис. 1).
Морковь менее интенсивно потребляет азот, что способствовало достижению в первой декаде июля максимального содержания азота нитратов (рис. 2). В дальнейшем произошло резкое снижение его количества.
«ей	кюиь	июль	авпсг	сентябрь	месяц
Рис. 1. Динамика содержания азота нитратов в черноземе выщелоченном под капустой в условиях Западно-Сибирской овощной опытной станции при орошении (среднее за 2000-2002 гг.)
май	июнь	ню ль	август
Рис. 2. Динамика содержания азота нитрата в черноземе выщелоченном под морковью в условиях Западно-Сибирской овошной опытной станции при орошении (средняя за 2000-2002 гг.)
Под морковью и капустой общим оказа-	одном уровне. И такой низкий уровень со-
лось и то, что уже в первой декаде августа	хранился до конца вегетации,
содержание азота нитратов находилось на
Растениям принадлежит существенная роль в изменении содержания фосфатов.
капуста оказывает большее влияние на динамику подвижного фосфора. Этот вывод подтверждается большей величиной обшей информативности и коэффициента эффективности канала связи (табл. 2).
Таблица 2
Общая информативность (Т) и коэффициент эффективности канала связи (К) между подвижным фосфором и возделываемой культурой
На единицу продукции морковь потребляет больше фосфора, но интенсивность потребления ниже, чем у капусты, поэтому
Фактор	р2о5	
	Т, бит	К
Капуста	0,2546	0,1274
Морковь	0,1170	0,0603
В наших исследованиях под капустой и морковью происходит увеличение содержания подвижного фосфора в середине вегетации и снижение к концу вегетации. При этом выявлены явные различия в динамике подвижного фосфора под этими культурами. Под капустой максимальное
Р205, 340 ' мг/кг
320 -
содержание фосфора в выщелоченном черноземе приходилось на середину июня, под морковью же - на середину июля (рис. 3). Таким образом, при интенсивном росте растений происходит снижение содержания подвижного фосфора.
300 -280 -
	май	июнь	июль	август	сентябрь
	капуста	296	324	298	293	290
	 морковь	313	321	328	309	305
Рис. 3. Динамика содержания подвижного фосфора на выщелоченном черноземе под капустой, морковью в условиях орошения (средняя за 2000-2003 гг.)
На степень подвижности калия также сильное влияние оказывает поглощение его культурами. Интенсивность потребления кадия капустой высокая и составляет до 10 кг/га за один день в середине июля. Общая информативность и коэффициент эффективности канала связи между содержанием обменного калия в выщелоченном черноземе и возделыванием капусты выше (табл. 3). Следовательно, возделывание капусты оказывает большее влияние на
динамику обменного калия, чем возделывание моркови.
Однако динамика обменного калия менее выражена под данными культурами. Высокая интенсивность потребления капустой калия способствовала, меньшим колебаниям содержания обменного калия в период вегетации, в то время как на моркови произошло резкое увеличение его к середине июля (рис. 4).
Таблица 3
Общая информативность (Т) и коэффициент эффективности канала связи (К) между обменным калием и возделываемой культурой
Фактор	К20	
	Т, бит	К
Капуста	0,1983	0,1059
Морковь	0.0912	0,0469
250 -)
К20,
100 -50 -
и -	май	июнь	июль	август	сентябрь
капуста	121	134	150	117	130
	 морковь	109	122	199	175	137
Рис. 4. Динамика содержания обменного калия на выщелоченном черноземе под капустой и морковью в условиях орошения (средняя за 2000-2002 гг.)
По данным Л.М. Бурлаковой (1984), специфичные состояния содержания обменного калия в черноземах по подзонам Алтайского края в зависимости от фазы развития растения обнаруживают слабую динамику в течение вегетационного периода. В черноземах колочной и луговой степей, несмотря на фиксацию калия растениями, количество обменного кадия в почве под пшеницей стабилизируется или имеет тенденцию увеличения. Под посевом кукурузы наиболее вероятно снижение уровня обменного калия в почве и в условиях колочной степи.
По данным З.И. Журбицкого (1963), у капусты интенсивность потребления резко снижается к концу вегетации, и в середине августа она составляет менее 2 кг/га за один день. Именно этим объясняется некоторое увеличение обменного калия в вы-
щелоченном черноземе в условиях умеренно засушливой степи Алтайского края под данной культурой к конце вегетации (рис. 4). Под морковью после достижения максимального содержания обменного калия в середине июля происходит снижение его вплоть до уборки урожая.
Библиографический список
1.	Бурлакова Л.М. Плодородие алтайских черноземов в системе агроценоза, Новосибирск: Наука, 1984. 198 с.
2.	Журбицкий З.И. Физиологические и агрохимические основы применения удобрений. М., 1963.293 с.
3.	Пузачснко Ю.Т., Мошкин А.В. Информационно-логический анализ в медикогеографических исследованиях // Итоги науки. М.: ВИНИТИ, 1969. Вып. 3. С. 5-71.