
Джейн Остин - биография автора

 
 
 
 
 
 Автор: А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ч Ш Э Ю Я

 Книга: А Б В Г Д Е Ж З И К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Э Ю Я

 
 


 
 
 
 
 НАВИГАЦИЯ

 Главная Боевики Военные Детективы Детская проза Домашняя Драма Историческая проза Классика Медицина Научная фантастика Политика Приключение Психология Романы Сказки Современная проза Триллеры Ужасы и мистика Фэнтези Эротика Юмористическая проза



 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
 
 Джейн Остин

 

 
 
 
 
 
 Джейн Остин (англ.
Jane Austen, возможно написание Остен, 1775—1817) — английская писательница, провозвестница реализма в британской литературе, основоположница семейного, «дамского романа».
Её книги являются признанными шедеврами и покоряют безыскусной искренностью и простотой сюжета, на фоне глубокого психологического проникновения в души героев и ироничного, мягкого, истинно «английского» юмора.
Джейн Остин до сих пор по праву считают «Первой леди» английской литературы.
Её произведения обязательны для изучения во всех колледжах и университетах Великобритании.

Джейн Остин родилась 16 декабря 1775 года в городке Стивентон, графство Хэмпшир.
Её отец, Джордж Остин, был приходским священником.
Происходил он из старинной кентской семьи, был просвещенным и широкообразованным человеком.
Его жена, Кассандра Ли, также принадлежала к старинному, но обедневшему роду.
Помимо Джейн в семье было шестеро мальчиков и одна девочка (Кассандра).
Джейн Остин была предпоследним ребенком.

При высокой детской смертности в те годы, все они выжили.
Старший брат, Джеймс, имел склонность к литературным занятиям: писал стихи, прозу, но пошёл по стопам отца.
О втором брате, Джордже, предпочитали в семье не говорить: он был психически неполноценным, говорить так и не научился.
Ради него Джейн изучила азбуку немых.
Третьего брата, Эдварда, усыновили богатые бездетные родственники Остинов Найты, что открыло перед ним широкие возможности — из класса джентри он перешел в класс нобилити.

Самая яркая и романтическая судьба была у четвёртого, любимого брата Джейн Остин, Генри Томаса.
Человек увлекающийся и не очень практичный, он перепробовал на своём веку немало профессий: служил в армии, был банкиром, поначалу преуспевал, но потом разорился, принял сан.
Женат он был на Элизе де Фейд, вдове французского дворянина, окончившего свои дни на гильотине.
Элиза оказала немало влияния на Джейн.
Именно Элизе она обязана неплохим знанием французского языка и французских авторов: Ларошфуко, Монтеня, Лабрюйера, а также любовью к театру.

Два других брата, Фрэнсис и Чарльз, были моряками, дослужились до адмиральского чина.

Но особенная дружба связывала Джейн с Кассандрой.
С ней она делилась всеми своими замыслами.
Кассандра, конечно же, знала имя человека, которому хранила верность Джейн Остин, на руках Кассандры Джейн умерла.
Кассандра, как и сестра, замуж не вышла.
Её избранник, молодой священник Томас Фаул, умер от жёлтой лихорадки в Вест-Индии, куда отправился в надежде заработать денег на предстоящую свадьбу.
Когда его не стало, Кассандре было только двадцать четыре года.

Гораздо меньше определённых сведений имеется о самой писательнице.
Мнения современников даже о её внешности и то противоречивы.
Джейн «совсем нехорошенькая, она чопорна для своих двенадцати лет, капризна и неестественна», так говорила её кузина Филадельфия.
«Она привлекательна, хороша собой, тонка и изящна, только щёки несколько кругловаты», — говорил брат её близкой приятельницы.
С этим описанием схож и портрет Джейн, сделанный Кассандрой.
Джейн Остин любила наряды, балы, веселье.
Её письма полны описаний фасонов шляпок, рассказов о новых платьях и кавалерах.
Веселье сочеталось в ней с природным умом и очень неплохим, особенно для девушки её круга и положения, даже не окончившей школу, образованием.

В период с 1783 года по 1786 вместе с Кассандрой училась в Оксфорде, Саутгемптоне и Рединге.
Со школами Джейн не везло; в первой она и Кассандра страдали от деспотичного нрава директрисы, чуть было не умерли, заразившись сыпным тифом.
Другой школой в Рединге, напротив, руководила очень добродушная особа, но знания учениц были последней заботой её жизни.
Вернув дочерей домой, Джордж Остин решил заняться их образованием сам и весьма в этом преуспел.
Умело руководя их чтением, он привил девочкам хороший литературный вкус, научил их любить классических авторов, которых отменно знал по роду собственных занятий.
Были прочтены Шекспир, Голдсмит, Юм.
Увлекались и романами, читая таких авторов, как Ридчарсон, Филдинг, Стерн, Мария Эджуорт, Фанни Берни.
Из поэтов предпочитали Каупера, Томсона, Томаса Грея.

Формирование личности Джейн Остин проходило в интеллигентной обстановке — среди книг, постоянных разговоров о них, обсуждений прочитанного и происходящего.
Хотя всю недолгую жизнь писательница провела в провинции, Стивентоне, Бате, Чотэне, Уинчестере, лишь изредка выезжая в Лондон, большой мир с его событиями и катаклизмами: войнами, восстаниями, революциями — постоянно врывался во внешне спокойное и размеренное существование дочери английского священника.

Шли Наполеоновские войны, Война за независимость в Северной Америке, Англия была охвачена промышленным переворотом, по ней уже прокатились первые выступления луддитов, Ирландия была охвачена восстаниями.
Джейн Остин состояла в оживленной переписке с братьями, их женами, детьми, дальними родственниками, а некоторые из них были непосредственными участниками исторических событий.
Французская революция коренным образом изменила судьбу Элизы де Фейд, братья Чарльз и Фрэнсис отправились на войну с Францией.
В Вест-Индии умер жених Кассандры; в течение нескольких лет в семье Остинов воспитывался сын бывшего губернатора Индии Уоррена Гастингса.
Письма соединяли английскую провинцию с революционной Францией, незнакомой и далекой Америкой, экзотической Индией и давали Джейн Остин бесценный материал для её романов.
Но ни в одном из них не найти рассказа о войнах или революциях, да и действия никогда не выносятся за пределы Англии.
Но то что она ориентировалась в происходящем особенно ощутимо в последнем её романе «Доводы рассудка», где немало моряков, только что вернувшихся на сушу после военных действий, отличившихся в сражениях, плававших в Вест-Индию.
Однако Остин не считала себя компетентной подробно писать о военных действиях и начавшейся колониальной экспансии Англии.
Сдержанность — черта не только творческого облика этой писательницы, сдержанность — основа всей её жизненной позиции.
И в этом отношении важно, что Джейн Остин происходила из семьи очень английской по царившей в ней атмосфере.
Здесь умели глубоко чувствовать, но в тоже время были сдержанными в изъявлении чувств.
Преподобный Джордж Остин воспитывал своих дочерей не только воскресными проповедями, но и каждодневным примером — дух человека должен быть выше тягот жизни, болезней, голода, нищеты, смерти.

Жизнь не слишком баловала Остин.
В тридцать лет Джейн надела чепчик, объявив тем самым миру, что отныне она старая дева, простившаяся с надеждами на личное счастье, хотя один раз ей и было сделано предложение.
Остины никогда не были богатыми, а после смерти отца, их обстоятельства стали ещё более стеснёнными.
Джейн обшивала семью, помогала матери по хозяйству.

Писательница скончалась 18 июля 1817 года в Винчестере, куда поехала лечиться от болезни Аддисона.
Перед смертью она пыталась закончить свой последний роман «Сендитон».
 
 
 Книги автора:

 
 
 
 Вне серий Гордость и гордыня Гордость и предубеждение Гордость и предубеждение и зомби Доводы рассудка Замок Лесли Леди Сьюзан Леди Сьюзен Любовь и дружба Мэнсфилд-Парк Нортенгерское аббатство Разум и чувства и гады морские Сэндитон Чувство и чувствительность Эмма ВХОД

 
 
 Логин:

 
 

 
 Пароль:

 
 

 
 Запомнить меня Регистрация|Забыли пароль?
 


 
 ФОРУМ

 Вход на форум



 ПОИСК ПО САЙТУ


 
 

 
 Ваш поисковый запрос:

 
 

 
 


 КАЛЕНДАРЬ

 « Декабрь 2015 »

 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс

 1 2 3 4 5 6

 7 8 9 10 11 12 13

 14 15 16 17 18 19 20

 21 22 23 24 25 26 27

 28 29 30 31




 

 
 

 

 




 
 
 
 
 
 © 2015 LoveRead.ws - электронная библиотека в которой можно читать онлайн книги бесплатно.
 Все материалы взяты из открытых источников и представлены исключительно в ознакомительных целях.
 Биография автора Джейн Остин может быть не точной или содержать ошибки.


 

 
 

 

 



