

	 Общая характеристика предмета
	 

 
Читайте также:I. Морфологическая характеристикаI. Общая характеристикаI. Общая характеристика работыI. по степени осознанности и конкретности предмета.I. Понятие и характеристика игровых условностейI. Понятие источников права. Общая характеристикаII. Характеристика капилляров разных типовII. Характеристика слоёв корыIII. Вредные производственные факторы, классификация, характеристикаIII. ДОСТАТОЧНО ОБЩАЯ ТЕОРИЯ УПРАВЛЕНИЯIV) Использование обьектов оценки, принадлежащим РФ, субьектам РФ или муниципальным образованием ( муниципалитетам) в качестве предмета залога.IV. Гигиеническая характеристика отдельных видов питания.






Рабочая программа
					Наименование учебного предмета___Литературное чтение
  
 Ступень образования, класс____первая ступень, 1 класс______________________________________________________________________
  
 Уровень общего образования____начальное_общее образование____________________________________________________
  
 Срок реализации программы, учебный год____1 год, 2014 -2015 учебный год_______________________________________________________
  
  
 Количество часов по учебному плану всего: 40 часов в год; в неделю 4 часа.
  
					Рабочая программа составлена в соответствии с требованиями
					
					Федерального государственного образовательного стандарта НОО, Примерной программы по предмету Литературное чтение и рабочей программы по Литературному чтению предметной линии УМК «Школа России»
					
 Учебник: Литературное чтение. Учебник. 1 класс. В 2 ч. Ч. 1/(сост. Л. Ф. Климанова, В. Г. Горецкий, Л. А. Виноградская), 2011
 (название, автор, год издания, кем рекомендовано),.(название, автор, год издания, кем рекомендовано
 
 
 
 
 Рабочую программу составили: ______________________Киселёва С.В.
  подпись расшифровка подписи
 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
					Предмет: Литературное чтение 1 класс
					1.Рабочая программа по литературному чтению составлена в соответствии с основными положениями Федерального государственного образовательного стандарта начального общего образования, требованиями Примерной основной образовательной программы ОУ, авторской программы Л. Ф. Климановой, М. В. Бойкиной
 Литературное чтение - один из основных предметов в системе подготовки младшего школьника. Наряду с русским языком он формирует функциональную грамотность, способствует общему развитию и воспитанию ребенка. Успешность изучения курса литературного чтения обеспечивает результативность обучения по другим предметам начальной школы. Литературное чтение - это один из важных и ответственных этапов большого пути ребенка в литературу. От качества изучения в этот период во многом зависит полноценное приобщение ребенка к книге, развитие у него умения интуитивно чувствовать красоту поэтического слова, свойственного дошкольникам, формирование в дальнейшем потребности в систематическом чтении произведений подлинно художественной литературы.

 Художественное литературное произведение своим духовным, нравственно-эстетическим содержанием способно активно влиять на всю личность читателя, его чувства, сознание, волю. Оно по своей природе оказывает большое воспитательное воздействие на школьника, формирует его личность.
							Общая характеристика предмета
							Изучение курса литературного чтения в начальной школе с русским (родным) языком обучения направлено на достижение следующих целей:
 - овладение осознанным, правильным, беглым и выразительным чтением как базовым навыком в системе образования младших школьников; формирование читательского кругозора и приобретение опыта самостоятельной читательской деятельности; совершенствование всех видов речевой деятельности; приобретение умения работать с разными видами информации;
 - развитие художественно-творческих и познавательных способностей, эмоциональной отзывчивости при чтении художественных произведений; формирование эстетического отношения к искусству слова; овладение первоначальными навыками работы с учебными и научно-познавательными текстами;
 - воспитание интереса к чтению и книге; обогащение нравственного опыта младших школьников; формирование представлений о добре и зле; развитие нравственных чувств;' уважение к культуре народов многонациональной России и других стран.
 Приоритетной целью обучения литературному чтению в начальной школе является формирование читательской компетентности младшего школьника, осознание себя как грамотного читателя, способного к творческой деятельности. Читательская компетентность определяется владением техникой чтения, приемами понимания прочитанного и прослушанного произведения, знанием книг и умением самостоятельно их выбирать, сформированностью духовной потребности в книге как средстве познания мира и самопознания.
 Курс литературного чтения нацелен на решение следующих основных задач:
 · Освоение общекультурных навыков чтения и понимания текста; воспитание интереса к чтению и книге.
 Решение этой задачи предполагает прежде всего формирование осмысленного читательского навыка (интереса к процессу чтения и потребности читать произведения разных видов литературы), который во многом определяет успешность обучения младшего школьника по другим предметам, то есть в результате освоения предметного содержания литературного чтения учащиеся приобретают общеучебное умение осознанно читать тексты.
 · Овладение речевой, письменной и коммуникативной культурой.

    
        Загрузка...
    
    

 Решение этой задачи способствует развитию у детей способности полноценно воспринимать художественное произведение, сопереживать героям, эмоционально откликаться на прочитанное; умения работать с различными видами текстов, ориентироваться в книге, использовать ее для расширения знаний об окружающем мире. В результате обучения младшие школьники участвуют в диалоге, строят монологические высказывания (на основе произведений и личного опыта), сопоставляют и описывают различные объекты и процессы, самостоятельно пользуются справочным аппаратом учебника, находят информацию в словарях, справочниках и энциклопедиях.
 · Воспитание эстетического отношения к действительности, отраженной в художественной литературе.
 Выполнение этой задачи связано с пониманием художественного произведения как особого вида искусства, с формированием умения воссоздавать художественные образы литературного произведения, развитием творческого и ассоциативного воображения учащихся; развиваются умения определять художественную ценность произведения и производить анализ (на доступном уровне) средств выразительности, сравнивать искусство слова с другими видами искусства (живопись, театр, кино, музыка); находить сходство и различие разных жанров, используемых художественных средств; накапливается эстетический опыт слушания произведений изящной словесности, развивается поэтический слух детей; обогащается чувственный опыт ребенка, его реальные представления об окружающем мире и природе.
 · Формирование нравственного сознания и эстетического вкуса младшего школьника; понимание духовной сущности произведений.
 С учетом особенностей художественной литературы, ее нравственной сущности, влияния на становление личности маленького читателя решение этой задачи приобретает особое значение. В процессе работы с художественным произведением младший школьник осваивает основные нравственно-эстетические ценности взаимодействия с окружающим миром, получает навык анализа положительных и отрицательных действий героев, событий. Понимание значения эмоциональной окрашенности всех сюжетных линий произведения способствует воспитанию адекватного эмоционального состояния как предпосылки собственного поведения в жизни, создает условия для формирования потребности в самостоятельном чтении художественных произведений, обогащает нравственно-эстетический и познавательный опыт ребенка.



Пример 5.  | следующая ==> Описание ценностных ориентиров
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  