Боли в области живота и таза



Боли́ в обла́сти живота́ и та́за или Гастралги́я (от — желудок, живот + — чувствовать боль, страдать) — неприятное чувство, связанное с действительным или возможным повреждением тканей или описанное в терминах этого повреждения (определение Международной ассоциации по изучению боли).

Типы болей в животе

Боль является следствием возбуждения рецепторов поврежденной ткани. Существуют две группы рецепторов:

соматические болевые механорецепторы (ноцицепторы), которые имеют высокий порог чувствительности, их стимуляция вызывает чувство боли;

висцеральные полимодальные рецепторы, которые при слабом раздражении передают информацию о состоянии органа и лишь при сильном дают ощущение боли.



Соответственно различают три типа боли в животе: висцеральную, соматическую и отражённую.

Соматическими рецепторами богато снабжена париетальная брюшина (поэтому такие боли иногда называют париетальными), брыжейка, они есть в желчных протоках и мочеточниках. Эта боль отличается большой интенсивностью и больной может хорошо определить её локализацию.

Висцеральная боль возникает непосредственно в поражённом органе. Она носит тягостный характер и обычно сопровождается потоотделением, тошнотой, рвотой резким побледнением кожи. Эта боль, хотя и с трудом, может быть локализована в эпигастрии, околопупочной области или над лобковым симфизом.

Отражённая боль в животе появляется при очень интенсивном раздражении поражённого органа и наблюдается при заболеваниях головного мозга, мозговых оболочек и многих внутренних органов.

Выделяют две главные причины боли в животе - вздутие органов брюшной полости (висцеральная боль), и раздражимость брюшины (соматическая боль). Вздутие любого полого органа (например желчных проток, толстого и тонкого кишечника, мочевого пузыря, мочеточников, гинекологических органы - матка, фаллопиевы трубы) приводит к спастической (спазматический) и интермиттирующей (прерывистой) боли живота. Висцеральная боль плохо локализуется и обычно отмечается больным на средней линии живота. Вздутие передней части пищеварительного тракта обычно локализуется в эпигастральной области. Кровоснабжение передней части пищеварительного тракта осуществляется через чревный артериальный ствол. Она включает желудок, двенадцатиперстная кишка, жёлчные протоки. Вздутие средней части пищеварительного тракта обычно локализуется в околопупочной области. Кровоснабжение средней части пищеварительного тракта (от двенадцатиперстной кишки до поперечная ободочная кишки) осуществляется через верхнюю брыжеечную артерию Вздутие нижней части кишечника локализуестя в надлобковой области. Кровоснабжение нижней части кишечника (от поперечной ободочной кишки до прямой кишки) осуществляется через нижнюю брыжеечную артерию. В отличие от висцеральной боли соматическая боль хорошо локализуется. Раздражение пристеночной брюшины в результате движения или растяжения приводит к острой боли.

Варианты течения болей в животе

Различают острую, хроническую и рецидивирующую боль.

Острая боль в животе может быть следствием острой хирургической патологии, травмы или острого инфекционного заболевания, её временные рамки ограничены сроком 3 месяца. Более длительные боли называются хроническими. Если боль повторяется на протяжении 3 месяцев не менее 3 раз, то её относят к рецидивирующей. Подобные боли в большинстве случаев обусловлены хроническими заболеваниями органов пищеварения или их функциональными расстройствами.

Острые боли в животе («острый живот»)

В группу заболеваний, объединяемых под общим термином «острый живот», включают:

1. Острые воспалительные заболевания брюшной полости:

Острый аппендицит.

Острый дивертикулит Меккеля.

Острый холецистит.

Острый панкреатит.

Перитонит.



2. Острые нарушения проходимости по желудочно-кишечному тракту:

Острая кишечная непроходимость.

Ущемление грыжи.



3. Перфорация полых органов:

Перфорация язв желудка или двенадцатиперстной кишки.

Перфорация дивертикулов.

Опухоли.



4. Кровотечения в просвет полых органов или в брюшную полость:

Разрыв селезёнки.

Разрыв печени.

Разрыв брюшной аорты.

Разрыв яичника.



5. Нарушение кровообращения в органах брюшной полости.

Успех лечения всех заболеваний, проявляющихся симптомами «острого живота», зависит от правильности и своевременности постановки диагноза.

Среди всех клинических признаков следует выделить наиболее значимые «симптомы тревоги», которые свидетельствуют о высокой вероятности хирургической патологии:

Возникновение боли, как первого симптома болезни.

Отказ от еды, изменение поведения (громкий плач у ребёнка, резкое беспокойство или малоподвижность, вынужденное положение).

Пробуждение от болей или невозможность заснуть.

Появление рвоты на фоне болей.

Отсутствие стула и газов.

Бледность, холодный пот.

Тахикардия, не соответствующая температуре.

Напряжение мышц передней брюшной стенки.



Последний признак является самым важным. Выявление напряжения мышц передней брюшной стенки свидетельствует в пользу острого хирургического заболевания органов брюшной полости, требующего неотложного оперативного вмешательства.

Дополнительные методы диагностики при острых болях в животе:

Клинический анализ крови (для оценки активности воспалительных изменений).

Обзорный снимок брюшной полости в вертикальной позиции (для исключения кишечной непроходимости, перфорации, диафрагмальной грыжи).

Ультразвуковое исследование брюшной полости (для исключения изменений в почках, желчном пузыре и поджелудочной железе).

Эзофагогастродуоденоскопию (только при подозрении на кровотечение из верхних отделов ЖКТ).

Рецидивирующие боли в животе

У детей первых месяцев жизни рецидивирующие боли в животе (РБЖ) обычно проявляются в виде кишечной колики, которая проявляется беспокойством и плачем. Для диагностики кишечной колики применяют «правило трех»: плач в течение 3 и более часов в сутки (обычно не более 1 часа) не менее 3 дней в неделю на протяжении 3 недель подряд.

С другой стороны, РБЖ у детей первых месяцев жизни могут быть симптомами серьёзных заболеваний, среди которых наиболее часты:

Кишечные инфекции (особенно вызванные условно патогенной микрофлорой).

Пищевая аллергия.

Аномалии ЖКТ (кисты, грыжи, стенозы и т. д.).

Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь.



Подозрение на эти заболевания требует углубленного обследования, включающего:

Микробиологическое исследование кала.

Копрограмму.

Рентгенологическое исследование ЖКТ с барием (пассаж и ирригография).

Эзофагогастродуоденоскопию.

УЗИ брюшной полости.

Суточную рН-метрию.



Причины РБЖ у детей старшего возраста и взрослых многообразны, их подразделяют на 5 категорий: анатомические, инфекционные, неинфекционные воспалительные, биохимические и функциональные.

С практической целью по локализации болей (и болезненности) и сочетанию диспепсических симптомов РБЖ можно подразделить на 3 группы:

Пароксизмальные боли в мезо- и гипогастрии без диспепсических симптомов.

Боли (или болезненность) в эпигастрии, в том числе с симптомами «верхней диспепсии».

Боли в мезо- и гипогастрии с нарушением функций кишечника.



Пароксизмальные боли в мезо- и (или) гипогастрии обычно бывают приступообразными, довольно интенсивными, не связанными с приемом и характером пищи или дефекацией.

Причинами таких болей могут быть:

Заражение паразитами.

Кишечные инфекции.

Рецидивируюшая неполная кишечная непроходимость.

Нарушение фиксации толстой кишки (синдром Пайра).

Стеноз чревного ствола.

Заболевания почек (пиелонефрит, гидронефроз и т. д.).

Гинекологическая патология.

Синдром раздраженного кишечника (СРК).



Обследование должно включать:

Клинический и биохимический анализ крови.

Клинический анализ мочи.

Посев кала на острую кишечную инфекцию.

Исследование кала на паразиты (яйца гельминтов, лямблии).

Ирригографию.

УЗИ органов брюшной полости и малого таза

Допплерографию сосудов брюшной полости.



Боли в эпигастрии чаще бывают связаны с приемом пиши и проявляются в виде двух основных вариантов функциональной диспепсии: язвоподобного или дискинетического. Первый характеризуется ноющими болями натощак, которые проходят после приёма пищи, второй — чувством тяжести, переполнения, быстрого насыщения в сочетании с отрыжкой и тошнотой, иногда рвотой, приносящей облегчение.

Подобный болевой синдром в 90 % случаев является проявлением хронического гастродуоденита, часто ассоциированного с язвой двенадцатиперстной кишки. У 20 % этих больных обнаруживают ГЭРБ. Язвенноподобный синдром обычно обусловлен гиперсекрецией соляной кислоты в желудке и инфекцией Helicobacter pylori, дискинетический — нарушением гастродуоденальной моторики.

При заболеваниях желчевыводящих путей, поджелудочной железы боли локализутся в эпигастрии и реже в подреберьях.

Причиной эпигастральных болей может быть лямблиоз.

Обследование этой группы пациентов должно включать:

ЭГДС с биопсией из антрального отдела желудка.

Исследование на Helicobacter pylori.

Суточную внутрижелудочную рН-метрию.

УЗИ брюшной полости с оценкой сократительной функции желчного пузыря.

Исследование кала на лямблии.

Определение ферментов печени, амилазы.



Боли в средних и нижних отделах живота в сочетании с нарушениями функций кишечника встречаются при многих заболеваниях, имеющих разную природу: инфекционную, воспалительную, анатомическую, функциональную. Они требуют наиболее широкого обследования.

Круг возможных причин подобных болей достаточно широк:

Целиакия.

Пищевая аллергия.

Паразитозы.

Кишечные инфекции (йерсиниозы, кампилобактериоз, сальмонеллез).

Воспалительные заболевания кишечника (болезнь Крона, неспецифический язвенный колит)

Аномалии толстой кишки (болезнь Гиршпрунга с ультракоротким сегментом, долихосигма, нарушения фиксации толстой кишки)

Дисахаридазная недостаточность (лактазная, сахаразо-изомальтазная)

Синдром раздражённой кишки.



Обследование должно включать:

Клинический и биохимические анализы крови.

Копрограмму и паразитологическое исследование.

Посев кала на ОКИ.

ЭГДС с биопсией из тонкой кишки и морфологическое исследование биоптатов.

Фиброколоноскопию.

Ирригографию.

Исследование крови на антиглиадиновые антитела, антитела к эндомизию, тканевой трансглютаминазе тонкой кишки

Иммунологическое исследование, в том числе антитела к пищевым антигенам

Сахарную кривую с лактозой (или другими дисахаридами) или водородный тест.

Гастралгия

Гастралгия (от и - боль), схваткообразные боли в области желудка, обычно обусловленные заболеванием желудка. Наиболее часто встречается при воспалительных заболеваниях желудка, диспепсиях, язвенных поражениях. Встречается также, при некоторых конституциональных болезнях: подагрическом диатезе, анемии, истерии; часто связана со свинцовыми коликами, иногда при болезнях матки и яичников.

Примечания

Литература

Корниенко Е. А. Детская гастроэнтерология и нутрициология. — 2005, Т. 13, — № 18,-с. 1197—1201.

Ашкрафт К. У., Холдер T.М. Детская хирургия. — СПб, Пит-Тал, 1997, т. 1, 400 с.

Комаров Ф. И., Лисовский В. А., Борисов В. Г. Острый живот и желудочно-кишечные кровотечения в практике терапевта и хирурга, — Л., Медицина,1971, 200 с.

Найхус Л. М., Вителло Д. М., Конден Р. Э. Боль в животе. — М., Бином, 2000, 287 с.

Пальчик А. Б., Шабалов Н. П. Боль и болевой синдром у детей. — «Детские болезни» Н. П. Шабалова, СПб, «Питер», 2002, изд.5, т.2, с.573-580.

Apley J. The child with abdominal pains. — Oxford: Blackwell Scientific publications, 1959.

Boyle JT. Functional abdominal pain as etiology of recunent abdominal pain.- Pediatric Gastrointestinal Motility Disorders, NY, ! 994, р.106-114.

Fitzgerald М., Mclntosh N., Pain and analgesia in the new- born. — Arch.Dis.Child.,1989, v. 64, р. 441—443.

Hymans J.S. Recurrent abdominiil pain in children.- J.PediatrGastroent Nutn 1997, v.25, р. 16-17.

Hymans JS. Recurrent abdominal pain in children.- Current opinion in pediatrics, 1995, v.7, р. 529—532.

Sutphen П . Is it colic or is it gastroesophageal reflux?- J.Pediatr.Gastroent. Nutr.,2001, ч.33, р. 110—111.

Zeltzer L.К., Arnoult S., Hamilton А. et al. Visceral pain in children — Pediairic Gastroiniestinil Motility Disorder. NY, 1994, р. 156—176.