
            ﻿УДК 347. 964. 1
Кунина Мария Николаевна
кандидат филологических наук, доцент кафедры русского и иностранных языков Краснодарского университета МВД России
n_yra@mail. ш
МЕТОДИЧЕКАЯ НАПРАВЛЕННОСТЬ ИЗУЧЕНИЯ ДИСКУРСА СУДЕБНОГО ПРИСТАВА-ИСПОЛНИТЕЛЯ (СПИ)
Объектом данного исследования явилось определение дискурса СПИ и дискурсивных параметров общения: интенциональность, типы высказываний, директивность и пр.
Ключевые слова: методическая направленность, дискурс СПИ, речевой акт, интенциональность, директивность.
Наличие Федеральной службы судебных приставов в рамках Министерства юстиции РФ предопределило появление еще одной разновидности институционального дискурса - дискурса СПИ.
Исследование методической направленности изучения дискурса СПИ представляется актуальным в связи с пристальным вниманием науки к особенностям новых разновидностей существующих институциональных дискурсов.
Методика изучения дискурса СПИ включает описание понятия предметной области СПИ, выявление статуса дискурса СПИ в юридическом дискурсе, определение основных параметров дискурса СПИ в русле современных лингвистических тенденций.
Объектом рассматриваемого научного направления явилось понятие дискурса СПИ, в частности, такие дискурсивные параметры общения, как интенциональность речевого акта, типы высказываний, их директивность, типы участников общения, виды речевых ситуаций и пр.
Интенциональный компонент, или речевое намерение, чаще всего возникает и формируется как стратегический замысел еще до реализации высказывания. Это программа речевых действий, которые связаны с информированием собеседника, уговариванием, побуждением, получением информации и т. д.
В соответствии с этим говорящий, который обычно выступает как инициатор общения, заранее планирует и организует ход речевого взаимодействия с адресатом. Он целенаправленно выбирает такие языковые средства, которые с максимальной точностью выразили бы его интенцию. В зависимости от своей стратегии говорящий выбирает прямые или же косвенные способы языковой манифестации интенции. Языковой опыт адресата и его
Kunina Maria Nickolaevna
PhD inPhilology, Associate Professor of the Department of Russian and Foreign Languages of Krasnodar University of Ministry of Internal Affairs
kunin_yra@mail.ru
METHODOLOGICAL APPROACH OF THE STUDY OF BAILIFF DISCOURSE
The object of the research is to determine the discourse and discursive parameters of bailiff communication: intentionality, types of statements, directiveness, etc.
Key words: methodological approach, bailiff discourse, speech act, intentionality, directiveness.
коммуникативная компетенция помогают ему правильно понять заключенный в языковых средствах интенциональный компонент.
В речевой практике встречаются и такие ситуации, в которых стратегия говорящего не предполагает прямого эксплицирования его действительных намерений, или же он оставляет за адресатом возможность самому понять и выявить интенцию. В таких случаях тактики завуалирования намерений, языковой игры и т.д. являются неотъемлемым элементом речевого акта.
Директивные или побудительные речевые акты - это специфические типы речевых образований, отличающихся от остальных разновидностей высказываний своей специфической интенцией - волеизъявлением говорящего, чтобы совершилось/не совершилось определенное действие или имело место определенное положение дел. Они характеризуются наличием волевой составляющей в семантике и направленностью на управление поведением адресата [1].
Директивные речевые акты реализуются в дискурсе чаще всего как инициальные реплики, мотивированные преимущественно побудительной интенцией говорящего, и это позволяет проследить начальное структурирование их интенциональной структуры без добавочных ситуативных наслоений.
Специфика побудительности такова, что само общее значение этой категории поддается четкой дифференциации в зависимости от силы интенции.
Смысл каждого отдельного побудительного высказывания всегда складывается из пропозициональной и интенциональной составляющих, находящихся при различных средствах выражения побуждения в различных пропорциях.
Следует отметить, что коммуникатив-
ные намерения говорящего имеют ведущую роль в структурировании и подаче побудительного речевого стимула. Это в первую очередь его желание заставить адресата что-то сделать, утвердить свой коммуникативный и личностный статус, установить нужный ему контакт с адресатом и др. Интенциональный тип директивных высказываний отличается от других типов высказываний в семантическом и прагматическом аспектах [2, с. 62].
Содержание директивных высказываний (просьб, приказов и т.д.) заключается в побуждении говорящим лицом адресата сообщения к действию, в этом состоит их интенцио-нальность [3, с. 276].
Анализ материалов исследования позволяет выделить следующие составляющие дискурса СПИ: участники (пристав, должник), язык (директивные высказывания) и ситуация, а среди директивных высказываний - приказ, требование, распоряжение, указание, просьба, совет, рекомендация, предостережение, приглашение.
Так, например, при использовании формы приказа, предполагается, что адресату (должнику) известен пресуппозиционный характер приказа. Говорящий (пристав) уверен в том, что его приказ не встретит препятствия для успешного выполнения. Причем языковая форма приказа подразумевает препятствия, которые могут встретиться на пути выполнения этого приказа, а также степень повиновения.
Пресуппозиционный характер высказываний-просьб заключается в возможном вы-
полнении просьбы слушающим (должником). Поэтому говорящий (пристав) учитывает не только возможность совершения указанного действия слушающим, но и отказ от него.
Для диалогического общения с директивными высказываниями (сценарный фрейм директив) характерны определенные условия реализации иллокутивного потенциала: предварительные условия (А), условия иллокутивного выражения (Б), условия ожидаемого действия (В).
Например, предварительные условия (А) отражают коммуникативно-социальные договоренности (принципы коммуникативного сотрудничества [4, с. 222-226] - кооператив-ность, нейтральность, конфликтность, степень доверия коммуникантов друг к другу.
Таким образом, рассмотрение языкового выражения директивности как основы побудительных высказываний позволяет предположить, что данная категория является важной характеристикой дискурса СПИ и представляет интерес для дальнейшего исследования.
«Слово - как бы “сценарий” того ближайшего общения, в процессе которого оно родилось, а это общение, в свою очередь, является моментом более широкого общения той социальной группы, к которой говорящий принадлежит. Чтобы понять этот сценарий, необходимо восстановить все те сложные социальные взаимоотношения, идеологическим преломлением которых является данное высказывание» [5, с. 78-79].
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ ССЫЛКИ
1.	Филатова Е.А. Побудительные высказывания как речевые акты в современном русском языке: дис. ... канд. филол. наук. М., 1997.
2.	Яковлева Г.Г. Директивный дискурс в диалогическом пространстве разных языков (строевые и функциональные аспекты описания). М., 2005.
3.	Почепцов Г.Г. Фактическая метакоммуникация // Семантика и прагматика синтаксических единств. Калинин, 1981.
4.	Иссерс О.С. Коммуникативные стратегии и тактики русской речи. М., 2003.
5.	Волошинов В.Н. Фрейдизм. М., 1993.