

	 Типы производства и методы работы
	 

 






Техническая норма времени
					Трудоемкость и себестоимость выполнения технологических опера­ций являются критериями эффективности спроектированного тех­нологического процесса. Трудоемкости выполнения операций опре­деляются расчетом на основе технических норм.
 Нормой времени называют время, необходимое для выполнения работы (операции) в определенных организационно-технических условиях исходя из рационального использования производственных возможностей оборудования и рабочего места и с учетом передового производственного опыта. Норма времени выражается в часах или в минутах и устанавливается для каждой технологической операции.
 Технической нормой выработки называют величину, обратную норме времени. Норма выработки выражает количество изделий (деталей), выпускаемых в единицу времени.
 Различают три метода установления норм: 1) на основе изуче­ния затрат рабочего времени наблюдением; 2) по нормативам; 3) сравнением и расчетом по типовым нормам. При первом методе норму времени устанавливают путем изучения затрат времени непосредственно в производственных условиях на рабочих местах. Этот метод используют для обобщения передового опыта и для разработки нормативов. При втором методе производят расчет длительности операции, используя нормативы длительности выпол­нения отдельных элементов работы (операции). При третьем методе нормирование операции осуществляется приближенно с использо­ванием типовых норм. Первые два метода нормирования применяют в серийном и массовом производстве, третий метод — в единичном и мелкосерийном.
 Норма времени на выполнение операции по обработке одной заготовки или по сборке одной сборочной единицы называется штучным временем.
 Штучное время tш для неавтоматизированного производства состоит из нескольких элементов:
 tш = to + tв + tт + tорг + tп, (1.1)
 где to – основное (технологическое) время; tв – вспомогательное время; tт – время технического обслуживания рабочего места; tорг – время организационного обслуживания рабочего места; tп – время перерыва.
 Основное время to — время, затрачиваемое на непо­средственное изменение размеров, формы, физико-механических свойств или внешнего вида обрабатываемой заготовки (станочная, кузнечная, слесарная и другая обработка), или время, затрачивае­мое па соединение деталей при сборочных работах. При обработке на станках основное время определяют расчетным методом по фор­муле

 , (1.2)
 где lp – расчетная длина обработки, мм (длина хода инструмента в направлении подачи); i – число рабочих ходов инструмента; Sм – минутная подача инструмента, мм/мин.
 При ручном подводе инструмента расчетная длина обработки представляет собой сумму собственно длины обработки l, размера врезания инструмента lв и размера схода (сбега) инструмента lсх:
 lp = l + lв + lсх. (1.3)
 На рис. 1.3, а показана схема определения расчетной длины обработки для случая продольного точения.
 При автоматическом цикле обработки следует учитывать путь холостого подхода lп инструмента к заготовке для облегчения ра­боты инструмента в начале резания. На рис. 1.3, б показан путь lп при точении на многорезцовом токарном полуавтомате. На рис. 1.3, в — при продольном фрезеровании, на рис. 1.3, г — при сверле­нии. В этом случае расчетная длина
 lp = l + lп + lв + lсх (1.4)
 Значения величин lп, lв и lсх берут по нормативным таблицам. Значение lв можно определить и расчетным путем. Например, при продольном точении по схеме, показанной на рис. 1.3, а, lв = t ctg φ, где t – глубина резания; при фрезеровании паза (рис. 1.3, в) , где t –глубина паза;d – диаметр фрезы; при сверлении отверстия стандартным сверлом (рис. 1.3, г) lв = 0,3d, где d – диаметр сверла.
  
  
 Рис. 1.3. Схемы определения расчетной длины обработки для случая а - продольного точения; б – при обработке на много резцовом токарном автомате; в – при продольном фрезеровании; г – при сверлении.
  
 Вспомогательное время — время, затрачивае­мое на различные действия, обеспечивающие выполнение элементов работы, относящихся к основному времени, например на установку и снятие заготовки или собираемого узла, на пуск и останов станка или подъемника, на переключение режимов обработки в процессе выполнения операции, на
 промеры заготовок или контроль качества сборки узла и др. Вспомогательное время может быть неперекрываемым и перекрываемым. Если вспомогательные работы выполняют не в процессе обработки (например, снятие обработанной заготовки и установка другой для обработки), то такое вспомогательное время называют неперекрываемым. Если же часть вспо­могательных работ производят в процессе выполнения основной работы, то эта часть вспомогательного времени называется пере­крываемой. При расчете нормы времени учитывают лишь ту часть вспомогательного времени, которая не может быть пере­крыта машинным временем. Вспомогательное время рассчитывают в соответствии с действующими на данном предприятии нормати­вами по эмпирическим формулам или на основании хронометражных наблюдений.

    
        Загрузка...
    
    

 Сумма основного времени to и вспомогательного неперекрываемого времениt'в называется оперативным временем
 tоп = tо +t'в (1.5)
 Оперативное время затрачивается на выполнение каждой опе­рации н представляет собой основную часть технической нормы.
 Время технического обслуживания tт за­трачивается рабочим на смену инструмента, па правку инструмента (например, шлифовальных кругов), на регулировку и подналадку станка и другие действия, связанные с уходом за рабочим местом при выполнении заданной работы.
 Время организационного обслуживания tорг включает затраты времени рабочего на уход за рабочим местом в течение смены (смазка и чистка механизмов, раскладка и уборка инструмента в начале и в конце смены, уборка рабочего места).
 Время технического и организационного обслуживания рабочего места устанавливают на основании нормативов и во многих слу­чаях определяют в процентах (до 4—8 %) к оперативному времени.
 Время перерывовtп на отдых, производственную гимнастику и личные надобности регламентируют законодатель­ством и исчисляют в процентах к оперативному времени. Для механических цехов tп ≈ 2,5 % от оперативного времени.
 Штучное время рассчитывают по формуле
 tш = tоп(1+α+β+γ), (1.6)
 где α, β, γ – коэффициенты, характеризующие соответственно время технического обслуживания, время организационного обслуживания и время на отдых и личные надобности.
 В серийном производстве при расчете норм времени на партию необходимо учитывать подготовительно-заключительное время.
 Подготовительно-заключительное время tп.з затрачивается ра­бочим перед началом обработки партии заготовок или партии сбо­рочных единиц и после окончания задания. К подготовительной работе относится: получение задания, ознакомление с работой, на­ладка оборудования, в том числе установка специального приспо­собления; к заключительной работе относится: сдача выполненной работы, снятие специального приспособления и режущего инстру­мента, приведение в порядок оборудования и т. д. Подготовительно-заключительное время зависит от сложности задания, в частности от сложности наладки оборудования, и не зависит от размера партии.
 В массовом производстве в силу повторяемости одной и той же операции необходимость в работах, выполняемых в подготовитель­но- заключительное время, отпадает.
 В единичном производстве подготовительно-заключительное время включается в штучное время.
 В серийном производстве норму времени на обработку партии заготовок или сборку партии сборочных единиц рассчитывают по формуле
 Тп = tшп + tп.з (1.7)
 где п – размер партии.
 Штучное время и подготовительно-заключительное время на выполнение операции над одной деталью образуют норму штучно-калькуляционного времени
 tш.к = tш + tп.з/п. (1.8)
 На основе норм времени определяют расценки выполняемых операций, рассчитывают потребное количество оборудования для выполнения программы, осуществляют планирование производственного процесса.
  
  Под типом производства понимается организационно-технологическая характеристика производственного процесса. Различают три типа производства: массовое, серийное и единичное.
 Массовое производство характеризуется узкой номенклатурой ч большим объемом выпуска изделий, непрерывно изготовляемых или ремонтируемых в течение продолжительного времени. В массо­вом производстве на каждом рабочем месте выполняется одна неиз­ящно повторяющаяся операция. Масштаб производства в сочета­нии с трудоемкостью операции должен обеспечить полную загрузку рабочего места только одной операцией. Массовому производству свойственны следующие особенности: расположение оборудования в последовательности выполнения операций; применение высоко­производительного оборудования, специальных приспособлений и инструмента; широкое использование транспортных устройств для передачи заготовок вдоль поточной линии; механизация и авто­матизация технического контроля; короткие грузопотоки на линии обработки; наименьшая длительность производственного цикла, т. е. наименьший интервал календарного времени от начала до окончания процесса изготовления или ремонта изделия (части изделия).
 Наиболее совершенной формой организации массового произ­водства является прохождение заготовок по всем операциям без задержек, т. е. н е - п р е р ы в н ы м потоком. Для организации непрерывно-поточного производства требуется одинаковая или кратная производительность на всех операциях. На линии непре­рывно-поточного производства обработанные заготовки или собран­ные узлы выпускаются через строго определенный промежуток времени, называемый тактом выпуска. Такт выпуска (в мин/шт) определяется по формуле
 , (1.9)
 где Фд – располагаемый (действительный) фонд времени в планируемом периоде (месяц, сутки, смена),ч; N – производственная программа на этот же период , шт.
 Действительный фонд времени оборудования Фд меньше номинального или календарного Фн на размер потерь времени на ремонт оборудования, т. е.
 . (1.10)
 Номинальный годовой фонд времени работы оборудования при односменной работе равен 2070[6] ч, при двухсменной — 4140 ч, при трехсменной — 6210 ч. Коэффициент η для металлорежущих станков составляет 0,98 — 0,96.
 Непрерывно-поточное производство является наиболее прогрес­сивным и экономичным. По этому принципу строятся автоматиче­ские линии обработки (сборки)[7]. Особенность автоматического производства — выполнение операций без непосредственного уча­стия рабочего либо под его наблюдением и контролем. Непрерывно-поточное производство может быть и неавтоматическим, если уста­новку заготовок и их снятие после обработки выполняет рабочий.
 Кроме линий непрерывно-поточного производства применяют и другую форму организации массового производства — прямоточ­ную, при которой оборудование тоже располагают в последователь­ности технологических операций, но время на выполнение отдель­ных операций не равно и не кратно темпу выпуска деталей. В этом случае имеются межоперационные перерывы, вызванные несогласо­ванностью выполнения отдельных операций во времени, и заготовки лежат в ожидании последующей операции. Длительность производственного цикла[8] при использовании прямоточной формы организации производства возрастает.
 Серийное производство характеризуется ограниченной номен­клатурой изделий, изготовляемых или ремонтируемых периодиче­ски повторяющимися производственными партиями (сериями) при заданном объеме выпуска.
 Производственной партией называют группу заготовок одного наименования и типоразмера, запускаемых в обработку одновре­менно или непрерывно в течение определенного интервала времени. Понятие «серия» относится к числу машин, запускаемых в производство одновременно. Число деталей в партии и число машин в серии могут быть различными.
 Серийное производство условно разделяют на мелкосерийное, среднесерийное и крупносерийное. Серийность производства характеризуется коэффициентом К закрепления операций за одним рабочим местом. Если за одним рабочим местом закреплено от 2 до 5 операций, т. е. коэффициент К = 2 ÷ 5, то такое производство считают крупносерийным; при К = 6 ÷ 10 — среднесерийным, при К > 10 – мелкосерийным.
 Серийному производству свойственны следующие особенности: необходимость переналадки станков с операции на операцию, поскольку за
 одним рабочим местом закреплено несколько операций; расположение оборудования по потоку (в крупносерийном производстве) или по групповому признаку — группы токарных, фрезерных и других станков (в мелкосерийном производстве); наличие межоперационного складирования заготовок; более длинный грузопоток по сравнению с массовым производством; более длительный цикл изготовления изделий.
 Единичное производство характеризуется широкой номенклатурой изготовляемых или ремонтируемых изделий и малым объемом их выпуска. Участку единичного производства свойственны сле­дующие особенности: применение универсального оборудования, универсальных приспособлений и инструмента; размещение оборудова­ния группами по видам станков (токарные, фрезерные и т. д.); наиболее длительный цикл изготовления деталей. По принципу единичного производства организованы цехи опытных производств.
  
  
 Конец лекции № 01.
  
  
 [1]. Полуфабрикатом называется изделие предприятия-поставщика, подлежа­щее дополнительной обработке или сборке.
 [2]. Рабочее место — часть производственной площади цеха, на которой раз­мешены один или несколько исполнителей работы и обслуживаемая ими единица технологического оборудования или часть конвейера и (на ограниченнее время) предметы производства.
 [3]. Технологическая операция – основная часть технологического процесса, содержащая элементы процесса.
 [4]. Заготовка – предмет производства, из которого изменением формы, размеров, качества поверхности и свойств материала изготовляют детали или неразъемную сборочную единицу.
 [5]. Термин «узел» употребляется в технической литературе в смысле «сборочная единица». Узел как техническое понятие – это сборочная единица, которая может собираться отдельно от других сборочных единиц или изделия в целом и выполнять определенную функцию в изделии только совместно с его составными частями, например вал в сборе с зубчатыми колесами.
 [6] В реальных расчетах необходимо уточнять годовой фонд рабочего времени по табелю соответствующего предприятия с учетом текущего года. Примеч. автора.
 [7] Рассматривается пример предприятия УПЗ в котором широко используются роторные линии.
 [8] Длительностью производственного цикла называют время между началом и окончанием производственного процесса изготовления одного изделия (заготовки, детали, сборочной единицы, машины в целом) или партии изделий.



Производственный и технологический процессы  | следующая ==> Обязанности пассажира.
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 170; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  