1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   50 З.33.05 ^ В умовах відкритої системи, використовуючи закон збереження (зміни) імпульсу, визначити імпульс замкненої системи тіл та його зміну.    З.33.05.01   Визначення імпульсу та зміни імпульсу.   З.33.05.02   Поняття про замкнену та відкриту систему.   З.33.05.03   Імпульс системи; закон збереження імпульсу в замкненій системі, записаний у векторній формі та інші форми закону збереження кількості руху.  З.33.06  В умовах виробничої діяльності, використовуючи закон збереження енергії, визначити роботу зовнішніх сторонніх та внутрішніх неконсервативних сил над системою, що знаходиться в полі консервативних сил.   З.33.06.01   Визначення роботи сил.   З.33.06.02   Консервативні, неконсервативні (дисипативні), внутрішні, зовнішні, сторонні сили. Кінетична та потенціальна енергія.    З.33.06.03   Закон збереження енергії в механіці для системи, що знаходиться в полі консервативних сил.  З.33.07  В умовах виробничої діяльності, використовуючи рівняння моментів, обчислювати лінійне (кутове) прискорення циліндра (кільця), що скочується без ковзання вздовж похилої площини, яка утворює кут α з горизонтом.   З.33.07.01   Обчислення лінійного (кутового) прискорення твердих тіл, що приймають участь в обертальному русі.   З.33.07.02   Момент сили, момент імпульсу відносно точки та осі. Миттєва вісь обертання. Момент інерції. Теорема Штейнера. Рівняння моментів матеріальної точки у векторній та скалярній формах.   З.33.07.03   Основне рівняння динаміки обертового руху твердого тіла.  З.33.08  За умови відсутності ковзання, використовуючи рівняння кінетичної енергії, визначити кінетичну енергію циліндра, кільця, що котиться горизонтальною поверхнею.   З.33.08.01   Визначення кінетичної енергії тіла, що приймає участь у плоскому русі.   З.33.08.02   Кінетична енергія поступального та обертального руху твердого тіла.  З.33.09  Для стаціонарної течії ідеальної нестисливої рідини, використовуючи рівняння Бернулі, визначити статичний, динамічний тиск.   З.33.09.01   Визначення статичного, динамічного тисків (трубка Піто, Прандтля).   З.33.09.02   Стаціонарна течія. Ідеальні та реальні рідини. Внутрішнє тертя. Ламінарний та турбулентний потоки.   З.33.09.03   Рівняння Бернулі та його наслідки.  З.33.10  В стоячій звуковій хвилі, використовуючи рівняння стоячої хвилі, визначити положення вузлів та пучностей.   З.33.10.01   Визначення положення вузлів та пучностей в стоячій хвилі.   З.33.10.02   Рівняння біжучої та стоячої звукової хвилі.    З.33.10.03   Зв’язок між частотою, довжиною хвилі та її фазовою швидкістю поширення. Повздовжні, поперечні хвилі. Хвильова поверхня.  З.33.11  Для суміші ідеальних газів, викорситовуючи закон Дальтона та основне рівняння кінетичної теорії ідеального газу, визначати парціальний, повний тиск та середнє значення кінетичної енергії поступального руху молекул.   З.33.11.01   Визначення парціального, повного тиску та середнього значення кінетичної енергії поступального руху молекул.   З.33.11.02   Ідеальний газ. Рівняння стану ідеального газу. Закон Дальтона. Рівняння Менделєєва-Клапейрона для суміші ідеальних газів.   З.33.11.03   Основне рівняння кінетичної теорії ідеального газу.  З.33.12  В умовах виробничої діяльності, використовуючи розподіл Максвелла, визначити відсоток газових молекул швидкості яких відрізняються від найбільш імовірної, середньоарифметичної, середньоквадратичної не більше ніж на 1%.   З.33.12.01   Визначення відсотка молекул, швидкості яких знаходяться поблизу найбільш імовірної, середньої та середньоквадратичної швидкості.   З.33.12.02   Функція розподілу молекул за модулем швидкості (розподіл Максвелла). Знаходження з розподілу Максквелла найбільш імовірної, середньої та середньоквадратичної швидкостей.   З.33.12.03   Розподіл Больцмана. Барометрична формула.  З.33.13  В умовах виробничої діяльності визначити молярну теплоємність ідеального газу при постійному об’ємі CV і постійному тискові Ср через число ступенів вільності молекул.   З.33.13.01   Визначення молярної теплоємності CV i CP   З.33.13.02   Перший закон термодинаміки. Рівняння Р. Маєра. Поступальні, обертальні та коливальні ступені вільності молекул.   З.33.13.03   Закон рівномірного розподілу енергії за ступенями вільності.  З.33.14  В умовах виробничої діяльності, використовуючи формулу обчислення коефіцієнту корисної дії циклу Карно, визначити максимальний коефіцієнт корисної дії теплових машин.   З.33.14.01   Визначення коефіцієнта корисної дії теплових машин.   З.33.14.02   Робота ідеального газу в ізопроцесах. Оборотні та необоротні процеси.    З.33.14.03   Коефіцієнт корисної дії циклу Карно.    З.33.14.04   Другий закон термодинаміки. Поняття про ентропію відкритих систем.  З.33.15  З теоретичних ізотерм Ван-дер-Ваальса, використовуючи правило Максвелла, при температурах нижчих від критичної визначати тиск насичених парів.   З.33.15.01   Визначення тиску насичених парів.   З.33.15.02   Рівняння Ван-дер-Ваальса. Теоретичні та експериментальні ізотерми Ван-дер-Ваальса.    З.33.15.03   Правило Максвелла. Критичний стан.  З.33.16  При нормальних умовах, використовуючи рівняння явищ переносу, визначити коефіцієнт дифузії D, в’язкість ŋ, теплопровідність χ конкретного газу.   З.33.16.01   Визначення коефіцієнта дифузії, в’язкості, теплопровідності газів.   З.33.16.02   Поняття про коефіцієнт дифузії, в’язкість та теплопровідність газів та одиниці їх виміру.   З.33.16.03   Емпіричні рівняння явищ переносу.   З.33.16.04   Молекулярно-кінетична теорія явищ переносу. Поняття про нормальні умови.  З.33.17  Для заданої змочуваної або не змочуваної рідини, використовуючи формулу Лапласа, розраховувати висоту піднімання або глибину опускання рідини в капілярних трубках.   З.33.17.01   Розрахунок висоти піднімання змочуваної рідини в капілярних трубках.   З.33.17.02   Поверхневий натяг. Додатковий тиск над викривленою поверхнею рідини.    З.33.17.03   Формула Лапласа.    З.33.17.04   Капілярні явища та їх роль в природі. Осмос.  З.33.18  Для рівномірно зарядженої нескінченної пластинки, використовуючи формулу Остроградського-Гаусса, визначати напруженість створеного нею електростатичного поля.   З.33.18.01   Визначення напруженості електростатичного поля.   З.33.18.02   Електростатичне поле та його характеристики.   З.33.18.03   Взаємодія електричних зарядів. Напруженість і потенціал.   З.33.18.04   Теорема Остроградського-Гаусса та її застосування.  З.33.19  Для клітинної мембрани, за умови розгляду її як плоского конденсатору, використовуючи формули розрахунків параметрів електростатичного поля, розрахувати ємність та густину енергії електростатичного поля всередині цієї мембрани.   З.33.19.01   Розрахунок ємності конденсаторів, їх енергії та густини енергії.   З.33.19.02   Електроємність. Енергія електростатичного поля.    З.33.19.03   Ємність та діелектрична проникливість тканин організму.  З.33.20  В умовах виробничої діяльності, використовуючи правила Кірхгофа, розрахувати розгалужені електричні кола.   З.33.20.01   Розрахунок розгалужених електричних кіл.   З.33.20.02   Постійний електричний струм. Сила та густина струму. Електрорушійна сила. Електроопір. Закон Ома для однорідної, неоднорідної ділянки кола та для повного кола.    З.33.20.03   Правила Кірхгофа.    З.33.20.04   Провідність біологічних систем.  З.33.21  В умовах виробничої діяльності за температурними залежностями напівпровідників визначати ширину забороненої зони напівпровідників.   З.33.21.01   Визначення ширини забороненої зони напівпровідників.   З.33.21.02   Класична електронна теорія провідності металів. Елементи зонної теорії.    З.33.21.03   Власна та домішкова провідність напівпровідників.  З.33.22  В умовах виробничої діяльності, використовуючи формулу для сили Лоренца, розрахувати радіус кола, по якому буде рухатись заряджена частинка, що влітає в однорідне магнітне поле зі швидкістю перпендикулярною до індукції .   З.33.22.01   Розрахунок радіуса траекторії руху заряджених частинок в однорідних магнітних полях.   З.33.22.02   Індукція і напруженість магнітного поля.    З.33.22.03   Закон Біо-Савара-Лапласа. Поле прямого та колового струмів.   З.33.22.04   Сила Лоренца. Закон Ампера.  З.33.23  В умовах виробничої діяльності за значеннями магнітної спийнятливості та магнітної проникності, використовуючи систему класифікації магнетиків, визначати тип та характеристики конкретних магнетиків.   З.33.23.01   Визначення типів магнетиків.   З.33.23.02   Природа магнетиків та принципи їх поділу на діа-, пара- та феромагнетики.   З.33.23.03   Магнітне поле в речовині. Вектор намагніченості. Зв’язок магнітної сприйнятливості та магнітної проникності речовин. Гіромагнітні відношення.   З.33.23.04   Магнітні моменти атомів. Індукований (наведений) магнітний момент атома.    З.33.23.05   Вплив магнітного поля на живі організми.  З.33.24  В умовах виробничої діяльності, використовуючи формули для індуктивності та енергії соленоїда, визначати індуктивність та енергію магнітного поля соленоїда.   З.33.24.01   Визначення індуктивності та магнітного поля соленоїда.   З.33.24.02   Поняття про соленоїд.   З.33.24.03   Закон Фарадея для явища електромагнітної індукції. Правило Ленца. Явище самоіндукції.   З.33.24.04   Індуктивність соленоїда. Енергія магнітного поля.  З.33.25  В умовах виробничої діяльності, використовуючи формули розрахунку роздільної здатності, визначити роздільну здатність оптичного приладу, зокрема телескопа та мікроскопа.   З.33.25.01   Розрахунок роздільної здатності оптичних приладів.   З.33.25.02   Дифракція світла. Принцип Гюйгенса-Френеля. Зони Френеля. Дифракція Френеля від круглого отвору та диску. Дифракція Фраунгофера від щілини. Дифракційна решітка. Дисперсія та розподільна здатність оптичних приладів   З.33.25.03   Формули розрахунку роздільної здатності оптичних приладів.   З.33.25.04   Основні поняття світлової мікроскопії.  З.33.26  Для оптично активних речовин, використовуючи закон Біо, визначити кут повороту площини поляризації плоско-поляризованого світла, що проходить через ці речовини.   З.33.26.01   Визначення кута повороту площини поляризації оптично активними речовинами.   З.33.26.02   Поляризоване світло. Закони Малюса та Брюстера. Поляризація при подвійному променезаломленні. Побудова Гюйгенса для одноосних кристалів. Обертання площини поляризації оптично активними речовинами.   З.33.26.03   Закон Біо.   З.33.26.04   Цукрометри.  З.33.27  В умовах виробничої діяльності, використовуючи закон Бугера, розраховувати зменшення інтенсивності світла при його проходженні через речовину.   З.33.27.01   Розрахунок зменшення інтенсивності світла при поглинанні та розсіянні.   З.33.27.02   Світло та його основні характеристики.   З.33.27.03   Взаємодія світла з речовиною. Поглинання світла. Закон Бугера. Розсіяння світла неоднорідним середовищем. Закон Релея.   З.33.27.04   Елементи електронної теорії дисперсії та поглинання.  З.33.28  Для абсолютно чорного тіла, використовуючи закон Стефана-Больцмана та закон зміщення Віна, визначати його енергетичну світність R та довжину хвиль , що відповідають максимальній випромінювальній здатності при певній температурі.   З.33.28.01   Визначення енергетичної світності та довжини хвиль, що відповідають максимальній випромінювальній здатності максимально чорного тіла.   З.33.28.02   Поняття про абсолютно чорне тіло.   З.33.28.03   Теплове рівноважне випромінювання.    З.33.28.04   Закони Кірхгофа та Стефана-Больцмана; закон зміщення Віна; формула Планка.  З.33.29  Використовуючи рівняння Ейнштейна для фотоефекту, методом затримуючого потенціалу визначити значення сталої Планка h.   З.33.29.01   Визначення значення сталої Планка h методом затримуючого потенціалу.   З.33.29.02   Фотони.    З.33.29.03   Закони фотоефекту. Рівняння Ейнштейна для фотоефекту.    З.33.29.04   Метод затримуючого потенціалу.  
1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   50 