1   ...   36   37   38   39   40   41   42   43   ...   65   - ...И тогда мы выйдем отсюда через минуту после старта с подобным отсчетом, я думаю мы его сможем написать за несколько часов?..  - А остальные?..  - Остальные - кто? "Мы" все? Кажется, я читал у классиков, что все двойники должны исчезнуть. Они исчезнут для нас, а мы - для них... Так что, вероятно, отсчет будет один. Общий на всех... Шучу! Я же говорю, мы с ними здесь не встретимся... Континуум разный... Ты не путай меня, у меня и так голова уже почти не работает... Устал... Что замолчал? Задремал? Ладно, давай помолчим...  ...  ...Внезапно раздался протяжный звонкий хлопок, похожий на прощальный звук разлетающегося вдребезги хрустального сервиза. Все закончилось до неожиданности быстро. Стрелки приборов еще подергались немного вблизи нулевых отметок словно задыхающийся спринтер у финишной черты и, вместе с окончательным падением напряжения в цепи, медленно, словно бы со степенным чувством исправно выполненного долга, улеглись на ограничители. Энергоотсек за стенкой еще отзывался глухим рычанием затухающих оборотов целой батареи мощных генераторов, но вскоре и они своей последней низкой нотой сработавших тормозных барабанов возвестили приход полной тишины. Освещение погасло сразу после этого, непонятно, как оно вообще горело какое-то время при обесточенной линии подачи энергии... И наступила тьма...  - Сейчас день, а за окнами темно - выколи глаз! У нас получилось?..- этот голос не успел затерялся среди погруженного в темноту скопления приборов, когда ему уже ответил второй:  - Получилось, получилось, это был дубль-два, осталось еще восемь-десять попыток - и можно выходить...  - Господи, да кто тут кроме нас?- заговорил третий голос, удивительно похожий на второй. Ответом ему был мощный храп четвертого человека... А под креслами чуткое ухо могло различить шорох и чье-то сдержанное дыхание...  ...  ...Внезапно раздался протяжный звонкий хлопок, похожий на прощальный звук разлетающегося вдребезги хрустального сервиза. Все закончилось до неожиданности быстро...  ...Внезапно раздался протяжный звонкий хлопок, похожий на прощальный звук разлетающегося вдребезги хрустального сервиза...  ...Внезапно раздался протяжный звонкий хлопок...  ...Внезапно раздался...  ...Внезапно...  цикличность времени и истории: НОВОЕ И НЕДОСТАТОЧНО ЗАБЫТОЕ СТАРОЕ "О, сколько страстного накала Выплескивает жизнь чужая, Но мне назначена иная Судьба, вершимая Пространством. Оно с завидным постоянством Все возвращает по спирали Вперед-назад, где мы бывали. (поэтесса и уфолог Наталья САФРОНСКАЯ, 1991).  Что мы еще знаем о Времени? То, что оно постоянно и непрерывно?.. В обыденной земной жизни так оно и есть, однако, стоит повнимательнее оглянуться вокруг, и...  Яркий пример дискретности (т.е. прерывистости) Времени демонстрируют нам многие космические объекты, в том числе и самые странные из них - пульсары, которые излучают в пространство мощные импульсы через строго равные промежутки времени (обычно доли секунд или секунды). Кстати, эти космические тела отвечают многим признакам искусственности: малыми размерами (около километра), высокими скоростями (до 500 км/с), высокой стабильностью; кроме того, пульсары часто "выстраиваются" в космосе четкими линиями в виде геометрических фигур. Кстати, если верить расчетам кандидата геолого-минералогических наук В.Б.Неймана, ыполненным в начале 1990-х годов, пульсары - не шары, на самом деле они вроде бы имеют форму дисков или цилиндров (уточнить доказательства этой версии мне не удалось - Нейман умер вскоре после своего открытия). Что же такое пульсары - искусственные объекты ВЦ или естественные космические тела, поведением которых и периодичным излучением руководят плохо пока понятные нам физические законы?..  Но поищем пока проявления этих неведомых законов на нашей родной планете.  В архивах уфологии зафиксировано также есть немало случаев таинственных явлений, происходящих с непонятной периодичностью. Например, не раз в самых различных местах замечали странную закономерность - появление в небе НЛО через ровно час, два часа, ровно через сутки, через неделю или даже год после предыдущего своего визита. Вот краткий список только самых известных подобных случаев: в феврале 1913 года над Торонто (Канада); в 1950 над Фармингтоном (штат Нью-Мексико, США); в 1950 на Колыме (СССР); в 1956 в Атлантике у западного побережья Африки (наблюдали один и тот же "замедленный полет молнии" в течении часа с борта парохода "Оронсей"); в сентябре 1972 в городе Тари (Австралия); в 1977 в Новой Гвинее; в 1977 в провинции Уэска (Испания); в 1982-1983 в Жирновске (Волгоградская область, СССР); в 1986 в Старой Полтавке (Волгоградская область, СССР); в июле-декабре 1989 в деревнях Нестерка и Латыголь, а в октябре-декабре того-же года шарообразные объекты - в Дубровке, Кумельщине и Стешинах (Вилейский район, Белоруссия, СССР) ["НЛО" 1990, N 1, с.8]; в апреле-июле 1996 в Измире (Турция); в апреле 1997 в деревне Никитино (Псковская область, Россия)...  Есть периодические и малопонятные для обычной логики повторы и в еще более приземленных событиях.  Обратимся к истории нашей цивилизации, где один из самых поразительных примеров представляет сравнение историй Древнего Рима и Третьего Рима - Москвы. В Риме-первом, как известно, Гай Юлий ЦЕЗАРЬ стал первым носить высокое звание "императора" постоянно; в истории нашей страны впервые этого звания был удостоен Петр-1 ВЕЛИКИЙ. Цезарь в 46 году до н.э. ввел в обиход юлианский календарь, в котором год начинался с 1 января. Петр-1 ввел указом от 15 декабря 1699 года новый календарь в России, после чего приход нового года стали отмечать также 1 января (вместо 1 сентября). Цезарь создал в своей армии штаб, ввел должность начальника инженеров; аналогичное преобразование было проведено и при Петре, в российской армии появился Генеральный штаб и инженерные войска. Свои взгляды на ведение военных действий Цезарь изложил в "Записках о галльской войне" и "Записках о гражданской войне"; Петр аналогичные свои труды назвал "Правила сражения" и "Учреждение в бою"... Подобных совпадений можно вспомнить множество, поскольку личности обоих "первых императоров" - Цезаря и Петра - совпадают в главном: оба они были реформаторы, великолепные государственные, политические и военные деятели, администраторы и дипломаты. Так что цепочка совпадений слишком длинна, чтобы посчитать все просто чистым совпадением...  Странное совпадение в российской истории обнаружил саратовский писатель Юрий НИКИТИН, который выпустил книгу "Царские забавы" об особенностях русской национальной охоты. Оказывается, в длинной череде всех российских-советских высших руководителей страны было всего два человека, которые были ярыми противниками стрельбы по животным (все остальные, включая Ленина, Сталина, Брежнева и других, до охоты были очень даже охочи). Эти два человека - царь Федор Алексеевич РОМАНОВ (1661-1682) и Михаил Сергеевич ГОРБАЧЕВ (р. 1931) - оказались разделенными тремя веками истории, но это единственное, что их разделяет. Зато объединяет - очень многое! Каждый правил по 6 лет; оба находились под сильным женским влиянием (жены Агафьи с теткой Татьяной Михайловной, а спустя триста лет - "семейного парторга" Раисы Максимовны с Маргарет Тэтчер); оба были убежденными трезвенниками; оба боролись с привилегиями (боярскими, а затем - партийными); оба помиловали смутьянов и самолично возвращали из ссылки обиженных предыдущей властью ("Пустозерских заточников", а спустя 3 века - советских диссидентов, в их числе А.Сахарова); оба закончили свои сроки правления великими смутами. Опираясь на это почти зеркальное свойство, Ю.Никитин даже предположил, что следующий подобный руководитель появится в нашем отечестве чуть меньше, чем через 300 лет в 23-м веке ["КП" 22.05.1998, с.6]. По той же логике получается, что предыдущие цари-неохотники на Руси должны были трагически кончать свое правление не только в 17 и 20 веках, но и в 14, 11,.. и так далее в глубь веков. Однако, о вождях той седой старины известно слишком мало...  В начале нашего века знаменитый поэт (утверждавший, что путешествовал во Времени в Будущее) Велимир ХЛЕБНИКОВ (1885-1922) рассчитал цикл жизни России-СССР якобы на "основании божественного видения" (а может, подсмотрел этот цикл в будущей истории?). Согласно свидетельствам современников, Хлебников утверждал, что в будущем Россию будет потрясать с периодичность в 12 лет. Возможно, он рассчитал этот срок попросту отняв дату 1905 от 1917 (года знаменитых русских революций), но так или иначе, он как в воду глядел.  Вот она - периодичность потрясений, обрушивающихся на нас: 1905; 1917; 1929 (коллективизация, голод); 1941 (начало Великой Отечественной, самой кровопролитной из войн); 1953 (смерть Сталина, огромное потрясение для всей страны, для кого трагическое, для кого спасительное); 1965 (конец хрущевской оттепели); 1977 (новая Конституция, незначительные изменения в политике);  1989 (рухнула Берлинская стена, началось скатывание к гражданской войне и развалу СССР); 2001 (?)...  Вроде бы хорошо известная нам история также насквозь "пропитана" странными периодическими повторами. Разумеется, на эту периодичность обращали внимание и раньше, но объясняли ее все больше климатическими особенностями нашей земли (действительно, ясно видимый период составил ровно 1 год) и особенностями русского менталитета, но насколько все просто в истории войны - судите сами... Фашисткие войска ринулись в наступление в июне 1941, зимой 1941/42 советские войска под Москвой, Ростовом-на-Дону и в Крыму перешли в контрнаступление; летом 1942 вновь решительное наступление немцев на Сталинград и Кавказ, зимой 1942/43 - контрнаступление советских войск также на южных фронтах; летом 1943 немцы предпринимают решительную попытку прорваться к Москве через Курск и вновь откатываются назад зимой 1943/44;  жалкие попытки гитлеровцев напрячь силы для удара летом 1944 не увенчались успехом, а до лета 1945 они просто не дожили... Такую завидную закономерность немцы объясняли и беззастенчиво объясняют вмешательством "генерала Мороза", хотя объяснить иные совпадения уже сложнее:  В январе 1943 года была прорвана блокада Ленинграда, а в феврале закончилась ликвидация окруженной сталинградской группировки войск; ровно через год, в 27 января 1944 была окончательно снята блокада Ленинграда, а 17 февраля 1944 ликвидирован окруженный "котел" на Украине. С этим окружением также не обошлось и без других совпадений. В январе-феврале 1943 года немцы безуспешно пытались снабжать по воздуху окруженную группировку Паулюса под Сталинградом, Гитлер уверял окруженных, что помощь вот-вот придет, на прорыв пошла танковые армии под командованием Манштейна, но в феврале все кончилось полным провалом. Ровно через год, в январе-феврале 1944 то-же самое произошло с группировкой Штеммермана под Корсунь-Шевченковском, и вновь Гитлер уверял в спасении, вновь был организован воздушный мост, а танки того-же самого Манштейна рвались напролом. И вновь, как и год назад Ставка бросила наперерез наступавшим 2-ю армию, только под Сталинградом 2-й гвардейской армией командовал генерал Р.Я.Малиновский, а под Корсунь-Шевченковском 2-й танковой армией командовал генерал С.И.Богданов.  Обоим вторым армиям удалось сдержать прорыв, позволив тем самым разгромить вражеские группировки; Паулюс в феврале 1943 сдался в плен, а Штеммерман в феврале 1944 этого сделать не успел (ему предлагали) и погиб под обстрелом...  Не менее удивительными событиями можно по праву назвать случаи периодического повторения событий не только в истории Земли, но и в истории стран и народов, а также в биографиях каждой отдельно взятой человеческой личности. Периодическое появление на Земле одних и тех-же людей может быть в двух вариантах: либо новый "дубль" появляется в период жизни своего "оригинала", либо через некоторое время после его смерти. И в том, и в другом случае "дубль" во многом повторяет жизнь своего тезки-"оригинала".  Причем, в некоторых случаях можно утверждать, что и тот, и другой - одно и то же лицо. Ладно, если один человек появляется в разных веках (возможно, здесь виновата реинкарнация); но почему один человек дважды или более раз появляется в одном и том же времени?! Что за этим скрывается, неужели - случаи перемещения людей во Времени (о чем вы уже читали выше)? Если это так, то можем сразу делать первый вывод из нижеописанного - перемещения людей чаще всего происходят на целое число суток в Будущее или Прошлое.  Аналогичные встречи "самих с собой" были у П.Вяземского в Петербурге (застал самого себя сидящим за написанием письма); у российской императрицы Анны Иоанновны в 1740 году за 3 дня до смерти (караул по приказу едва не открыл огонь по лжесамодержице) и у десятков (если не сотен) очевидцев, сообщавших, что видели "странное видение" или "привидение" в виде собственной персоны.  Иногда такие странные встречи происходили у них непосредственно перед их смертью. Словно бы души умерших людей прилетают зачем-то к самим себе перед смертью...  Перенос людей (либо их душ, фантомов) во Времени, при котором не происходит встречи путешественника со своим двойником в Прошлом и Будущем, заканчивается, к счастью, без трагических последствий. Например, во время поездки Марка ТВЕНА по Канаде, в Монреале в его честь был дан обед, там среди присутствующих он заметил рядом с собою миссис Р. Вечером ему передали, что какая-то дама желает его видеть. В посетительнице он узнал миссис Р., которая выглядела и одета была точно так же, как и накануне. Но Р. была крайне удивлена рассказом Твена, потому что она прибыла в Монреаль из Квебека только что!  Напомним, что подобные же истории происходили с ирландским поэтом Итсом;  настоятелем монастыря Альфонсе де Лигоро в 1744 году; английским поэтом Джорджом Ноэлом БАЙРОНОМ в Греции в 1810 году (в этой дате существуют разночтения, по другим данным - в 1818)...  Как мы уже и говорили, иногда двойники людей могут и не встречаться вместе, например, в случае, если их разделяют годы или даже столетия. Как объяснить примеры периодического появления на Земле очень похожих друг на друга людей (или одних и тех же людей)? Объяснить эту загадку чрезвычайно трудно, ибо свести вместе двойников невозможно. Чаще (кстати, в полном соответствии с описанными законами реинкарнации) люди-двойники, появляются в нашей истории будучи разделенными какими-то промежутками не только времени, но и пространства.  Большую коллекцию исторических двойников собрал исследователь Александр ПОРТНОВ, который считает, что "сходством обладают иногда даже представители разных рас". Например, в Древнем Египте в XI веке до н.э. правителем города Фивы был очень известный в древнем мире (а сейчас только историкам) некий Монтуэмхет... А через 25 веков и в 7 тысячах километров от берегов Нила в Китае появился весьма похожий на него внешностью другой властелин Мао Дзедун "Великий Кормчий"...  В IV веке до н.э. жил АНАКСАРХ, большой спорщик, философ-скептик, убежденный материалист, последователь Демокрита, который считал, что во Вселенной существуют бесчисленные миры, построенные из мельчайших атомов... В 1870 году в России родился Владимир Ильич УЛЬЯНОВ (будущий Ленин), который как две капли походил на Анаксарха внешностью. А уж что касалось способностей к умелому ведению спора или к философствованию, тут уж трудно было сыскать ему равных; занимался Ленин и рассуждениями о природе Вселенной и атома, вспомните, знаменитое ленинское изречение о неисчерпаемости электрона...  Следующим двойником Анаксарха-Ленина был, наверное, рабочий-активист НИКОДИМОВ, о схожести которого говорит тот факт, что он являлся первым исполнителем роли вождя пролетариев еще в немом кино, современники утверждали, что актеру-любителю практически не пришлось вживаться в образ Ленина - настолько совпадали черты их характеров... О других двойниках Ленина пока ничего определенного сказать нельзя. А несколько актеров-дилетантов, зарабатывающих своей схожестью с Ильичом на Арбате, характерами с настоящим Лениным, однако, не слишком похожи...  Подобным характерным и портретным сходством отличаются и женщины. Например, согласно сохранившимся хроникам, мать римского императора Константина Великого ЕЛЕНА (III век) была достаточно высокой и стройной женщиной с хорошим умом и независимым характером. А запоминающимся профилем древнеримская Елена весьма напоминала великую русскую поэтессу Анну АХМАТОВУ (1889-1966)...  Безусловно, самым классическим случаем являются совпадения, произошедшие с двумя известными американскими президентами - Авраамом ЛИНКОЛЬНОМ (1809-1865) и Джоном Фицджералдом КЕННЕДИ (1917-1963). Первого избрали президентом в 1860 году; ровно через 100 лет пришла очередь второго. Оба этих демократа были борцами за гражданские права, ратовали за равноправие белых и негров. Именно за это обоих и убили. Покушались на них словно бы по одному сценарию, оба президента были убиты пулями, вошедшими в голову сзади.  Как неудачную шутку его величества случая можно воспринимать и остальные совпадения: Линкольна убили в театре Форда, а Кеннеди был убит, когда ехал в автомобиле "Линкольн", изготовленном на заводах Форда. Обоих убили в пятницу, при стечении народа и на глазах у собственных жен. ["Правда" 6-15.12.1996].  В фамилиях Линкольн и в фамилии Кеннеди семь английских букв, а сочетания имени и фамилии состоят из 13 букв каждое... Есть совпадения и в биографии президентов. Первое публичное заявление о том, что Линкольн будет баллотироваться в президенты США от республиканской партии (содержавшееся в письме в "Цинциннати газет"), также указывало на Джона Кеннеди ("тот" Джон П.Кеннеди исполнял обязанности военно-морского министра) как на кандидата на пост вице-президента... Еще "случайное совпадение" - долларовая банкнота, выпущенная в Далласе всего за 2 недели до гибели Кеннеди, стала "предвестником" грядущих трагических событий. Поскольку Даллас - это одиннадцатый по счету район Федерального резервного банка, на банкноте стоит одиннадцатая буква английского алфавита К (отсюда и число "11", проставленное в каждом углу банкноты). Номер серии начинается с К, заканчивается А, что, по мнению некоторых, означает ("убийство Кеннеди).  Кроме того, ноябрь - 11 месяц в году, а 11х2=22. Убийство произошло в Далласе как раз 22 ноября 1963. Кстати, 1963 - это серийный номер банкноты.  Есть совпадения и у убийц президентов. Убийца Джон БУТ убил Линкольна в театре, а потом скрывался в складе зерна. А Кеннеди по официальной (и явно лживой) версии был застрелен якобы из книжного склада подставным убийцей Ли Харви ОСВАЛЬДОМ, которого как бы случайно чуть позже отыскали и арестовали в кинотеатре (настоящие же убийцы скорей всего стреляли из других зданий). Бут родился в 1839 году (по поводу этой цифры, правда, есть разногласия), а официальный убийца Кеннеди Освальд родился в 1939 году (опять через 100 лет!). Оба уроженцы юга США, оба придерживались экстремистских взглядов.  Обоих, и Бута, и Освальда убили еще до суда над ними...  Кстати, совпадения прослеживаются и у этих двух "первых леди страны", каждая из президентских жен до этого потеряла по одному сыну, уже в то время, когда семьи жили в Белом доме... Во многом схожи и судьбы личных секретарей погибших президентов. Секретарь Линкольна, фамилия которого кстати была КЕННЕДИ, советовал ему не ездить в театр, ставший местом убийства; а секретарь Кеннеди с фамилией ЛИНКОЛЬН (!) убеждал президента не ездить в Даллас, где был приведен в исполнение задуманный план ликвидации. Кстати, первое имя личного секретаря Линкольна было Джон - также звали и Кеннеди...  Обоих погибших президентов сменили не очень порядочные вице-президенты по фамилии Джонсон, причем, эти бывшие сенаторы Эндрю ДЖОНСОН, и Линдон ДЖОНСОН - оба уроженцы с юга США, оба давно состояли в демократической партии. Эндрю родился в 1808 году, а Линдон в 1908 году (все та-же разница в 100 лет!)...  Аналогичные совпадения прослеживаются и в судьбе двух европейских диктаторов - НАПОЛЕОНА Бонапарта (1769-1821) и Адольфа ГИТЛЕРА (1889-1945). У них практически вся их сложная судьба повторилась с разницей примерно в 129 лет, именно с такой разницей во времени они: входили победителями в Вену (в 1809 и 1938 году), переходили границу России (1812 и 1941), подходили с войсками к Москве, отступали от Москвы (1812/13 и 1941/42), и окончательно проиграли войну русским (советским) войскам и их союзникам (1816 и 1945)...  Совпадения имеются и у длинной родословной российских императоров. Так, царский род Романовых начался с Михаила РОМАНОВА, который перед официальным утверждением на царствование жил в 1613 году в Ипатьевском монастыре, здесь же и началась эта последняя царская династья. А спустя 305 лет в период завершения царствования династьи семья последнего императора Николая-2 также жила в Ипатьевском доме, здесь же прямо в подвале дома и закончилась эта династья. С убийства царевича Романовы начали свое трехсотлетнее правление и с убийством царевица в Ипатьевском доме закончили...  Древние не сомневались, что вся история на Земле повторяется через строго одинаковое число лет, вот только согласия относительно величины этого числа как не было, так и нет.  Один из самых больших космических циклов древних - так называемый Великий Индиктион продолжительностью в 532 года, именно с помощью именно этого цикла римский монах Дионисий якобы вычислил в VI веке точный год рождения Христа.  Астрономы знают, из чего складывается Великий цикл - это результат перемножения "круга Луны" (который равен 19 годам) и "круга Солнца" (28 годам). Через 19 лет фазы Луны вновь приходятся на те же числа месяца, а по завершении "круга Солнца" числа месяца начинают совпадать с днями недели.  Через каждые 532 года одним и тем же числам месяца соответствуют и дни недели, и лунные фазы, а значит полностью или во многом повторяется космофизическая обстановка, безусловно влияющая на земные процессы.  Кстати, проверяя это утверждение, инженер Г.Могилевцев взял за точку отсчета достаточно редкое событие - "землетрус", случившийся в Москве в 1445 году, прибавил 532 и получил 1977 год, когда произошло еще одно московское землетрясение. Теперь произведем несложные вычисления: 1977+532=2509 - именно в этом году, если рассуждения верны, в столице возможно будет следующий подобный катаклизм... 
1   ...   36   37   38   39   40   41   42   43   ...   65 