

	 Горбачевы
	 

 
Читайте также:ВведениеЕсли тело — это храм Господень, тогда Мир — это тело Бога.Если тело — это храм Господень, тогда Мир — это тело Бога.Если тело — это храм Господень, тогда Мир — это тело Бога.И его последствия для России и мираИсполним святой долгЛидер и первая ледиМодель проводившейся в 1992-1993 гг. радикально-либеральной модернизации экономикиОбсуждениеОбщие характеристики политического имиджаОсновные этапы развития менеджмента в России.






В эпоху Горбачева сработал феномен, знакомый опытным политикам и имиджмейкерам, политик не должен противостоять стереотипам, сложившимся в обществе. Пытаться с ними бороться - чрезвычайно опасно. Наоборот, их желательно поставить себе на службу. (О том, как это делают преуспевающие политики, см. раздел 16.4.)
 Чета Горбачевых не учла этот фактор, что привело к сколь стремительному, столь и несправедливому падению популярности Михаила Горбачева. Настойчивые попытки Раисы Максимовны утвердиться в образе "первой леди" вызывали все нарастающее раздражение населения. Живущие повседневными заботами о хлебе насущном, люди резко осуждали ее привычку по три раза за день менять дорогие туалеты, "лезть в кадр" и т.д. Все ее поведение воспринималось как попрание традиций. Раздражение, ею вызываемое, естественно переносилось и на президента СССР. Об этом мы говорим, чтобы засвидетельствовать важный факт: если психологические феномены не принимать во внимание, то скрытое управление будет действовать против человека.
 Семь "советов" инков будущему президенту России
 Государство инков (Тауантинсуйу) просуществовало с 1438 по 1536 год. В чем секрет его "долгожительства"?
 1 Инки никогда не обливали грязью прежних правителей. После смерти каждый правитель продолжал считаться великим. Достойная жизнь обеспечивалась и его окружению.
 2 Показательный пример: инки начали войну против чанков. Но, отбив атаки, те сами пошли вперед и вскоре уже штурмовали г. Куско. Главный инка - Виракоча струсил и был готов сдаться. Ситуацию спас его сын Куси Юпанки: взяв командование на себя, он разбил врагов. Во время празднования победы сын заставил еще недавно могущественного отца на глазах толпы лечь в пыль и просить прощения, после чего принудил его выпить горшок с испражнениями. После этого униженного правителя не только помиловали, но и разрешили ему спокойно дожить свой век в отдельном дворце. А главное, после смерти он стал объектом такого же почитания, как и все другие покойные правители империи.
 3 На троне империи мог находиться только мужчина, а обязанностью его жены было одно: рожать наследников. Преемника выбирал сам верховный правитель - из числа своих детей. Внешность преемника должна была нравиться подданным, к примеру инка Майта Капак отказал в наследовании трона одному из сыновей лишь потому, что тот имел зубы, как у зайца. Но, главное, наследник должен был быть самым образованным в государстве и развитым физически.
	
 4 Все провинции в империи возглавляли губернаторы, пользовавшиеся безграничным доверием правителя. Вместе с несколькими сановниками они составляли госсовет страны, который мог высказывать правителю свои идеи. Но окончательные решения принимал он сам, после чего они не обсуждались.
 5 Каждое покоренное инками племя было обязано перейти на общий для империи язык - тот, на котором говорили сами инки. Завоевывая новые племена, инки никогда не сажали там "своих" правителей, а оставляли командовать тамошнего вождя. Но родителей вождя перевозили жить в Куско - мол, там им будет комфортнее (на деле же те становились почетными заложниками). Детей вождя тоже забирали - чтобы те переняли культуру и веру и, возглавив племя после смерти отца, были уже надежными проводниками политики центра.
 6 Для умиротворения населения в завоеванные области, помимо обязательной продовольственной и иной помощи, посылались большие группы колонистов. Они должны были не только поддерживать там мир, но и способствовать насаждению институтов и законов инков. Переселенцы имели привилегии - на средства империи им строили жилища на новой родине, первые два года они получали пропитание от государства, им было позволено носить украшения, которые на прежнем месте не полагались.
 7 Инки строго следили, чтобы элита империи не разрасталась. Это основная причина того, что верховный правитель был обязан жениться только на родной либо сводной сестре. (Для плебеев же родственные браки были строжайше запрещены.) В итоге, когда испанцы покорили инков, они насчитали лишь 500 "длинноухих" - на десятки миллионов населения.
 8 Главный девиз империи инков: "Не ленись!" Каждый рядовой гражданин должен был работать и участвовать в военных походах. А государство создавало для этого все условия - пока человек отбывал трудовую или военную повинность (максимум - 3 месяца в году), власть заботилась о его семье - кормила-поила, одевала, а также давала гарантии того, что в старости простого человека не бросят на произвол судьбы. Надзор за тем, чтобы все было по справедливости, осуществлял мощный контрольный аппарат правителя.
 9 В империи инков было установлено безусловное равенство законов. Уголовное преступление, совершенное представителем элиты, наказывалось намного более строго, чем провинность человека из простого народа. К примеру, если знатный человек соблазнил чужую жену, казнили обоих, а если согрешили простые люди, их просто подвергали пыткам. Если преступление было совершено по подсказке другого лица, наказанию подлежал лишь подстрекатель - судьи карали более умного. Если крестьянин, привлекавшийся к суду за воровство, мог доказать, что на кражу его толкнул голод, вместо него наказывался чиновник, допустивший в своем округе нужду. Если преступление совершал малолетний, наказывали его отца. Апелляций не предусматривалось.загрузка...
10 Законы практически не менялись, например установленные девятым инкой законы просуществовали без малейших корректив вплоть до прихода испанцев. В итоге преступности у инков практически не было...



   следующая ==> Вместо эпилога
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  