ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
Костромской государственный университет имени Н. А. Некрасова

Лекционный материал по дисциплине «Гимнастика»
Для студентов факультета физической культуры

Кострома
2007

ББК 75.бя73-6
П 784

Рецензенты: М.А. Милованов, кандидат педагогических наук, профессор
Новожилов Н.В., кандидат педагогических наук, доцент

Б 865

Бочкова Л. М.
Программа – дисциплины «Базовые и новые физкультурноспортивные виды – Гимнастика» / Сост. Канд. пед. Наук
Л. М. Бочкова, канд. психол. Наук С.М. Нуртдинов. – Кострома :
КГУ им. Н. А. Некрасова, 2007. – 96 с.
ISBN 5-7591-0795-X

ISBN 5-7591-0795-X

© КГУ им. Н. А. Некрасова, 2007©
©Л. М. Бочкова, С.М. Нуртдинов, составление2007

Тема 1. Гимнастическая терминология
Гимнастическая терминология-это краткое условное название какоголибо двигательного действия или понятия.
Требования предъявляемые к терминологии.
1. Доступность-терминология должна строится на основе словарного
состава родного языка и заимствованных слов из других языков. Должна
полностью соответствовать законам морфологии и грамматики данного народа.
2.Точность-термин должен давать полное понятие о сущности
определенного действия. Точность способствует созданию правильного
представления об упражнении, что содействует более быстрому его освоению.
3. Краткость-термин должен быть удобен для произношения,
облегчать наименование и запись упражнения.
Слова, становясь терминами, приобретают необходимую однозначность
(упор, вис, оборот, наклон и т.д.). При этом термины обозначают не только то
или иное понятие, действие, но и уточняют его (наклон прогнувшись, оборот
назад).
Способы образования терминов.
Термины обозначающие статические положения образуются с
учетом условий опоры и положения тела.
Термины маховых упражнений образуются с учетом особенностей
двигательного действия ( подъем разгибом, подъем махом вперед, назад).
Термины прыжков и соскоков определяются в зависимости от
положения тела в фазе полета до толчка и после толчка руками в опорных
прыжках и после опускания рук при соскоках (прыжок ноги врозь, сальто назад
махом вперед).
Аутотермины - т.е. название элементов по фамилии первых
исполнителей (перелет Ткачева, сальто Делчева, прыжок Юрченко).
Название упражнения должно состоять из основного термина,
выражающего его суть (подъем) и дополнительного уточняющего движение.
Термины общеразвивающих упражнений.
Стойки
1. О.С.- соответствует команде ―смирно‖.
2. Широкая стойка
3. Узкая стойка ноги врозь, стойка ноги врозь правой.
4. Скрестная стойка.
5. Стойка на правом колене или левом колене.
Седы
1. Сед углом, сед углом ноги врозь.
2. Сед ноги врозь.
3. Сед согнувшись.
4. Сед с захватом
5. Сед на пятках.
Присед - положение занимающегося на согнутых ногах.
1. Полуприсед.

Круглый присед.
Наклонный полуприсед.
Полуприсед с наклоном.
Присед на правой или левой.
Выпад - движение с выставлением и сгибанием опорной ноги:
1. Наклонный выпад.
2. Выпад с наклоном.
3. Глубокий выпад.
Упоры - положение занимающегося с опорой руками, при котором его
плечи выше точек опоры.
Упор присев.
Упор на правом колене.
Упор лежа. Упор стоя.
Упор лежа сзади.
Исходное положения для рук.
Руки на пояс. Руки к плечам. Руки за голову. Руки перед грудью. Руки перед
собой, т.е. руки согнуты в локтях, над предплечьем.
Движение руками.
Руки вперед, руки вверх, руки в стороны, руки в стороны – книзу.
Наклон - это сгибание или прогибание тела (наклон прогнувшись,
полунаклон, наклон согнувшись, наклон с захватом).
Равновесие- это удержание определенного положения на ограниченной
опоре.
Термины упражнений на снарядах.
Хват - способ держаться за снаряд (сверху, хват снизу, разный хват,
обратный хват, скрестный, глубокий).
Вис - положение занимающегося на снаряде, в котором плечи находятся
ниже точек хвата.
Различают висы простые:
-вис на согнутых руках;
-вис прогнувшись;
-вис согнувшись и т.д.
и смешанные, при которых используется дополнительная опора другой
частью тела:
- вис лежа;
- вис присев на гимнастической стенке;
- вис стоя и т.д.
Упор - на предплечьях, на руках, упор сзади, упор углом, упор углом, упор
ноги врозь, упор стоя и т.д.
Подъем - переход из виса или низкого упора в упор (подъем силой, подъем
переворотом, подъем правой или левой, двумя, разгибом, махом вперед или
назад).
Спад - обратное движение подъему, медленный спад (опускание).
2.
3.
4.
5.

Оборот - круговое движение гимнаста вокруг оси снаряда выполняемое из
упора. Различают: обороты вперед, назад, большой оборот, то же в упоре, ноги
вне стоя, различными хватами.
Стойка – вертикальное положение гимнаста ногами кверху (на плечах,
руках, одной руке). Выполняются стойки силой, махом, согнувшись,
прогнувшись.
Дуга – неполное круговое вращение.
Мах – свободное движение тела относительно оси вращения.
Размахивание – мах ,выполняемый несколько раз. Способы размахивания:
силой, изгибами, с прыжка.
Мах дугой – переход из упора в вис дугообразным движением.
Выкрут – оборот с вращением в плечевых суставах.
Перемах – движений ногой над снарядом.
Скрещение – два встречных перемаха.
Перелет – перемещение гимнаста с одной стороны снаряда на другую с
опусканием рук.
Замах – предварительный мах ногами после толчка ногами.
Акробатические термины.
Перекат – вращательное движение тела с последовательным касанием
опоры (без переворачивания через голову, с переворачиванием через голову –
кувырок).
Переворот – движение тела с полным переворачиванием с опорой руками,
головой, с одной или двумя фазами полета.
Курбет – это прыжок с рук на ноги или наоборот.
Сальто – вращательное движение тела в воздухе.
Мост – дугообразное, максимально прогнутое положение тела спиной к
опоре.
Вальсет – темповый подскок, применяется в качестве связующего элемента
в прыжках.
Шпагат – сед с максимально разведенными ногами с касанием опоры обеих ног.
Тема 2. Места занятий гимнастикой и их оборудование. Предупреждение
травматизма на занятиях гимнастикой
Учебно-тренировочные занятия по гимнастике обычно проводятся в
специально
оборудованных
гимнастических
залах
или
открытых
гимнастических городках.
Стандартные размеры гимнастических залов:
30 х 18 х 6,
36 х 18 х 6,
42 х 24 х 6.
Гимнастический зал также как и всякий другой имеет свои гигиенические
требования. Стены и потолок окрашиваются в светлые тона масляной краской.
Пол должен быть ровным, без трещин, температура + 18-20 С, влажность 50-60
%. 0кна должны располагаться не ниже 1,5 м от пола. Световая площадь окон
не менее 1/5 площади пола. Электрический свет мягкий (желательно
использовать лампы дневного освещения 150 люксов на уровне пола). Влажная
уборка проводится регулярно после каждого занятия. Вентиляция в зале

должна быть как естественная, так и искусственная (приточно-вытяжная и
обогревательная), обеспечивающая трехкратный обмен воздуха, в час.
Для занятий гимнастикой необходимы специальные снаряды и инвентарь.
Комплект гимнастических снарядов:
Гимнастический ковер 12x12 окаймляется белой линией, за которой
необходим запас не менее 1 метра (для занятий мужчин и женщин).
Конь-махи - длина. 160 см., ширина 36 см, ручки расположены симметрично
на расстоянии 41-44 см., высота, коня 120 см,
Кольца - крепятся на высоте 5,5 м от пола на специально колечной системе
или же к потолочным балкам. Высота колец от пола 2,5 м, расстояние между
ними 50 см.
Конь для прыжков - длина 160 см, ширина 36см: для женщин высота 120 см,
для мужчин - 135 см.
Брусья (мужские) параллельные - длина жердей 3,5 м, форма, овальная,
высота 175 см, расстояние между жердями 42-52 см.
Брусья (женские) разновысокие. Нижняя жердь на высоте 130-150 см,
верхняя - 190-240 см, ширина между жердями 43-55 -см;
Перекладина состоит из грифа 28 мм: укрепленного на 2-х стойках с
помощью растяжек. Высота от 120-255 см.
Бревно - длина 5 м, ширина 10 см, высота 120 см.
Вспомогательные снаряды:
Гимнастическая стенка, гимнастическая скамейка, канат или шест для
лазания, батут, стоялки.
Козел - длина 60 см, высота 100-160 см.
Мостик - применяется для прыжков, упражнениях на брусьях и бревне.
Длина 120 см, ширина 60 см, высота 200 мм,
Маты - 200 см х 125 см.
Инвентарь
Гимнастические палки. Набивные мячи. Скакалки, гантели, пояс для
страховки (лонжа), накладки, судейская указка.
Гимнастическая площадка.
Это специально оборудованный, участок земли на котором проводятся
занятия гимнастикой. Размеры площадки 40х26м, но школьная может быть
меньше 35 x 25 м. Она оборудуется как правило своими силами. На площадке
устанавливают гимнастический городок, который представляет собой комплекс
основных снарядов. На металлических или деревянных столбах, высотой 4,5-6
м с прочными горизонтальных балках крепятся кольца, канаты, шесты,
перекладина высокая и низкая. Для приземления после прыжков и соскоков со
снарядов могут быть приготовлены ямы, которые засыпаются опилками. На
площадке должно быть место для проведения групповых упражнений
желательно чтобы оно имело деревянный настил. Гимнастическая площадка
может включать в себя отдельные естественные и искусственные препятствия,
окопы, завалы.
Правила эксплуатации залов и оборудования.

Занимающиеся обязаны бережно относится к оборудованию и
инвентарю. Находиться в зале только в гимнастических костюмах и чешках.
Входить в зал и выходить только с разрешения преподавателя.
Во время занятий помогать товарищам, выполнять указания
преподавателя.
Меры предупреждения травматизма
Выполнение упражнений на снарядах требует определенной технической
и физической подготовки, недостаток которой зачастую ведет к травматизму. К
травматизму также ведет излишняя самонадеянность, отсутствие элементарной
дисциплины. Неумелая страховка или отсутствие таковой.
Страховка
Страховка - совокупность средств и методов, применяемых с целью
предупреждения травматизма и способствующий выполнению элемента или
его части.
Виды страховки
Помощь - применяется, как правило, в начале обучения, тренер прилагает
максимум усилий для выполнения учеником какого-либо двигательного
действия. По мере овладения двигательными действиями помощь уменьшается
до полного прекращения.
Проводка, по пути движения от начала упражнения до окончания.
Подталкивание - это кратковременная помощь оказываемая
преподавателем при исполнении наиболее ответственных фаз движения.
Поддержка - этот вид страховки используют в начальных,
промежуточных и конечных положениях, так как умения прилагать свои
усилия у занимающихся недостаточно развито.
Тема 3. Исторический обзор развития гимнастики
В 1918 г. была создана Рабоче - Крестьянская Красная Армия (РККА). Она
нуждалась в здоровой, физически хорошо подготовленной молодежи. Был издан
специальный декрет «Об обязательном обучении военному искусству», который
предписывал Главному Управлению Всеобщего военного обучения (Всевобуч)
создавать в армии спортивные клубы, восстанавливать спортивные площадки и залы.
В 1927 г. на III Спартакиаде РККА впервые проводятся соревнования по
гимнастике.
В 1928 г. центром работы по гимнастике становится гимнастическая секция
при Центральном доме Красной Армии. Она стала играть ведущую роль в
развитии гимнастики не только в армии, но и во всей стране.
В 1928году возобновились Первенства страны по спортивной гимнастике и
в том или ином виде проводятся ежегодно по настоящее время.
Проводится I Всесоюзная Спартакиада (1928) и первенство РККА по
гимнастике в 1930 г.

В 1929 г. на научно-методической конференции по гимнастике она была
разделена на отдельные виды: спортивная, художественная гимнастика,
акробатика. Начались передачи утренней гимнастики по радио.
Важным средством агитации и пропаганды гимнастики среди населения
были массовые гимнастические выступления, проводившиеся ежегодно с 1930 г. в
Москве на Красной площади, в Ленинграде и столицах союзных республик, а
также соревнования различных масштабов. В программу соревнований были
включены прикладные упражнения.
В марте 1931 г. был введен единый физкультурный комплекс «Готов к труду
и обороне».
Однако долгое время отечественная гимнастика находилась в изоляции от
мирового гимнастического движения. Но уже в1937 г. наши гимнасты приняли
впервые участие в международных соревнованиях Рабочей олимпиаде в
Антверпене и победили в командном первенстве среди мужчин и женщин.
С 1939 г. стало проводиться личное первенство страны по многоборью и в
отдельных видах гимнастики, что содействовало значительному росту
мастерства.
Начало Великой отечественной войны остановило развитие спортивной
гимнастики, однако с 1943 г. возобновляются соревнования на первенство
страны, а после 1945 г. секции спортивной гимнастики создаются в
большинстве учебных заведений, в коллективах фабрик и заводов, организуются детские спортивные школы, создается массовое движение любителей
гимнастики. Проведение соревнований различных уровней, в том числе и
Первенства СССР способствовало воспитанию талантливой молодежи, которая
с успехом выступала на различных международных встречах и официальных
соревнованиях.
В 1949 г. гимнасты нашей страны вступили в международную федерацию
гимнастики.
Появление наших гимнастов на международной арене произвело шоковый
эффект в гимнастическом мире. Советские гимнасты выиграли абсолютное и
командное первенство, как среди мужчин, так и среди женщин, завоевав в
общей сложности 9 золотых медалей.
Начиная с 1952 года в олимпийских играх приняли участие 64 российских
гимнаста,48 из них носят звание чемпиона олимпийских игр, а 6 - наиболее
почетное звание абсолютного чемпиона олимпийских игр. Двукратными
абсолютными чемпионами мира являются Людмила Турищева (1970, 1974)
.Дмитрий Билозерчев (1983,1987) и Юрий Королев (1981, 1986) .
Анализируя долгий путь, пройденный отечественной гимнастикой, нельзя
сказать, что ее развитие было ровным и безоблачным. На пути к мировой
гимнастической славе были взлеты и падения, кризисы, конфликты. Так, например, после 8 лет безусловного первенства на мировой арене в 1960 г. на
Римской олимпиаде мужская сборная уступила командное первенство
японским гимнастам и затем 19 лет находилась в положении догоняющего.
Международные достижения наших гимнасток и гимнастов на протяжении
многих десятков лет - феномен, не имеющий аналогов мировом спортивном

сообществе. Высокий авторитет отечественной гимнастики подтверждается
выбором российских представителей в руководящие органы международных
гимнастических организаций.
В России проведены Чемпионаты мира по спортивной Гимнастике
(195891981 Москва) гимнастические турниры XXII ОИ (1980, Москва),
Универсиада, Игры Доброй воли (1986 Москва, 1994 С. -Петербург) 25
крупных международных турниров (с 1972 г. в Москве и С.- Петербурге)
Чемпионаты Европы среди юношей (1991 Челябинск).
Российская гимнастика никогда не локализовалась в нескольких центрах,
она имела широкую географию Острую конкуренцию традиционно сильным
гимнастам столицы и С.- Петербурга составляют гимнастические центры
Владимира, Воронежа, Брянска Новосибирска Челябинска Красноярска, Омска,
Свердловска, Ленинска - Кузнецка, Черкеска, Белгорода и др. городов России.
Большой вклад в российскую копилку медалей внесли гимнасты и тренеры
ДСО "Динамо", ЦСКА профсоюзных добровольных спортивных обществ
"Буревестник", «Спартак», «Труд» и др.)
После распада СССР российская гимнастика попала в весьма сложное
положение. В составе сборной СНГ на ОИ в Барселоне (19921 было всего двое
россиян (А. Немов и Е. Груднева). Сразу после Барселоны российских
гимнастов перестали приглашать на крупные международные турниры, тем
самым, игнорируя Россию как великую гимнастическую державу. Возникли
серьезные проблемы практически со всеми видами обеспечения подготовки
российских гимнастов (финансовым, материальным, техническим, научнометодическим, медико-биологическим, кадровым и информационным).
Начался, нерегулируемый отток ведущих тренеров и гимнастов за рубеж.
В силу экономических трудностей в России снизились объем и
интенсивность научных исследований по гимнастике, в то время как в развитых
странах они возрастают, поскольку растет и популярность гимнастики.
Увеличивается число гимнастических клубов и секций. Например, по данным
опроса общественного мнения американских телевизионных компаний,
женская спортивная гимнастика на Играх в Атланте (1996) была по
популярности в США спортом номер один, что подтверждается посещаемостью
и реакцией зрителей на этих соревнованиях. Однако со всеми этими бедами
российская гимнастика начала постепенно справляться. На ОИ в Атланте (1996)
российские гимнасты завоевали 3 золотые,2. серебряные и 3 бронзовые медали.
Чемпионами ОИ стали Алексей Немов Светлана Хоркина. С учетом резко
обострившейся конкуренции такие результаты являются несомненным успехом
сборной России по гимнастике, дебютировавшей на ОИ в качестве
самостоятельной национальной сборной.
Таким образом, гимнастика одних из средств и методов воспитания народа
в нашей стране широко применялась в допризывной подготовке мужчин в
период Великой отечественной войны. В настоящее время с ее помощью
решаются оздоровительные, образовательно-воспитательные и прикладные
задачи.

История гимнастики это специфический опыт многих народов и
поколений.
Гимнастика в системе физического воспитания в России.
В системе физического воспитания в России гимнастика занимает ведущее
место и является одним из основных средств в укреплении здоровья,
физического развития, закаливания организма. Гимнастика отличается от
спортивных игр, легкой атлетики, туризма и других дисциплин, в которых
физические упражнения заимствованы из жизни и отличаются естественными
формами движений, то в гимнастике упражнения подобраны, как правило,
специально и созданы искусственно для избирательного воздействия на
организм.
Широкий диапазон средств и методов гимнастики позволяет охватывать
практически всех людей любого возраста, пола, состояния здоровья. Занятия
гимнастикой успешно решают задачи на начальном этапе физического
воспитания. Занятия с детьми дошкольного возраста проводятся на
специальных занятиях физического воспитания. Упражнения на данном этапе
характеризуются доступностью и простотой освоения, используются
упражнения с предметами и без них, упражнения на гимнастических снарядах
массового типа, гимнастическая скамейка, стенка, бревно, лестница.
Вторым этапом физического воспитания в России общеобразовательная
школа. Отличительной особенностью данного этапа обучения является
появление стандартных гимнастических снарядов.
Здесь наряду с совершенствованием обучение ОРУ происходит обучение
простейшим упражнениям на гимнастических снарядах.
По окончанию средней школы учащиеся должны выполнять требования
приближенные к 3 разряду. Далее следует сеть училищ, техникумов,
институтов. Основным требованием, в частности факультета физического
воспитания является то, что по окончанию вузов каждый студент обязан
выполнить норматив 3 разряда, по группе В. Необходимо уметь составить и
провести комплекс для различных групп, занимающихся с предметами и без
них.
Наряду с учебными заведениями физическим воспитанием занимаются
школы ДЮСШ, СДЮШОР, ШВСМ, сборные команды. В данных учреждениях
процесс обучения направлен, прежде всего на подготовку спортсменовразрядников. Одной из характерных особенностей спортивной гимнастики
является проведение занятий и соревнований по принципу многоборья.
Принцип многоборья характерен для гимнастов всех разрядов и это
накладывает свой отпечаток на систему подготовки.
В мужское многоборье входят: вольные упражнения, конь - махи, прыжок,
брусья, кольца, перекладина.
К женскому – прыжок, разновысокие брусья, бревно, вольные упражнения.
Четкость, выразительность и эмоциональность выполнения гимнастических
упражнений, их техническое совершенствование способствуют эстетическому
воспитанию людей. Гимнастика помогает формировать многие прикладные,

жизненно необходимые умения и навыки, используемые в трудовой и бытовой
деятельностях, такие как умение бегать, прыгать, преодолевать препятствия,
переносить тяжести и т.д. Гимнастика используется также как и другие виды
спорта для достижения высоких результатов в спорте.
Тема 4. Проведение комплекса ОРУ без предмета
Требования предъявляемые к проведению комплекса общеразвивающих
упражнений по показу и рассказу
Преподаватель называет и принимает исходное положение. Говорит и
показывает, что делает на счет раз, два и т.д. Подает команду: «исходное
положение - принять!», проверяет выполнение команды. Затем следует
команда: «Со мной упражнение начи – най!» два, три раза выполняет
упражнение с группой, затем переходит на подсказ.
Подсказывать необходимо основные действия, а также давать по ходу
упражнения методические рекомендации способствующие качественному
выполнению упражнения. Если упражнение было плавного характера, то
окончание звучит: «!-2 закончили упражнение», если отрывистого характера,
то: «1-2-3-стой!».
Требования предъявляемые к проведению комплекса общеразвивающих
упражнений по разделениям.
Преподаватель называет и принимает исходное положение подает
команду: «исходное положение - принять!» называет и показывает первое
движение и подает команду: «делай – раз!», проверяет качество выполнения,
при необходимости исправляет ошибки. Выполняет второе движение и подает
команду: «делай – два!» и т.д. все упражнение. Далее проведение аналогично
по показу и рассказу.
Пример:
И.п. – о.с.
Упор присев – делай раз
Упор лежа – делай два
Упор лежа ноги врозь – делай три
Упор лежа – делай четыре
Упор лежа на согнутых руках – делай пять
Упор лежа – делай шесть
Упор присев – делай семь
И.п. – делай восемь.
Данный способ проведения рекомендуется при разучивание новых и
сложных, силовых или больших по продолжительности упражнений.
Требования предъявляемые к проведению комплекса общеразвивающих
упражнений по потоку.
Данный способ применяют для достижения высокой плотности. Его
принципиальное отличие от вышеизложенных способов в том, что переход от
одного упражнения к другому осуществляется безостановочно. При подборе
упражнения необходимо учитывать. Что бы конечное положение предыдущего
упражнения было началом следующего. Первое упражнение проводиться по

показу и рассказу. Переход от одного упражнения к другому происходит на
восемь счетов.
Выполняя предыдущее упражнение, преподаватель говорит: «Следующее
упражнение (называет его, уточняя название) и на 8 счет дает команду
«можно». После этой команды вся группа переходит к выполнению нового
упражнения.
Пример:
1следующее
1следующее
2упражнение
2упражнение
3наклон
3выпад
4вперед
4в сторону
5раз
5раз
6два
6два
7прогнувшись
7вправо
8можно
8можно
Упражнения с отставанием на один счет
И.п. – о.с. или сед руки в и.п. – о.с.
1- левая рука в
стороны - книзу
1- левая рука на сторону
1- левая рука в сторону
пояс
2- левая рука к
2- левая рука вперед
2- левая рука к плечу,
правая рука в сторону плечу.
правая рука в
3- левая рука вверх
правая на пояс
сторону
правая рука вперед
3- левая
рука 3- левая
рука
4- руки вверх
вверх,
вверх,
5- левая рука вперед
правая к плечу
правая рука к
6- левая рука в сторону, 4- руки вверх
плечу
правая рука вперед
5- левая рука к 4- руки вверх
7левая рука вниз,
плечу
5- левая к плечу
правая рука в сторону 6- левая рука на 6- левая рука в
8и.п.
пояс,
сторону,
правая к плечу
правая рука к
7- левая
рука плечу
вниз,
7- левая рука вниз,
правая на пояс
правая рука в
8- и.п.
сторону
8- и.п.

Комплекс ОРУ по показу и
рассказу в и.п. стоя
И.п. – стоя на носках
1- руки вперед
2- руки в стороны
3- руки вверх
4- и.п.
и.п. – о.с.
1- наклон назад правая назад
на носок, руки вверх
2- и.п.
3- то же с левой
4- и.п.
и.п. – о.с.
1- шаг левой влево с наклоном
прогнувшись, руки в стороны
2- приставить
правую
с
наклоном согнувшись
3- шаг правой вправо с
наклоном прогнувшись, руки в
стороны
4- и.п.
5 – 8 то –же с правой
и.п. – о.с.
1- мах левой влево, руки в
стороны
2- выпад на левую, руки
скрестно
3- выпрямляя левую мах левой,
руки в стороны
4- и.п.
5 – 8 то же с правой.
и.п. – о.с. (по разделениям)
1- упор присев
2- упор лежа
3- упор лежа ноги врозь
4- упор лежа
5- упор лежа на согнутых
руках
6- упор лежа

Комплекс ОРУ по показу и
рассказу в и.п. сед.
И.п. - сед, руки на пояс
1- Носки на себя, плечи вверх
2 - И.п.
3-4 то же
и.п. – сед
1 - правая вверх
2 - правая вправо
3 - правая вверх
4 - и.п.
и.п. – сед, руки в стороны
1 - мах правой с хлопком под
правой
2 - и.п.
3 – 4 то же с левой.
И.п. – сед ноги врозь, руки в
стороны
1 – Наклон к правой
2 – Пружинящий наклон к
левой
3 - Упор лежа сзади ноги
врозь на левой руке, правая
рука верх
5 – 8 с левой
и.п. – сед, руки в стороны
1 - мах двумя с хлопком под
ногами
2 - и.п.
и.п. – сед
1- сед углом
2-3 – удержание заданной
позы
4 – и.п.
и.п. – сед
1 - упор лежа сзади
2 - мах правой

7- упор присев
8- и.п.

3 - упор лежа сзади
4 - и.п.

и.п. – стойка, руки вверх
1- махом левой назад наклон
согнувшись
2- и.п.
3 – 4 то же с правой

и.п. – упор лежа сзади
1 - сгибая правую мах левой
2 - и.п.
3 - сгибая левую мах правой
4 - и.п.

и.п. – о.с.
1- упор присев
2- прыжком широкая стойка с
наклоном прогнувшись
3- прыжком упор присев
4- и.п.

и.п. – сед
1 - упор лежа сзади
2 - поворотом направо упор
лежа
3 - поворотом налево упор
лежа сзади
4 - и.п.
5 – 8 то же влево

и.п. – о.с.
1 – 2 подняться на носки. Руки
через стороны вверх
3 – 4 и.п.

Комплекс ОРУ по показу и рассказу в и.п. сед.
И.п. – сед, руки в стороны – книзу
1 - Руки вперед
2 - Вверх
3 - В стороны
4 - И.п.
и.п. – сед, руки в стороны
1-3 – три пружинящий наклона
4 - и.п.
и.п. – сед ноги врозь
1 - наклон к левой
2 - наклон вперед
3 - наклон к правой
4 - и.п.
и.п. – сед с опорой руками сзади
1 - сед углом
2 - руки в стороны
3 - сед углом с опорой руками сзади
4 - и.п.

И.п. – сед опорой руками сзади
1 - сед углом согнув ноги
2 - сед углом руки в стороны
3 - сед углом согнув ноги с
опорой руками сзади
4 - и.п.
и.п. – сед
1 - упор лежа сзади
2 - упор лежа согнув ноги
3 - упор лежа сзади
4 - и.п.
и.п. - сед руки в стороны
1 - группировка левой
2 - группировка двумя
3 - выпрямить левую
4 - и.п.

Комплекс ОРУ по потоку
1
2
3
4
5
6
7
8

Следующее
Упражнение
Наклоны
Назад
Раз
Два
С правой
Можно

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующее
Упражнение
Махи
С хлопком
Раз
Два
С правой
Можно

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующее
Упражнение
Наклоны
В стороны
Раз
Два
Вправо
Можно

1.
2.
3.
1.
2.
3.
4.
5.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующие
Упражнение
Наклоны
Прогнувшись
Раз
Два
Пружинящие
Можно

Следующее
Упражнение
Выпады
В стороны
Раз
Два
Справой
Можно
(1-мах правой,
Руки в стороны
2-выпад на
Правой, руки
На пояс, 3-мах
Руки в стороны
4 – и.п.

1
2
3
4
5
6
7
8

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующее
Упражнение
прыжки
На двух
Раз
Два
Ноги врозь
можно

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующие
Упражнение
Группировка
Стоя
Раз
Два
С правой
можно

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующее
Упражнение
Махи
С наклоном
Раз
два
С правой
Можно
(1- мах правой назад
с
наклоном
согнувшись, 2 – и.п.,
3-4- то же с правой)
Следующие
Упражнение
С упором
Согнувшись
Раз
Два
Присед
можно
(1-упор присев, 2упор лежа, 3- упор
лежа ноги врозь, 4упор лежа, 5 – упор
лежа на согнутых
руках, 6- упор лежа,
7-упор присев, 8 и.п.
Следующее
Упражнение
Ходьба
На месте
Раз
Два
С левой
можно

Комплекс ОРУ по потоку в и.п. сед
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующее
Упражнение
Наклоны
Вперед
Раз
Два
Пружинящие
Можно

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующее
Упражнение
С махом
В сторону
Раз
Два
Вверх
Можно

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Следующее
Упражнение
Махи
Двумя
Раз
Два
С хлопком
Можно

1.

Следующее

1.

Следующее

1. Следующее*
2

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Упражнение
Наклоны
Ноги врозь
Раз
Два
К левой

8. Можно
1. Следующее

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.

Упражнение
В седе
Углом
Раз
Два
Руки
в
стороны
Можно
Следующее*

Упражнение
С упором
Сзади
Раз
Два
Прогнувшис
ь
8. Можно
1. Следующее*
2.
3.
4.
5.
6.
7.

1

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Упражнение
Махи
Двумя
С опорой
Спереди
пружинящие

8. Можно

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Упражнение
Со стойкой
На лопатках
Раз
Два
Наклон
вперед
Можно

1- наклон*1
1- упор сзади *2
2- перекат
2- сгибая правую, левую
3- стойка
34- 6 держать
4- вперед,
7 – лечь на спину ноги 5- упор сзади,
вверх
6- и.п.
8 – и.п.
7- 8 – то же с левой

3

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Упражнение
Встать через
Присед
поворот
В упор лежа
На левой

8. Можно
1- поворот в упор лежа
*3
2- упор лежа
3- упор присев
4- встать
5- упор присев
6- упор лежа
7- упор лежа на левой
руке
8- и.п.

Тема 5. Проведение комплекса ОРУ с предметами
Упражнения с обручем
Упражнения с обручем - один из наиболее интересных разделов
художественной гимнастики. Это прекрасное средство для развития
координации, быстроты, двигательной реакции, точности движений.
Упражнения с обручем увеличивают силу рук, особенно пальцев и кисти,
эффективно влияют на формирование правильной осанки.
В школьной программе упражнения с обручем выполняют девушки Х - ХI
классов. Обруч может быть использован и при выполнении общеразвивающих
упражнений.
Обручи используют пластмассовые, деревянные, дюралюминиевые. Они
бывают различного размера. Наиболее распространен обруч диаметром 80 - 90
см.
Упражнения с обручем подразделяются на следующие группы:
повороты,
вращения,
броски и ловля,
прыжки в обруч и через него,
маховые движения,
перекаты обруча.
Все движения с обручем выполняют одной или двумя руками, в различных
направлениях и плоскостях, в сочетании с движением туловища и ног.
Ниже приведены простейшие упражнения, которые можно использовать на
уроках физической культуры и внеклассной работе со школьниками.
Начинать обучение рекомендуется со знакомства занимающихся с хватами
обруча и способами их изменения.
Хваты бывают:
- двумя руками снаружи
- двумя руками изнутри
- хват обруча одной рукой сверху
- хват обруча одной рукой снизу.
Обхватывают обруч всеми пальцами без напряжения (большой палец снаружи).
Положение обруча по отношению к полу может быть:
- горизонтальным
- вертикальным
- наклонным
По отношению к телу обруч может находиться в лицевой, боковой и
промежуточной плоскостях.
Комплекс ОРУ с обручем.
1. И.п. - обруч внизу хватом двумя снаружи
1 - мах правой назад, обруч вверх
2 - и.п., 3-4 - то же с левой

2. И.п. - обруч внизу хватом двумя снаружи
1 - правая вправо на носок, обруч вверх
2 - наклон вправо
3 - выпрямиться, обруч вверх
4 - и.п.
3. И.п. - обруч вверху хватом двумя снаружи
1 - мах правой вправо, обруч горизонтально вперед
2 - выпад на правой, обруч вертикально на полу
3 - с перекатом обруча влево выпад на левой
4 - и.п.
5-8 - то же с левой
4. И.п. - обруч вертикально впереди, хват изнутри
1-2 - подняться на носки с переводом обруча назад
3-4 - и.п.
5. И.п. - обруч вертикально на полу в лицевой плоскости справа
1 - мах правой с перекатом обруча под правой влево
2 - обруч вертикально на полу в лицевой плоскости слева
3-4 - то же вправо
6. И.п. - обруч внизу вертикально, хват изнутри
1 - обруч вверх, стойка на носках
2 - присед внутри обруча
3 - обруч вверх, стойка на носках
4 - и.п.
7. И.п. - обруч вертикально вперед, хват снаружи (на середине)
1-2 - опуская левую руку дугой книзу-вправо, правую дугой кверху-влево,
поворот обруча влево с наклоном туловища влево
3-4 - и.п.
5-8 - то же вправо
8. И.п. - стойка ноги врозь, обруч вертикально вперед, хват двумя снаружи
1-2 - шаг правой вправо, левая влево на носок, поворот обруча книзу-вправо с
наклоном влево
3-4 - и.п.
5-8 - то же с левой
9. И.п. - левая вперед на носок, обруч вертикально в боковой плоскости справа
хватом двумя снаружи.
1-2 - полуприсед на правой, поворот обруча вперед с наклоном вперед
3-4 - и.п.
5-6 - наклон назад с поворотом обруча назад
7-8 - и.п.
10. И.п. - стойка ноги врозь, обруч удерживается руками на поясе.
1-8 - вращение обруча.
11. И.п. - стойка ноги врозь, обруч вертикально сзади, хват двумя снаружи.
1 - поворот налево
2 - и.п.
3 - наклон прогнувшись

4 - и.п.
5-8 - то же вправо
12. И.п. - обруч вертикально перед собой хватом сверху за верхний край
1-4 - шагом правой поставить обруч перед собой, переднее равновесие на
правой
5-6 - опуская левую, шаг ее перед обручем, шаг правой в обруч, согнув руки
(кисти скользят вниз по обручу)
7-8 - выпрямиться волной, одновременно опуская левую руку, правой рукой
перевести обруч через сторону вперед, приставляя левую. И.п.
13. И.п. - обруч горизонтально вперед, хват двумя руками сверху за передний
край
1-2 - качнув обруч назад, прыжок в обруч толчком левой на правую
3-4 - повторить движение 1-2, качнув обруч назад в обратном направлении.
14. И.п. - обруч вертикально вверх, хват двумя руками сверху, вращая обруч
вперед как скакалку, прыжки толчком двух с промежуточным прыжком.
15. И.п. - стоя лицом друг к другу, держа один обруч, хват двумя снаружи
1-2 - шагом внутрь поворот кругом, вращая обруч в сторону поворота,
закончить движение спиной друг к другу.
3-4 - поворачиваясь далее кругом, прийти в и.п.
16. И.п. - обруч в лицевой плоскости, хватом за нижний край двумя
1-4 - выполнение раскачиваний обручем вправо и влево
5-8 - захватом кистью поднять обруч вверх и, разогнув пальцы, начать
вращение обруча, делая движение рукой вверх и вниз по круговой траектории.
17. И.п. - левая влево на носок, обруч вертикально на полу справа в лицевой
плоскости. Левая рука хватом сверху, правая хватом снаружи с правого бока.
1 - шаг левой, правая в сторону на носок, толкнуть обруч правой рукой влево
к партнеру
2 - остановить катящийся обруч
Эстафета с обручем.
И. п. - команды выстраиваются в колонны по одному. 1-й участник встает
напротив своей команды на расстоянии 10 м с обручем удерживая его руками
на поясе. По сигналу преподавателя 1-й участник подбегает к своей команде,
надевает обруч на 2-го участника и бежит с ним к флажку. 1-й выбегает, а
второй бежит за третьим участником и т.д.
Выигрывает та команда, которая первая ―переправилась на другой берег‖.
Упражнение со скакалкой
Упражнения со скакалкой способствуют развитию таких важных
физических качеств, как ловкость, выносливость, прыгучесть, быстрота.
Большое место отводится этим упражнениям и в занятиях со школьниками.
Упражнения со скакалкой могут использоваться во всех частях урока по
физической культуре и на внеурочных занятиях. При подборе упражнений со
скакалкой следует учитывать наряду с общими принципами ряд особенностей
этих упражнений, в первую очередь их высокую интенсивность (особенно

прыжки). Кроме того упражнения со скакалкой требуют хорошей реакции,
пространственной ориентировки и быстроты, и поэтому весьма утомительны. В
связи с этим упражнения следует тщательно дозировать (прыжки - ходьба упражнения на расслабления). Также перед выполнением упражнений со
скакалкой следует несколько упражнений для разминки ног.
В упражнениях со скакалкой можно условно выделить следующие группы
упражнений:
махи и круги,
прыжки,
переводы,
броски,
Различают упражнения с короткой и длинной скакалкой. Короткая
представляет собой резиновый шнур длиной 2-3 метра, длинная- 4-5 метров и
диаметром до 1см. Упражнения с длинной скакалкой наряду с
вышеперечисленными качествами развивают реакцию, воспитывают чувство
ритма и темпа.
Основными терминами упражнений со скакалкой являются:
- прыжок (небольшое подпрыгивание на месте или с продвижением);
- двойной прыжок (два пружинящих прыжка);
- основной и промежуточный (прыжок меньший по амплитуде).
При подборе скакалки нужно учитывать рост занимающего. Проверяя
длину скакалки надо вставать на середину скакалки (рис.1) и натянуть ее
кверху. В этом положении кисти должны касаться подмышечных впадин.

рис.1
Комплекс ОРУ со скакалкой
1. и.п.- скакалка сложенная вдвое за головой
1-2 - встать на носки скакалка вверх
3-4 - и.п.
2. и.п.- стоя на скакалке, концы ее в согнутых руках
1 - выпад левой, руки в стороны
2-3 - пружинящие сгибание левой ноги
4 - и.п.
5-8 - то же с правой.
3. и.п. - концы вдвое сложенной скакалки в обеих руках, скакалка натянута
сзади
1-2 - присед руки выкрутом вверх

3-4 - и.п.
4. и.п.- концы вдвое сложенной скакалки в двух руках сзади
1-3 - три пружинящих наклона согнувшись отводя скакалку вверх
4- и.п.
5-7 - три пружинящих наклона назад, 8 - и.п.
5. и.п.- руки вверх со скакалкой сложенной вчетверо.
1-2 - поворот туловища влево сгибая руки скакалка за голову.
3-4 - и.п.
5-8 - то же вправо
6. и.п. скакалка сзади под пяткой левой ноги
1-3 - переднее равновесие на правой с помощью скакалки
4и.п
5-7 - переднее равновесие на левой
8- и.п (рис. 2)

рис. 2
7. и.п. - концы скакалки в двух руках, скакалка сзади
1-4 - полуприсед с кругом левой рукой за спиной вправо и, продолжая его перед
лицом влево закончить движение руки в стороны, скакалка впереди.
5-8 - круг левой рукой по дуге вперед-вправо продолжая его за спиной влево,
перевести скакалку за спину и закончить движение руки в стороны (рис. 3)
8. и.п. - скакалка впереди, концы ее двух руках
1 - соединяя кисти и сгибая руки круг скакалкой слева книзу в боковой
плоскости
2 - круг скакалкой справа книзу
3-4 - повторить то же (рис. 4)
9. и.п.- сед руки со сложенной вчетверо скакалкой вверх
1-2 - наклон вперед, касаясь пола за носками
3-4 - и.п.
10. и.п. - сед руки со сложенной вчетверо скакалкой вверх
1-2 - сгибая ноги перемах двумя через скакалку, сед скакалка под ногами
3-4 - перемахом назад и.п. (рис. 5)

рис. 3
рис.4
рис.5
11. и.п.- сед ноги врозь, скакалка сложенная вдвое сзади
1-2 - выкрутом назад наклон вперед
3-4 - и.п
12. и.п.- лежа на спине, скакалка за головой сложенная вдвое
1-2 - наклон вперед касаясь скакалкой носков
3-4 - и.п.
13. и.п.- лежа на животе скакалка сложенная вдвое за спиной
1- отводя скакалку назад наклон назад
2-3 - удержание заданного положения
4- и.п.
14. и.п.- сед ноги врозь скакалка сложенная вчетверо за головой
1-3 - три пружинящих поворота туловища влево
4- и.п.
5-8 - то же вправо
15. и.п. - концы скакалки в двух руках, скакалка сзади
1-16 - прыжки выпрямившись, вращая скакалку вперед (рис. 6)
17. и.п.- скакалка впереди концы в двух руках
1-2 - прыжок выпрямившись, вращая скакалку назад
3-4 - прыжок выпрямившись, вращая скакалку назад скрестно (сделать серию
прыжков)(рис. 7).

рис. 6

рис. 7

16. и.п.- скакалка сзади концы ее в двух руках
1-2 - прыжок выпрямившись, вращая скакалку вперед
3-4 - прыжок выпрямившись, вращая скакалку вперед скрестно (рис. 8)

17. и.п.- скакалка сзади, концы ее в двух руках
1- вращая скакалку вперед прыжок толчком левой на правую, согнув левую.
2- шаг левой назад
3-4- то же, далее сделать с левой (рис. 9)

рис. 8

рис. 9

18. Построение в колонну по четыре, интервал и дистанция 1,5 метра. Каждая
пара в шеренге имеет одну скакалку. Партнеры из 1-й и 3-й колонн держат
правой рукой один конец скакалки, из 2-й и 4-й колонн берут другой ее конец
левой рукой.
и.п.- о.с.
1-4 - четыре вращения скакалки вперед
5-8 - стоящие в 1-й и 3-й колоннах с поворотом направо кругом
(спиной
к
основному направлению) встают под вращающуюся скакалку и выполняют 4
прыжка выпрямившись
9-12- с поворотом направо кругом прыгавшие возвращаются в и.п продолжая
вращать скакалку.
13-16- стоящие во 2-й и 4-й колоннах с поворотом налево кругом, к основному
направлению, выполняют 4 прыжка выпрямившись и т.д. (рис. 10).

рис. 10
19. и.п. то же, что и в упражнении 18
1-4 - четыре вращения скакалки вперед
5-8 - в 1-й и в 3-й колоннах выполняют прыжки с поворотом направо кругом, во
2-й и в 4-й колоннах выполняют прыжки с поворотом налево кругом под
вращающейся скакалкой спиной к основному направлению, взявшись за руки
9-12 - с поворотом направо (налево) кругом выбежать из-под скакалки, встать
лицом к основному направлению.
13-16-продолжать вращение скакалки (рис. 11)

рис. 11
20. и.п. - то же
1-4 - вращение скакалки вперед
5-6 - стоящие в 1-й и в 3-й колоннах с поворотом направо кругом два прыжка
выпрямившись
7-8 - с поворотом направо правым плечом к основному направлению выполнить
два прыжка
9-12- возвращение в и.п., продолжая вращение скакалки.
13-16-стоящие во 2-й и 4-й колоннах повторяют то же с поворотом налево (рис.
12).

рис. 12
23. и.п. - стойка лицом друг к другу на расстоянии полушага.
1-й держит скакалку, 2-й руки вниз (или держится за пояс партнера),
выполнение прыжков со скакалкой вдвоем.
Прыжки с длинной скакалкой.
1. Прыжки через качающуюся скакалку
и.п.- руководители покачивают скакалку (размах до 1 метра) на высоте
ступни.
- перепрыгивание произвольно через скакалку (с одной ноги, с разбега).
- перепрыгивание после 3-х, 2-х, 1-го качания, толчком одной, двух ног.
- с дополнительным движением рук, поворотами.
Усложнение: выполнять вдвоем, втроем и т.д., перепрыгивать через две
параллельно качающиеся скакалки.
2. Пробегание под вращающейся скакалкой.
и.п.- скакалка вращается медленно большим кругами от головы к ногам
занимающегося который стоит на расстоянии шага от вращающейся скакалки.
- пробежать произвольно после любого количества вращений (в момент
вбегания скакалки над головой).

- пробежать после определенного количества вращений.
- пробегание в парах.
- пробегание через 2-3 скакалки.
3.Вбегание под вращающейся скакалкой прыжки через нее.
и.п.- скакалку вращают от головы к ногам.
- вбежать следом за скакалкой на место касания ею пола после 3-х
вращений, на 4-ое перепрыгнуть через скакалку и тотчас выбежать вперед
(место перепрыгивания обозначить мелом).
- то же выполнить после 2-х вращений, затем на каждое.
- перепрыгнуть 2,3,4, раза и выбежать.
Усложнение: с различными положениями рук, с хлопками, с поворотами,
разведением ног. Далее выполнение парами (вбегание поочередно друг за
другом) после определенного количества вращений.
Например: Двое одновременно вбегают и делают три подскока с
поворотом на 180о и одновременно выбегают спиной вперед.
4.Прыжки с двойной скакалкой
Двойная скакалка Дабл-Дач - очень увлекательна и полезна.
Двое ведущих, держа в вытянутых вперед руках концы скакалок, крутят
их с частотой один оборот в секунду. Каждая скакалка движется через
внешнюю сторону вверх и через внутреннюю вниз. Круги выполняются
последовательно: одна скакалка вверху вторая внизу т.е. максимальное
расхождение в 180о на вертикальной плоскости, а встречное движение скакалок
происходит на горизонтальном уровне. Прыгающему надо вбежать в круг,
образованный двумя скакалками, вслед за ближней, которая пройдя перед
лицом уходит вниз, а дальняя поднимается вверх. Вбегать вначале лучше под
острым углом.
Усложнение: прыжки с поворотами, группами (рис.13)

рис. 13
проводят по двум

Соревнования по Дабл-Дач
программам:
индивидуальной и командной.
Индивидуальная программа (выполняемая с одной обычной скакалкой)
предназначена для личных соревнований на скорость: кто совершит больше
прыжков за 2 минуты.
В командных соревнованиях (с двумя скакалками, вращающимися
навстречу друг другу) выполняют две программы: обязательную и

произвольную. Соревнуются команды одиночные (из 3-х девочек, одна из них
прыгает, по очереди) и двойные (для 4-х человек, прыжки выполняют двое
одновременно, синхронно).
Обязательная программа единая, но для ее выполнения одиночной
команде отводится 30 секунд, а двойной - 40 секунд. За это время надо после
сигнала к началу выполнения упражнения вбежать под вращающуюся скакалку,
сделать 2 поворота направо, прыгая на правой, 2 поворота налево, прыгая на
левой ноге, выполнить 2 прыжка в положении ноги скрестно правая впреди, 2
прыжка в положении ноги скрестно левая впереди, 10 беговых шагов на месте,
поднимая колено маховой ноги не ниже уровня тазобедренного сустава, успеть
своевременно выбежать из-под скакалок. Угол входа в скакалки и выхода из
них для всех участников равный (примерно 45о).
Произвольная программа предусматривает осуществление в течение 60
секунд, любой композиции с обязательным выполнением 3-5 сложных
прыжков, поворотов. Можно использовать различные предметы (мячи, обручи,
малые скакалки).
В соревнованиях для двойных команд девочки, выполняющие -прыжки,
могут действовать вместе и поочередно (вбегая в скакалки и выбегая из них без
перерыва ).
ПРАВИЛА:
При выполнении прыжков запрещается:
- касаться веревки при вбегании и выбегании, в прыжках
- наклонять голову и туловище,
- изменять положение рук (их надо держать на уровне груди, локти вниз),
- отходить от середины вращающихся скакалок (если это произошло надо
восстановить положение в течение 3 секунд, тогда ошибка не засчитывается).
Участницы, которые вращают скакалки, должны соблюдать следующие
правила:
- до сигнала к началу упражнения стоять прямо, скакалки лежат на полу,
- при вращении веревок движения рук должны быть ограниченными,
нельзя ими ―подыгрывать‖,
-если веревка остановилась или задержала прыгающего, надо исправить
положение не более чем за 5 секунд. Нарушение этого условия считается
ошибкой,
- если скакалки брошены, засчитывается ошибка,
- если выскочили из рук, надо быстро поднять их и продолжить
соревнования,
- если по условиям соревнований прыжки выполняют через одну веревку
(скакалку, нельзя крутить ее двумя руками),
- скакалки при вращении не должны соприкасаться,
Длина скакалок для одиночных команд не менее 3 метров, для двойных
команд - 4 метра.
Соревнования судит жюри. В командных соревнованиях побеждают
участники, допустившие меньше ошибок и получившие более высокие оценки

за сложность произвольной программы ( порядок оценки по произвольной
программе предварительно обговаривают организаторы соревнований и
участники).
Эстафеты со скакалками
1.Успей пробежать:
Команды выстраиваются в колонны по одному на расстоянии 2-3 метра
от средней линии. На этой линии против каждой команды ставятся по двое
ведущих, вращающие длинные скакалки в направлении снизу от участников.
По сигналу игроки поочередно пробегают под скакалкой, стараясь не задеть ее.
Пробежавшие участники выстраиваются в колонну на противоположной
стороне площадки, Выигрывает та команда, которая выполнила задание первой
с меньшим количеством ошибок.
Варианты эстафеты: 1) Участники пробегают парами, втроем; 2) по
времени
2. Попрыгаем вместе:
Команды выстраиваются под углом к средней линии на которой ведущие
вращают скакалку в обусловленном направлении. По сигналу к скакалке
подбегает первый участник и выполняет указанное количество прыжков (3-5) и
прибегает обратно. То же повторяет второй и т.д. Выигрывает та команда,
которая выполнила задание 1 с наименьшим количеством ошибок.
Варианты: 1) выполняют парами; 2) поочередно, но следующий должен
вбежать до того, как убежит в сторону предыдущий.
Тема 7. Строевые упражнения
Строевые упражнения применяются на уроках физической культуры при
проведении спортивно-показательных выступлений. Они являются средством
воспитания у занимающихся дисциплинированности, организованности,
формирования правильной красивой осанки, походки.
Для удобства использования строевых упражнений в гимнастическом зале
устанавливаются условные точки: центр, середина и углы. Сторона зала, вдоль
которой учащиеся строятся перед началом урока, называется правой,
правофланговый учащийся располагается ближе к правому верхнему углу,
левофланговый – к правофланговому нижнему углу. Соответственно различают
и другие точки зала (рис.1). Для пользования строевыми упражнениями
выведены основные понятия о строе.
Строй – установленное размещение учащихся для совместных действий.
Фланг – правая или левая оконечности строя. При поворотах строя названия
флангов не меняется.
Фронт – сторона строя, в которую обращены учащиеся лицом.
Интервал – расстояние по фронту между учащимися. Для сомкнутого строя
равен ширине ладони между локтями стоящими рядом учащихся.
Дистанция – расстояние в глубину между учащимися, стоящими в колонне,
для сомкнутого строя нормой считается расстояние на вытянутую вперед руку.
Направляющий – учащийся, двигающийся в колонне первым.
Замыкающий – учащийся двигающийся в колонне последним.

Шеренга – строй, в котором учащиеся размещены один возле другого на
одной линии и обращены лицом в одну сторону.
Колонна – строй, в котором учащиеся расположены в затылок друг другу.
Строевые приемы.
«Становись!» – команда, по которой учащиеся становятся в указанный
строй и принимают строевую (основную) стойку.
«Равняйсь!» – по этой команде учащиеся выравниваются по носкам,
принимают строевую стойку, поворачивают голову направо (налево) при
команде «Направо (налево) – равняйся!» и видят грудь четвертого человека,
считая себя первым.
По команде «Смирно!» учащиеся быстро принимают строевую стойку.
«Отставить!» – команда, при которой учащиеся принимают положение,
предшествующее этой команде.
Повороты на месте и в движении выполняются по командам: «Напра-во!»,
«Нале-во!», «Полповорота напра-во!», Полповорота нале-во!», «Кру-гом!». В
движении исполнительная команда для поворота налево подается по левую
ногу, для поворота направо – под правую. Учащийся делает шаг другой ногой и
выполняет поворот в указанную сторону. Для поворота кругом подается
команда «Кругом (предварительн6ая, подается под любую ногу) – марш!»
(исполнительная, подается под правую ногу), после чего учащийся делает
полный шаг левой, полшага правой и, поворачиваясь на носках (налево
кругом), переносит тяжесть тела на правую ногу, поднимая левую вперед для
передвижения в противоположном направлении.
Перестроение из одной шеренги в две и обратно выполняется, после
предварительного расчета на первый второй, по команде: «В две шеренги –
стройся!» По этой команде вторые номера ставят левую ногу на шаг назад (счет
«раз»), затем правую на шаг в сторону (счет «два») и, приставляя левую встают
в затылок первому (счет «три»). Перестроение их двух шеренг в одну
производится по команде: «В одну шеренгу - стройся!», при этом все действия
выполняются в обратном порядке.
Перестроение из одной шеренги в три выполняется после предварительного
расчета по три. Для этого подается команда: «В три шеренги – стройся!» по
этой команде вторые номера остаются на месте. Первые номера ставят правую
ногу на шаг назад (счет «раз»), затем левую ставят на шаг в сторону (счет
«два») и , приставляя правую ногу к левой (счет «три»), встают в затылок ко
вторым номерам. Третьи номера ставят левую ногу на шаг вперед (счет «раз»),
правую – на шаг в сторону (счет «два») и, приставляя к ней левую (счет «три»),
становятся впереди вторых номеров. Действие первых и третьих номеров
происходит одновременно. Перестроение из трех шеренг в одну производится
по команде: «В одну шеренгу – стройся!», все действия выполняются в
обратной последовательности.
Перестроение уступами из шеренги выполняется после предварительного
расчета: «шесть-три-на месте, рассчитайсь!» или «девять-шесть-три - на месте,
рассчитайся!» Далее подается команда: «По расчету шагом – марш!» Учащиеся
выполняют соответствующее расчету число шагов и приставляют ногу. (При

расчете до 6, преподаватель считает до 7, при расчете до 9, преподаватель
считает до 10). Обратное перестроение производится по команде: «На свои
места шагом – марш!» Учащиеся на счет 1-2 поворачиваются кругом, и под
счет 1-2-3-4 идут на свои места и затем делают поворот кругом самостоятельно.
Перестроение из колонны по одному, по три (четыре и т.д.)
Для данного перестроения одновременными поворотами налево (направо)
подается команда: «налево (направо) в колонну по три (четыре и т.д.) – марш!
(рис. 2). Исполнительная команда «марш!» подается под левую (правую) ногу.
После поворота первой тройки (четверки и т.д.) последующие выполняют его
на том же месте; команду «марш!» подает замыкающий каждой тройки. При
перестроении таким способом учитель может попутно дать указания об
интервале и дистанции. Для обратного перестроения класс поворачивается
налево (направо) и подается команда: «Слева в обход налево (направо) в
колонну по одному шагом – марш!» («марш!» – в движении) (рис.3)
Перестроение дроблением и сведением выполняется в движении. Для этого
подается команда: «Через центр в колонну по одному – марш!», затем по мере
приближения направляющего к верхней или нижней середине зала подается
команда: « колонну по одному налево - направо в обход марш» (дробление)
(рис.4) Далее на правой и левой серединах подается предварительная команда:
«налево – направо в колонну по два» и при встрече колонн в верхней (нижней)
середине исполнительная команда: «марш!» (сведение). Колонны доходят до
нижней (верхней) середины и подается команда: «В колонну по два налево –
направо в обход – марш!» (1 пара идет в обход налево, 2 пара – направо и т.д.)
(разведение). После данного перестроения подается команда: «налево – направо
в колонну по четыре марш!». Далее следует обратное перестроение.
Движение на месте выполняется по команде: «На месте шагом (бегом) марш! Для остановки строя в определенном месте: «направляющий – на
месте!» По этой команде направляющий выполняет шаг на месте, остальные
продолжают двигаться вперед до дистанции в один шаг.
Для возобновления движения вперед при ходьбе на месте подается команда:
«Прямо!». Для достижения большей согласованности движений может,
использована предварительная команда: Класс – прямо!» исполнительная
команда подается по левую ногу, после чего выполняется шаг правой на месте
и с левой начинается движение вперед.
Диагональ –передвижение по диагонали зала, площадки выполняется по
команде: «По диагонали – марш!». Исполнительная команда подается в одном
из углов зала (рис. 5)
Противоход – движение колонны за направляющим противоположном
направлении. Выполняется по команде: «Противоходом налево (направо) –
марш!» (рис. 6)
Змейка – ряд противоходов, соответствующих первому противоходу. По
этой команде направляющий продвигается змейкой до новой команды.
Тема 8. Организация, содержание занятий по гимнастике в школе

Место, задачи и содержание гимнастики в школьной программе.
Гимнастика, как средство физического воспитания включена в
школьную программу по физической культуре для всех возрастных групп,
начиная с первого класса. Для успешного решения задач по физическому
воспитанию государственная программа составлена с учетом возрастных
особенностей учащихся 1-3; 4-8; 9-11 классы.
Задачи, стоящие перед гимнастикой, можно разделить условно на три
группы: образовательные, воспитательные, оздоровительные.
Первая – образовательная задача направлена на формирование
двигательных умений и навыков выполнения гимнастических упражнений.
Вторая – воспитательная задача направлена на развитие морально –
волевых и эстетических качеств.
Третья – оздоровительная задача направлена на содействие укреплению
здоровья
школьников, повышению
уровня
физического развития,
тренированности и работоспособности учащихся.
Урок, структура и разновидность.
В школе гимнастику проводят в виде урочных и внеурочных форм
занятий. К урочным формам относятся: учебные, секционные уроки, уроки
ОФП, лечебные. Внеурочные формы: гимнастика до занятий, физминутка,
физпауза, гигиеническая гимнастика и домашние задание.
Урок является ведущей формой занятий в российской системе физического
воспитания школьников.
Преимущество урочной формы занятий заключается в том, что
руководящая роль принадлежит преподавателям, которые обеспечивают
проведение учебного процесса путем плановой работы, правильным
определением задач и целей каждого занятия, четверти и полугодия, оказание
квалифицированной помощи учащимся (показ, объяснение, исправление
ошибок).
Уроки в школе по своему педагогическому назначению могут быть
учебными, тренировочными, смешанными, контрольными.
Урок состоит из трех частей: подготовительной, основной,
заключительной. Подготовительная часть имеет следующую задачу –
подготовка занимающихся к решению основной части урока. Упражнения
должны проводится в умеренном темпе, для того, чтобы не снизить
работоспособность основной части урока. Подбор гимнастических упражнений
должен быть направлен на подготовку тех мышечных групп, которые будут
задействованы в основной части урока.
Методические особенности.
Подготовительную часть, как правило, начинают с выполнения
строевых упражнений, затем используют различные формы передвижений. По
мере врабатывания организма занимающихся, амплитуда движений, темп,
скорость нарастает.
При проведении ОРУ могут быть использованы различные способы
проведения (показ и рассказ, поточный – безостановочный, по разделениям).

Продолжительность подготовительной части урока определяется и
содержанием задачами урока, составом занимающихся и уровнем их
подготовленности. У младших школьников – 6-8 минут. У старших – 10- 12
минут.
Основная часть урока. Задачи: формирование специальных и жизненно
важных навыков и умений, совершенствование физических и психических
качеств.
В этой части урока учащиеся выполняют упражнения, требующие от них
значительной усилий, а также овладевают упражнениями сложными по
координации.
Для успешного поведения основной части преподаватель должен знать
технику упражнений, знать механику движений, владеть страховкой. При
разучивание сложных гимнастических упражнений, применяется расчленный
метод (т.е. упражнение разучивается в по частям). Целостный метод
используется при изучении простых упражнений. Наиболее сложные
упражнения следует изучать в начале основной части. Не следует планировать
изучение несколько новых упражнений на нескольких снарядах. Будет лучше,
если на одном снаряде идет обучение, а на другом совершенствование. При
обучении в основной части используют фронтальный метод, групповой,
индивидуальный, круговой методы.
Фронтальный – выполняют все ученики наиболее простые упражнения
знакомые упражнения.
Групповой – класс делится на группы 8-10 человек, работают на разных
снарядах. При формировании групп нужно учитывать техническую и
физическую подготовку занимающихся.
Индивидуальный метод используется в основном на секционных
занятиях.
Круговой метод – заключается в выполнении определенного задания
непрерывно или с незначительным перерывом, переходя от одного снаряда к
другому. При этом способе преподаватель находится на более трудном участке.
Продолжительность основной части урока – 25 – 35 минут.
Заключительная часть урока. Задачи: снижение двигательной активности
занимающихся, подведение итогов, задание на дом.
Для решения задач в заключительной части урока используются
успокаивающие упражнения: легкий бег, упражнения на восстановление
дыхания.
Регулирование физической нагрузки на уроке.
От степени загруженности занимающихся зависит целесообразность
проведения уроков. Чем больше нагрузка, тем больше функциональных
изменений происходит в организме, на основании которых повышается
работоспособность, формируются умения и навыки. Любое упражнение может
по-разному влиять на организм. Это зависит от объема и интенсивности. Объем
определяется
количественным
показателем
выполненной
работы.
Интенсивность характеризуется степенью напряжения при выполнении
упражнений, а также выполнение работы в единицу времени.

Плотность урока.
Различают общую и моторную плотность.
tп – время, потраченное на полезную деятельность.
tо - общее время занятий.
Р общ. = tп х 100%
tо
Сюда входят выполнение упражнений, необходимый отдых, переработка
наглядной и словесной информации/
Общая плотность урока должна стремиться к 100%. Снижение этого
показателя свидетельствует об упущении в работе преподавателя.
Причины:
Опоздание с началом урока;
Несвоевременная подготовка мест занятий;
Долгое ожидание очереди для выполнения упражнений;
Не подготовка преподавателя;
Излишняя словесная информация;
Неудовлетворительная дисциплина.
Моторная плотность определяется временем, потраченным на
непосредственное выполнение упражнений.
Р мот. = tу х 100%
tо
tу – время, потраченное на выполнение упражнения.
В отличие от общей плотности моторная не стремится к 100%.
Моторная плотность должна постоянно изменяться в процессе урока. Более
высокой она должна быть в подготовительной части урока. В основной части
она ниже, т.к. при высоких своих показателях она может оказать негативное
влияние на выполнение упражнений (искажение техники).
Подготовка и проведение урока.
Составление конспекта. При составление конспекта необходимо учитывать
следующее:
1. Контингент занимающихся.
2. Место проведение и оснащение.
3. Определение темы урока (ближайшие задачи и содержание).
4. Определение частных задач данного урока (чему обучать, что
повторять).
5. Определить форму занятий (учебный урок, тренировочный, зачетный).
В практике, как правило, сочетаются формы занятий, урок называется
учебно-тренировочный.
За время планирования урока очень важно определить наиболее
рациональную последовательность решение задач. В этой связи обучение
новому сложному материалу необходимо планировать в основной части урока,
а решение легких задач в начале и в конце урока.

Организация урока и порядок действия преподавателя.
Каждый урок начинается с рапорта. После которого преподаватель
сообщает тему и задачи урока, а затем переходит к реализации. Для более
успешного решения поставленных задач учеников необходимо разделить на
группы, согласно их подготовке. Руководя уроком в целом преподаватель
подбирает себе помощников из числа наиболее подготовленных учениколв,
обучив их предварительно правилам страховки. Смена мест занятий
происходит организованно по команде преподавателя. При подведении итогов
преподаватель должен высказать свое мнение об учениках, успехах и
недостатках. При необходимости дать ученикам задания для самостоятельной
работы.
Содержание и методика организации и проведения уроков с учащимися
разных возрастных групп.
Проведение занятий по гимнастике должно строится с учетом анатомофизиологических и психических особенностей детей.
Урок гимнастики в 1-3 классах. В содержание уроков включаются строевые
упражнения, различные виды ходьбы, бега, лазания, метания.
При обучении детей необходимо широко использовать показ с
объяснением. Объяснение должно быть доступным. В этом возрасте детям
свойственно подражание, поэтому широко используются методики образных
сравнений. Характерной особенностью этой категории детей является быстрое
утомление, но в то же время и быстрое восстановление.
Поэтому нагрузка должна быть незначительная. Также необходимо проводить
урок в форме игры, соревнования (кто лучше, быстрее, дальше, выше). Следует
также обратить внимание на формирование правильной осанки и профилактику
плоскостопия. Для профилактики дефектов осанки следует развивать мышцы
всего тела. В проведении урока следует избегать необоснованных пауз, что
ведет к нарушениям дисциплины.
Урок гимнастики в 5 – 8 классах. Этот возраст характеризуется
проявлением психических и физиологических процессов в связи с началом
полового созревания.
Высокая активность роста способствует возникновению диспропорций.
Уроки гимнастики имеют цель дальнейшего укрепления и развития растущего
организма детей. В этом возрасте учащиеся узнают простые упражнения на
гимнастических снарядах.
Учитывая высокий уровень сознательности и организованности следует
использовать групповой метод проведения уроков.
Для ребят следует планировать упражнения на развитие, силы, гибкости,
скорости, выносливости. Стремясь быстрее стать взрослыми, ребята охотно
выступают в соревнованиях между собой. Учебный материал необходимо
преподносить небольшими частями, последовательно усложняя его, постепенно
необходимо, чтобы материал повторялся на последующих уроках.

Урок гимнастики в 9 – 11 классах. В этом возрасте юноши и девушки
достигают высокой работоспособности. Занятия следует проводить раздельно.
Работа с юношами направлена на дальнейшее совершенствование строевых
упражнений, овладение прикладными навыками и умениями, развитие силы,
выносливости, ловкости, скорости, овладение специальными упражнениями на
гимнастических снарядах.
С девушками широко применяются упражнения музыкально-ритмического
характера, упражнения из художественной гимнастики, акробатические
упражнения, упражнения на гимнастических снарядах.
Подготовительная группа. Она формируется из учеников, имеющих
незначительное отклонение от норм здоровья. Необходимо старательно
обдумывать двигательные задания, сокращать длительность выполнения
упражнений, упрощать их сложность. На занятиях с детьми, которые имеют
отклонения в сердечно-сосудистой системе, следует избегать упражнения,
вызывающие сильное напряжение и задержку дыхания.
Специальная медицинская группа. К этой группе относятся учащиеся со
значительными отклонениями от нормы в состояние здоровья. Дети этой
группы освобождаются от занятий физкультуры. С ними проводятся занятия 3
раза в неделю по 30 минут. К средствам относятся простейшие ОРУ
направленные на развитие правильной осанки, совершенствование функций
дыхания. Исключаются упражнения направленные на проявление большой
силы, скорости, резкости, выносливости.
Важным этапом является работа с родителями. Необходимо проводить
разъяснительную работу с детьми, с целью формирования у них сознания о том,
что занятия физкультурой не только способствуют улучшению организма.
Необходимо проводить примеры из жизни.
Гимнастика в режиме школьного дня.
Гимнастика до занятий должна проводиться на протяжении 8-12 минут,
желательно на воздухе. Руководство организацией и проведением гимнастики
осуществляется преподавателями физической культуры.
В младших классах привлекаются преподаватели этих классов, в старших
специально подготовленные ученики – спортсмены. Комплекс упражнений
разрабатывается преподавателем физкультуры для каждой возрастной группы
на 2 недели.
Комплексы могут повторяться через 4-6 недель. Следует учитывать, что
комплексы гимнастики до занятий не должны вызывать у учеников сильное
возбуждение и переутомление.
Физкульминутка длится 1-2- минуты и состоит из 3-4- упражнений.
Физкультминутка проводится в классах, руководит преподаватель. Она
проводится во второй половине учебного дня, когда занятия утомляют
учащихся. Она решает задачи повышения работоспособности учащихся,
организации
выполнения,
восстановление
активности.
Упражнения
используются на потягивание, на выпрямление, умеренное расслабление.

Физкультпауза – длится 3-5 минут, 6-8 упражнений. Физкультурная пауза
проводится в процессе трудового обучения, она призвана нейтрализовать
неудобство рабочей позы, снятия утомления мышц, активно участвующих в
трудовых движениях.
Организованная перемена. Она проводится не свежем воздухе. Учащиеся
не должны оставаться без присмотра преподавателя. Ответственность за
организованность проведения перемены несет директор школы, руководит
переменой учитель физической культуры с учителями предметниками и
физкультурным активом. В содержание перемены можно включать упражнения
с предметами. Упражнения должны быть доступны по возрасту учеников.
Физкультурные мероприятия в режиме школьного дня являются резервом
дополнительного времени на занятия физическими упражнениями. Ученик 15
минут тратит на гигиеническую гимнастику, 12 минут на гимнастику до
занятий, 2-4- минуты на физкультурные паузы, 20 минут на упражнения на
большой перемене. Итого 45 – 50 минут каждодневных занятий в режиме дня
существенное прибавление к урокам физической культуры.
Тема 10. Организация и проведение соревнований по гимнастике
Соревнования по гимнастике являются неотъемлемой частью учебного
процесса. Они являются основной формой проверки занимающихся,
способствуют развитию психических и физических качеств спортсмена.
По результатам соревнований определяется дальнейшее направление
учебно-тренировочного процесса, вносятся изменения в методику обучения и
технику исполнения упражнений.
В зависимости от целей, формы, масштаба и характера, они делятся на
следующие ВИДЫ:
По цели: отборочные, учебные, по выявлению сильнейших гимнастов и
команд.
По форме: личные, командные, лично-командные.
По
масштабу:
районные,
городские,
областные,
краевые,
республиканские.
По представительству: территориальные и ведомственные.
По характеру: классификационные, неклассификационные, открытые,
соревнования с ―листа‖.
Перед каждыми соревнованиями ставятся определенные задачи, которые
конкретно определяются в Положении о соревнованиях, которое является
руководящим документом. Положение имеет следующие разделы:
1. Цели и задачи.
2. Сроки и место проведения.
3. Участники соревнований.
4. Программа соревнований.
5. Определение победителей личного и командного первенства.
6. Награждение.
7. Финансовые расходы.

8. Сроки и порядок предоставления заявок.
В заявке указывается Ф.И.О, участника, год рождения, имеющийся разряд, По
какому разряда выступает, виза врача.
Гимнаст может выступать на разряд выше или ниже от имеющегося у
него.
Положения о соревнованиях.
Цели и задачи.
Соревнования проводятся с целью агитации и пропаганды гимнастики
и физической культуры в целом, а также решает задачи: определение
состояния работы по развитию гимнастики, определение лучших
гимнастических коллективов и отдельных гимнастов.
Сроки проведения
Соревнования проводятся в сроки согласно рекомендованному плану,
составленному проводящей организацией.
Участники соревнований.
К соревнованиям допускается каждый имеющий соответствующую
подготовку и визу врача. Состав команды — 6, зачет по пяти лучшим
результатам.
Программа соревнований.
Соревнования могут проходить не только по одному разряду (Ш - му), а
также по различным разрядам один или два дня, с учетом или без учета
разрядного коэффициента, начисляемого только за результат в многоборье,
если участник получил не менее 80% возможных баллов.
Третий разряд - 1,0
Второй разряд - 1,05
Первый разряд - 1,1
Определение победителей.
Победители в мужских и женских соревнованиях определяются в каждом
разряде по наивысшей сумме баллов. Победители командного первенства
определяются Не наибольшей сумме баллов, согласно зачета.
Награждение.
Команда, занявшая I место награждается дипломом I степени и
переходящим кубком. За 2 и 3 места дипломами соответствующих степеней.
Участник, занявший I место награждается грамотой и ценным подарком. За 2 и
3 - грамотами соответствующих степеней.
Финансовые расходы
Финансовые расходы берет на себя организация, проводящая
соревнования. Расходы, связанные с командированием команд, проезд,
суточные, питание, размещение и т.д. - за счет командирующих организаций.
Сроки и порядок предоставления заявок
Предварительные заявки на участие в соревнованиях подаются в
проводящую организацию за I месяц до начала соревнований. Именные заявки
подаются в мандатную комиссию непосредственно перед началом
соревнований или же на заседание судейской коллегии.

Личное первенство в многоборье разыгрывается при наличии не менее 3х участников. Победителем не может быть гимнаст, набравший менее 80%
возможной суммы баллов. Абсолютным чемпионом считается участник,
набравший более 80% от возможной суммы баллов в наивысшем разряде. В
равенстве баллов, участники занимают одинаковые места.
Судейство соревнований.
Главный судья. Обязанности главного судьи.
1. Главный судья возглавляет судейскую коллегию, руководит
соревнованиями в целом: он отвечает за подготовку и проведение соревнований
в соответствии с правилами и Положением о соревновании.
2. Главный судья обязан проверить подготовку мест, оборудования,
инвентаря, провести инструктаж судей перед началом соревнований,
руководить соревнованиями и следить за правильным их проведением,
обеспечить информацией участников, судей, зрителей, руководителей команд,
представителей прессы. По окончании соревнований - провести
заключительное совещание судей, поставить им оценку в судейский билет.
3. Главный судья имеет право: разрешить, участнику возобновить
попытку, если выполнению упражнения помешали неисправность снаряда или
другие, независящие от участника причины, изменить порядок прохождений
видов в соревнованиях отдельными командами и участниками, перемещать
судей в ходе соревнования, отстранять от судейства судей, совершивших
грубые ошибки или не справляющихся с исполнением своих обязанностей,
снять с соревнований участников, возраст и подготовленность которых не
отвечают требованиям. Правил или Положению о данных соревнованиях, снять
с соревнования участников, представителей, тренеров или судей, совершивших
недопустимые проступки.
Арбитр.
Обязанности арибтра.
АРБИТР- это старший судья на виде, он возглавляет судейскую бригаду.
В мужском многоборье и в женском количество судейских бригад должно
соответствовать количеству снарядов (6 и 4).
Арбитр руководит работой судейской бригады в соответствии с
Правилами соревнований и указаниями главной судейской коллегии,
обеспечивает объективное и оперативное судейство по своему виду
соревнований и оценивает исполнение упражнений.
Арбитр устанавливает точку зрения судейской бригады на оценку
отдельных элементов и упражнения в целом.
Арбитр проверяет установку снарядов, отвечает за выполнение графика
на своем виде, следит за дисциплиной участников.
После выполнения упражнения участником, арбитр записывает в
протокол свою оценку, затем дает сигнал для показа оценок, записывает их и
выводит окончательную оценку. До этого он не имеет права давать какие-либо
указания по оценке или собирать судей на совещание. При недопустимом

расхождении между оценками, арбитр выясняет у судей причины расхождения
и устанавливает единую точку зрения.
Если судьи не пришли к общему соглашению, арбитр обращается к
главному судье для получения указаний, при неквалифицированном или
необъективном судействе, арбитр ставит перед главным судьей вопрос о замене
одного или нескольких судей бригады. При вынужденном перерыве в
выполнении упражнений; арбитр объявляет об истечении 30 секунд с начала
перерыва.
Оценка выполнения упражнений.
Упражнение должно выполняться без ошибок, без нарушения его
структуры элемента, с хорошей осанкой, с большой амплитудой движения,
легко и четко, уверенно, красиво и выразительно.
Попытки:
Во всех видах многоборья кроме опорных прыжков, гимнасту
предоставляется только одна попытка. В опорных прыжках - 2 у девушек.
Окончательной считается лучшая оценка. Если в опорных прыжках участник
остановится или отойдет назад после того, как начнет разбег, или пробежит
мимо, то попытка считается использованной.
Если участник упадет или сойдет со снаряда, то он может продолжать
упражнение. При этом, перерыв не должен превышать 30 секунд. Если через 30
сек. упражнение не продолжается, то оно считается законченным и оценивается
только выполненная часть. За перерыв в упражнении производится сбавка- 0, 5
балла.
Страховка.
За оказание помощи при выполнении упражнения, производится сбавка 0,5 б., а элемент, в котором оказана помощь считается не выполненным. За
помощь при приземлении производится сбавка 0,5 б. Во время выполнения
упражнения никто из данной команды не должен разговаривать с гимнастом
или подавать ему какие-либо сигналы. В противном случае сбавка - 0,5 б.
Сбавки за ошибки.
Все упражнения оцениваются с точностью до 0,1 б. При выполнении
упражнений могут быть допущены мелкие, средние, и грубые ошибки, а также ошибки, вследствие которых элемент считается не выполненным.
Мелкие ошибки. Не оттянутые носки, небольшие, несущественные
отклонения от безукоризненного выполнения. Сбавка – 0,1 б.
Средние ошибки - значительное отклонение от безукоризненного
выполнения, разведенные и согнутые ноги, руки. Сбавка - 0,3 б.
Грубые ошибки - большое искажение, граничащее с невыполнением, Падения
со снарядов, дополнительная опора при приземлении, сильная пробежка при
приземлении в опорных прыжках. Сбавка - 0,5 б.
Не выполнение элемента, изменение элемента, в результате которого
получился другой элемент или большое искажение, когда становится не
возможным определить какой элемент получился.

Окончательная оценка
Окончательная оценка за выполнение упражнения выводится только при
допустимом расхождении и определяется следующим образом:
- при 2-х судьях - берется среднее арифметическое,
- при 3-х - берется средняя оценка, крайние - отбрасываются,
- при 4-х – среднее - арифметическое из двух, находящихся в
середине.
Расхождение не должно превышать:
- 0,1 при оценке 9,5 и выше.
- 0,2 - при оценке от 9,00 до 9,45.
- 0,3 - при оценке от 8 до 8,95 .
- 0,5 - при оценке от 6,00 до 7,95.
- 0,8 - при всех остальных случаях.
Судейство обязательной программы (категории "Б")
Обязательные упражнения должны выполняться в точном соответствии с
записью и указаниями их выполнению.
Оценка обязательных упражнений в III разряде - 10.0 б.
При судействе обязательной программы, сбавка за невыполнение
элемента должна соответствовать тому количеству баллов, сколько этот
элемент стоит при раскладки всей комбинации, в зависимости от своей
трудности.
На выполнение каждого элемента дается только одна попытка. В случае
если участник не выполнил элемент с первой попытки, а выполнил его со
второй, выполнение элемента не засчитывается и производится дополнительная
сбавка возникшие при повторном выполнении.
Если участник выполнил элемент даже сверхсложный, но не указанный в
программе, производится сбавка - 0,5 б.
Судейство произвольной программы.
Произвольная программа II и I разрядов складывается из обязательных
элементов, которые должны быть включены в комбинацию, если какого-либо
обязательного элемента гимнаст не выполнил производится сбавка в 1,0 б., в
независимости от качества выполнения всей комбинации.
В отличии от обязательной программы в произвольной не выполненный
элемент можно повторить - элемент засчитывается, но производится сбавка за
повтор-0,5 б.
Судейство соревнований категории «А»
Обязательная программа требования такие же, что и проведении
соревнований категории "Б", только из 9.8 б.,0,2 б. дается за виртуозность
выполнения упражнения.
Произвольная программа: исходная оценка у мужчин -9,0 б. у женщин 9,4 б.,1,0 б. и 0,6 б. соответственно могут добавлены участнику за выполнение
сверхсложных элементов надбавка за которые составляет от 0,1 до 0,4 б., но в
любом случае сумма надбавок и исходная оценка не должны превышать 10,0 б.
Трудность упражнений

Во всех видах многоборья, кроме опорных прыжков (для них имеется
специальная таблица сложности) элементы и соединения делятся по трудности
на группы "Е","Д","С","Б'',"А".
Тема 8. Музыкально-ритмическое воспитание
Учебный материал 1 класс
Шаги подскоками, подскоки. Приставные шаги: вперед, назад, в правую, в
левую сторону.
Шаг галопа: вперед, назад, влево, вправо.
Приставной шаг - является подводящим упражнением к шагу галопа.
Может выполняться вперед, в сторону, назад, с носка и на носках.
И.п. - руки на пояс
1 - скользя правым носком по полу вперед, шаг на всю стопу, левая сзади
на носке
2 - скользящим движением по полу приставить левую в и.п.
И.п. - руки на пояс
1 - шаг правой вправо, скользя носком по полу, левая в сторону на носок
2 - приставить левую к правой, скользя носком по полу
3-4- повторить то же влево.
При обучении следует помнить, что движение всегда начинают с одной
ноги, а заканчивают другой. Скольжение по полу необходимо выполнять до
полного вытягивания ноги на носок. Ногу стоящую на носке повернуть
коленом наружу, соблюдая при этом правильную осанку.
Шаг галопа - выполняют вперед, в сторону, назад. По своему характеру
галоп динамичен и стремителен. Начинается он со скольжения ноги вперед или
в сторону с легким сгибанием ног в коленях, затем следует толчок и отрыв от
пола. Приземление бесшумное, перекатом с носка на всю стопу, сгибая при
этом колени.
И.п. - стоя парами по кругу, левым боком к центру круга, взявшись
скрестно за руки.
1 - 2 - два шага галопа к центру круга,
3шаг левой в сторону,
4притоп правой,
5 - 8 - то же от центра с другой ноги,
9- 12- четыре подскока вперед, начиная с левой
13 шаг левой вперед,
14 притоп правой сзади.
Танцевальные упражнения
Содержание обучения
Ходьба под музыку с остановками в конце музыкальной фразы; шаг на
носках; шаг с подскоком; ходьба приставным шагом вперед, в сторону, назад.
Основные средства и методика обучения
Ходьба под музыку.

1. К обучению ходьбе под музыку или пение приступают после того, как
дети приобретут некоторый навык ходьбы на месте или в колонне с
соблюдением дистанции и в заданном темпе. Ученики 1-го класса еще не
умеют ходить в ногу (от них этого и не следует требовать), однако их надо
научить ходить ритмично и в определенном темпе. Для этого лучше всего
использовать песни и мелодии, которые дети разучивали и усвоили на уроках
пения. Внимание обращают на то, что движения должны быть свободными,
легкими, ритмичными в соответствии с музыкой или песней. Для успешного
выполнения упражнений большое значение имеет личный пример учителя и
правильный показ.
2. Ходьба с остановками в конце музыкальной фразы. Начать разучивание
упражнений следует с освоения остановки в конце заранее определенной
музыкальной фразы или после определенных слов песни. Когда это будет
усвоено, можно давать задание на остановки в конце каждой музыкальной
фразы. Если упражнения временно проводят без музыкального сопровождения,
применяют изменения в подсчете. Например, если учитель при обычном
подсчете "раз-два-три-четыре" вместо "раз" скажет "и", то учащиеся на счет
"два-три-четыре-раз-два-три" продолжают ходьбу, а на счет "четыре"
останавливаются. Вначале такое упражнение во время ходьбы делают редко, с
интервалами, а потом чаще и без интервалов. Ходьбу под Музыку или песню
учеников, ходьбу с остановками можно отрабатывать на месте и с
продвижением вперед, на носках, с Хлопками в ладоши.
3. Танцевальный шаг на носках. Ногу, с которой начинают движение,
слегка согнутую в колене, выносят вперед, затем выпрямляют, носок
оттягивают с поворотом кнаружи. На пол (землю) ногу ставят с носка и
опускают на всю ступню. Вес тела переносится на впередистоящую ногу,
другая нога сзади на носке.
Затем этот шаг выполняют на носках, без опускания на всю ступню. При
обучении танцевальным шагам стремятся добиться мягкости, легкости и
слитности движений.
4. Шаг с подскоком. На счет "раз" небольшой шаг вперед правой ногой.
Левую ногу слегка поднять сзади. На счет "и" легко подскочить вперед на
правой ноге. Левую ногу, согнутую в колене, поднять вперед, носок оттянуть.
На счет "два" небольшой шаг вперед левой ногой, правую ногу слегка поднять
сзади. На счет "три" легко подскочить вперед на левой ноге, правую ногу,
согнутую в колене, поднять вперед, носок оттянуть и т. д. На первых уроках
ученикам младших классов довольно трудно справиться с заданием. Поэтому
вначале основное внимание уделяют чередованию движений, а затем уже
точности выполнения.
Шаги с подскоком выполняют вперед и назад. Шаг с подскоком назад
начинают с шага назад.
5. Приставные шаги вперед, в сторону, назад. При выполнении приставных
шагов движение всегда начинается одной ногой, а заканчивается другой. В
приставном шаге вперед с правой ноги на счет "раз" делают шаг правой ногой

вперед, на счет "два" левую ногу приставляют к правой, затем опять шаг правой
и приставляется левая и т. д.
В приставных шагах в сторону одну ногу отставляют на шаг в сторону, а
другую приставляют к ней. То же, в приставных шагах назад.
На первых уроках приставные шаги выполняют на всей ступне, а затем на
носках; вначале это простое действие — приставление, а затем мягкое
скользящее движение.
Учебный материал 2 класс
Повторение материала 1-го класса, изучение 3-й позиции ног,
переменные шаги на носках, шага польки.
Ш - ПОЗИЦИЯ - пятка одной ступни прижата к середине другой,
носки развернуты в стороны.
Переменный шаг - подводящее упражнение к шагу польки. Состоит из
двух шагов: приставного и шага с впереди стоящей ноги.
И.п. - Ш позиция ног, правая впереди
1 - 2 - приставной шаг с правой вперед,
3 - шаг правой вперед, левая сзади на носке
4 - левую скользящим движением по полу (слегка сгибая) разогнуть
вперед-книзу. То же выполнить с другой ноги.
Переменный шаг назад выполняют так же, как вперед, но движение
начинают с ноги, стоящей сзади, и добавляют небольшой поворот туловища и
головы в сторону, одноименной ноги, делающей шаг назад.
Переменный шаг в сторону делают с поворотом кругом.
И.п. - Ш позиция, руки на пояс
1 - 2 - приставной шаг вправо,
3 - шаг правой в вправо,
4 - поворот кругом направо, левую скользящим движением носка по полу,
слегка согнуть и разогнуть в сторону на носок. Следующий переменный шаг
выполняют с поворотом налево кругом.
Шаг галопа. Выполняют влево, вправо, вперед, назад. При шаге галопа влево из
основной стойки на счет "раз" шаг левой ногой влево, на счет "и" быстрым
скользящим движением подтянуть правую ногу к левой. На счет "два-и"
движения повторяют и т. д. При этом правая нога, подтягиваясь к левой, как бы
"подбивает" левую в сторону. Так же выполняют шаг галопа вправо, но тогда
левая нога "подбивает" правую в сторону. При шаге галопа вперед или назад
одна нога все время впереди, а другая сзади
Шаг польки - это переменный шаг, выполненный легкими прыжками,
Различают шаги польки вперед, назад и с поворотом кругом.
Шаг польки вперед
Такт
Счет
Описание
―и―
небольшой подскок на левой, правая вперед вниз
1
1
Шаг правой, левая сзади на носок
―и―
приставить левую в Ш позицию сзади
2
Шаг правой, левая сзади на носке

―и―
Небольшой подскок на правой, левую вперед-вниз
2
1 - ―и‖-2- То же с другой ноги
‖и‖
Шаг польки назад:
И.п. - Ш позиция, правая впереди руки на пояс
Такт Счет
Описание движения
―и―
Небольшой подскок на правой, левая назад - вниз
1
1-‖и‖
Приставной шаг с левой назад
2
Шаг левой назад, правая вперед на носок
2
1-‖и‖-2Повторить движения счета с правой ноги
‖и‖
В польке назад приставные шаги выполняются шагом галопа (также, как и
в польке вперед). Тело поворачивают в сторону одноименной ноги, делающей
шаг назад, голова поворачивается в обратном направлении.
Шаг польки с поворотом кругом
И.п - Ш позиция, правая впереди руки на пояс
Такт Счет
Описание движения
―и‖
Небольшой подскок на левой, правая вправо
книзу
1
1-‖и‖
Приставной шаг вправо
2
Шаг правой вправо, левая в сторону на носок
―и‖
2

Поворот направо кругом с небольшим подскоком,согнутую
левую скользящим движением разогнуть в сторону
Повторить с левой

1-‖и‖-2‖и‖
Танцевальная комбинация - полька. И.п.- стоя парами по кругу, взявшись
за руки скрестно.
1 часть: (8 тактов): четыре шага польки с правой в парах, стоящие слева
остаются на месте, стоящие справа (расцепляя правые руки) обходят вокруг
партнера легкими скачками, в конце поворачиваются лицом друг к другу и
берутся за руки (руки в стороны).
2 часть: (8 тактов): четыре шага галопа по кругу (в сторону
первоначального движения), поочередно трижды топнуть ногами, затем сделать
три хлопка; четыре шага галопа в обратном направлении, трижды топнуть
сделать один хлопок и, взявшись руками скрестно повторить все сначала.
В конце танца после хлопка слегка спружинить ногами, руки на пояс,
повернуть туловище направо, взмахнуть головой, посмотреть с задором друг на
друга. Исполнять оживленно, легко. (Муз. Казелла, обработка В.Рахманинова Полька).

Учебный материал 3 класс
Повторение материала 1-2 классов. Шаг галопа в парах, подскоки в парах,
шаг польки в парах.
Медленный русский ход, шаг с припаданием, шаг с притопом, русский
основной шаг, веревочка
Меделенный руский ход - И.п. Ш позиция, правая впереди, руки на пояс
1 -2 - два шага вперед с правой,
3 - шаг правой вперед в полуприсед на ней, небольшой поворот туловища
и головы налево, левую ногу скользящим движением по полу подтянуть к
правой (носок наружу)
4 - выпрямляя правую левую скользящим движением разогнуть впередкнизу
5 - 8 - повторить движение с левой ноги.
Шаг с припаданием - И.п. встать по кругу,
―и‖ - из основной стойки поднимаясь на левый носок, слегка
поднять правую ногу в сторону
1 - с носка небольшой шаг правой в сторону в полуприсед
на всей ступне, левую ногу слегка сгибая скрестно за правой
(не опуская на пол),
―и‖ - ставя левую за правую, выпрямить ее и подняться на носок, правую
ногу опять, слегка поднять в сторону и вытянуть носок и т.д. То же, но держа
руки скрестно перед грудью.
Шаг с припаданием можно выполнять на месте, постепенно поворачиваясь
на 360о или на 720о. Для этого надо делать шаг не в сторону, а назад, слегка
скрестно, разворачивая ступню наружу. Движение выполняется медленно,
плавно, под любую протяжную хороводную мелодию на 2/4.
Шаг с припаданием с движением рук, Сначала при выполнении шага руки
держать скрестно перед грудью (локти приподняты) и в стороны (ладони
кверху, пальцы слегка закруглить). Затем на каждые четыре шага чередовать
эти положения, раскрывая руки предплечьями кверху (из скрестного
положения). Шаг с припаданием с поворотом - и.п. руки на пояс (тыльной
стороной ладоней) одноименную руку дугой вперед отвести слегка в сторону
(движение рукой такое же, как при шаге польки). То же в другую сторону и
другой рукой. Во всех случаях голову поворачивать в сторону, одноименную
ноге, на которой делается припадание, слегка прогнуться.
Шаг с притопом - и.п. полуприсед
―и‖ - 1 небольшой шаг правой вперед, предварительно ударив пяткой о пол
- 2 то же левой ногой
Русский основной шаг - шаг правой, левую вынести вперед, слегка задевая
пяткой о пол, и т.д. Туловище прямо, голову приподнять.
―Веревочка‖ - и.п. - Ш позиция, правая впереди.
―и‖ - сгибая правую слегка в сторону, почти не отделяя носка ноги от
левой, подпрыгнуть на левой
1 - Опускаясь на левую, перевести правую назад в Ш позицию и поставить
сзади левой,

―и‖ - то же, но сгибая левую и переводя ее назад, подпрыгнуть на правой и
т.д.
В прыжке одну ногу стараться держать выпрямленной, а другую
развернутой коленом наружу, оба носка сильно оттянуть, приземляться мягко.
Выполнять движение слитно, слегка продвигаясь назад.
Русский переменный шаг - и.п. руки на пояс
1 - шаг правой вперед,
2 - шаг левой вперед,
3 - шаг правой вперед в полуприсед,
4 - встать на правую, левую скользящим движением вперед - книзу,
поворот туловища и головы влево,
5-8-то же с другой ноги.
Характер движений плавный, мягкий. Шаги выполнять с носка, слитно без
остановок. По мере овладения шагами включать движения руками:
1 - 2 - руки вперед ладонями вверх,
3 - 4- руки в стороны ладонями вверх. На шаг с другой ноги движениями
руками в обратном порядке:
1 -2 - руки вперед ладонями вверх,
3- 4 - поворачивая кисти ладонями вниз, руки на пояс.
―Хоровод‖- ходьба русским основным и переменным шагом по кругу,
затем, расцепляя руки в одном месте, двигаться за водящим ( или
преподавателем) теми же шагами шагами в сочетании с припаданием.
Танцевальная комбинация - полька
И.п. - стоя парами по кругу, держась за руки
1 часть - 8 тактов. С правой ноги два шага польки вперед и четыре легких
скачка (2 раза).
2 часть - 8 тактов. Два прыжка на левой ставя согнутую правую на носок
скрестно перед левой, затем прямую в сторону на пятку и легким прыжком с
правой три шага на месте; то же с левой (поочередно; с каждой ноги два раза)
(рис.3)
Танцевальная композиция
Содержание
обучения:
повторение
танцевальных
упражнений,
пройденных в 1-ом и 2-ом классах; обучение шагу с притопом, шагу польки,
различному сочетанию всех изученных шагов; разучивание танцев.
4 класс
Повторение материала 1-3 классов.
Первая и вторая позиции ног. Мягкий шаг, высокий шаг, острый шаг,
широкий шаг, дробный шаг, двойная ―веревочка‖. Изучение русских народных
танцев. Танцевальные композиции.
1-я позиция ног - пятки соединены, носки развернуты в стороны.

2-я позиция ног - ноги врозь на расстоянии длины ступни, носки
развернуты в стороны.
Позиции ног и движения по позициям следует начинать
изучать у опоры. Опорой может служит рейка гимнастической
стенки,
гимнастические
снаряды,
специальный
хореографический станок. Вначале упражнения выполняют стоя лицом и
спиной к опоре, а затем боком.
Мягкий шаг - выполняют с носка с постепенным перекатом на всю стопу.
Выполняя мягкий шаг, учащиеся овладевают слитностью и целостностью
движений под музыку.
И.п. - Ш позиция правая впереди, руки в стороны
1 - правую вперед на носок
2 - полуприсед на двух (колени слегка в стороны)
3 - волнообразным движением перенести тяжесть тела на правую,
выпрямив ее, левая сзади на носок.
4 - скользящим движением левой прийти в и.п.
Высокий шаг - выполняют свободным махом согнутой ноги вперед, голень
вертикальна.

И.п. - руки в стороны
1 - шаг левой вперед, руки вниз
2 - мах согнутой правой вперед, левая рука вперед правая в сторону
3 - 4- то же с другой ноги.
Последовательность обучения:
1. Построение в круг левым плечом к центру.
И.п. - руки на пояс
1-2 - шаг левой вперед, правую энергично согнуть вперед (бедро и голень
образуют прямой угол)
3-4 - шаг правой, левую согнуть вперед. Характер движений четкий,
энергичный, следить за сохранением правильной осанки.
2. И.п. - о.с. Три высоких шага, на третьем шаге зафиксировать положение,
проверяя при этом положение согнутой ноги, а именно сохранение прямого
угла между голенью и бедром, а также между туловищем и бедром, спина
прямая, голова приподнята, носок оттянут.
3. Построение в круг лицом к центру.
И.п. - правая рука вперед, левая в сторону.
1 - руки вниз. 2- левая рука вперед, правая в сторону
3-4 - то же со сменой положения рук.
4. И.п. - то же левая нога согнута вперед, правая рука вперед, левая в
сторону.
1-2 - опустить левую ногу, руки вниз
3-4 - смена положения.

5.И.п.- то же стоя левым боком к центру круга
1 - шаг левой вперед на носок, руки вниз
2 - энергично согнуть правую вперед, левая рука вперед, правая в сторону
3-4- то же с правой.
Острый шаг - выполняют резко, отрывисто на каждую четверть.
И.п. - о.с.
1 - небольшой шаг левой вперед, согнув правую вперед поставить
стопу вертикально на большой палец
2 - то же с правой ноги.
Широкий шаг - выполняют как выпад с сильным взмахом рук. Выпад
делают энергично, на два счета. В момент выпада вперед одной ногой другая
сзади на носке (прямая). Тело наклонено вперед и со сзади стоящей ногой
составляет одну прямую линию. Движение рук как при ходьбе.
Дробный шаг - И.п. - о.с.
―и‖ - прыжок на левой, слегка сгибая вперед правую
1 - приземляясь на левую в полуприсед, шаг правой вперед притопывая (в
полуприседе).
―и‖ - шаг левой притопывая
2 - шаг правой притопывая,
―и‖ - прыжок на правой и повторить то же с другой ноги
―Веревочка‖ двойная - и.п. - Ш позиция, правая впереди
―и‖ - слегка поднять правую ногу (согнутую и развернутую наружу) и
легко прыгнуть на левой;
1 - приземляясь на левой, перевести правую назад (носком огибая левую
голень), стать на нее и приподнять согнутую левую ногу (ступня параллельна
полу)
―и‖ - слегка приседая топнуть левой перед правой (носком наружу),
приподнимая сзади правую
2 - переступить сзади на правую
―и‖- начать сначала - левую приподнять и т.д. (Муз. русская народная
мелодия ―Полянка‖)
Выполнить соединение:
1-4- ―Веревочка‖ двойная с правой и левой
5-8- ―Веревочка‖ простая
9-16- Дробный шаг
Перекатный шаг - начинается со скольжения левого носка вперед с
одновременным подъемом на носок правой. Следующей
фазой движения является перенос тяжести тела на левую
перекатом с носка на всю стопу в небольшой
полуприсед, Затем движение повторяют, начиная
подъем на носок левой со скольжением правого носка
вперед и т.д. Все движение выполняют мягко и текуче.
Темп подсчета медленный:
1-2- подъем на носок правой, левая скользит вперед на носок

3-4- перенос тяжести тела на левую в полуприсед с носка на всю стопу
В процессе обучения перекатный шаг можно чередовать с мягким шагом,
шагами на носках и с различными движениями руками.
Вальсовый шаг. Шаг вальса выполняется вперед, назад, в сторону и с
поворотом кругом. Для овладения им в первую очередь следует выработать
навык мягкого переката с носка на всю стопу в небольшой полуприсед.
Поэтому рекомендуется изучить перекатный шаг.
1) Вальсовый шаг вперед и назад исполняют тремя небольшими шагами.
Первый шаг с перекатом с носка на всю стопу, слегка сгибая колено, делают его
на сильную долю такта. Два последующих на носках.
2) Вальсовый шаг в сторону.
1- шаг правой в сторону с носка перекатом на всю стопу, слегка сгибая
колено (носок обращен вправо)
2- шаг левой за правую на носок (носок обращен влево)
3- приставить правую к левой в стойку на носках. То же с левой ноги
влево. В этом элементе делается как бы покачивание тела то вправо, то влево
(балансе).
Подводящие упражнения к вальсовому шагу в сторону.
1. И.п.- стоика на носках лицом к опоре,
1-2 - шаг правой в сторону (колено наружу) перекатом с носка на всю
стопу в небольшой полуприсед, поворот головы направо.
3- приставить правую в стойку на носках. Повторить несколько раз правой
и левой ногой, добиваясь мягкости шага.
2. И.п.-лицом к опоре в I позиции, хват за опору на ширине плеч
1- шаг правой вправо
2- шаг левой влево скрестно за правую
3- приставить правую к левой в I позицию. То же с левой влево. Повторить
несколько раз указанную схему движения ног, сохраняя выворотное
положение.
3. И.п. - как и в 1 упражнение
1- перекатный шаг правой вправо с небольшим наклоном тела вправо и с
поворотом головы направо.
2- шаг на носок левой скрестно за правую
3- приставить правую к левой в стойку на носках. То же с левой влево.
4. Вальсовые шаги влево и вправо на середине из и.п. ноги вместе носки
развернуты, сочетание вальсовых шагов в сторону с танцевальными шагами
вперед. Построение в две шеренги лицом к основному направлению.
И.п. - о.с. взявшись за руки.
Такты 1-4- четыре вальсовых шага влево и вправо.
5-6- первая шеренга поднимает руки вверх, образуя ―воротики‖, делает
шесть шагов назад на носках. Вторая шеренга, разомкнув руки,, делает шесть
шагов вперед на полупальцах, проходя ― воротики‖ (шаг выполняется на
каждую четверть такта)
7-8- стойка на носках взявшись за руки, принимая и.п.

Вальсовый поворот. Вальсовый поворот представляет собой поворот на
360 вправо (правый поворот) или влево (левый поворот) на два музыкальных
такта. Движение состоит из шести шагов и делится на две части, каждая из
которой заканчивается Ш позицией ног.
Первая часть поворота ( один такт ) - и.п. стоя лицом к центру, Ш
позиция ног, правая впереди, руки на пояс.
1- шаг правой вперед-вправо
2- поворот направо в стойку ноги врозь спиной к центру
3- приставить левую сзади правой в Ш позицию.
При выполнении вальсового шага налево, движение начинают с левой ноги
в другую сторону.
Вторая часть поворота (один такт )
1- шаг левой влево
2- поворот направо кругом в стойку ноги врозь лицом к центру
3- приставить левую сзади правой в Ш позицию
о

Такты

Счет
и.п.

I фигура (1
такт)
II такт
Ш-IV

1-31-3
1-3

V-VШ
II фигура IX
X
XI

1-3
1-3
1-3

XII

1-3

XШ

Ш фигура
XVII
XVIII

1-3

XIX

1-3

1-3

Фигурный вальс
Содержание
стоя парами лицом друг к другу, взявшись за руки
вперед в стороны
вальсовый шаг в сторону по линии танца
вальсовый шаг против линии танца,
отпуская руки, вальсовый шаг с поворотом на 360о в:
мальчики в левую сторону, девочки - в правую
повторить такты I-IV, повернувшись лицом друг к
другу, взявшись руками вверху, свободные руки у :
мальчика за спину, девочки на пояс
вальсовый шаг навстречу друг другу вперед-влево
вальсовый шаг с левой назад
вальсовый шаг с поворотом направо на 90о навстречу
друг к другу
вальсовый шаг назад с левой (поменяться местами в
конце связки)
повторить такты IX-XII ( вернуться на свои мест в
конце связки)
стоя боком друг к другу, взявшись правыми руками
вверху (девушки рука над головой).Ш позиция: у
девушки правая нога впереди, у юноши - левая
девушка: выполняет поворот направо на 180о с
правой ноги, с продолжением танца
девушка продолжает поворот направо на 180о с левой
назад
два вальсовых шага вперед по линии танца, юноша:

XXI-XXIV
IV фигура
XXVXXXII

выполняет в это время вальсовые шаги вперед
сопровождая движение девушки
повторить такты XVII-XX
вальсовое вращение в паре по 90о или 180о на
последний такт принять и.п.

Тема 12. Методика обучения упражнениям в равновесиях
Способность сохранять равновесия на различных опорах является важным
и в то же время сложным навыком, требующим специальной тренировки. На
совершенствование функций равновесия существенное влияние оказывают
специальные упражнения, которые значительно повышают тонус мыщц спины
и всего тела, содействуют формированию правильной осанки.
Необходимое условие для сохранения равновесия расположение центра
тяжести над площадью опоры. Чем больше площадь опоры и ниже центр
тяжести, тем устойчивее равновесие. Основной характерной чертой
упражнений в равновесии является прямое тело, втянутый живот,
фиксированные в определенном положении руки. Весьма важно в технике
равновесий умение рационально распределять мышечное напряжение.
Упражнения в равновесии можно разделить на:
- динамические (связанные с поддержанием равновесия при различных
передвижениях);
- статические (в которых требуется сохранять равновесие в различных
положениях на месте;
- смешанные (здесь важно устоять на месте после выполнения
определенных двигательных действий).
Динамические равновесия - это разновидности передвижений шагом,
бегом, подскоки, повороты, прыжки.
Различают 4 группы перемещений
- шаги;
- подскоки;
- прыжки;
- повороты.
Группу шагов характеризует чередование опоры одной и другой ногой. К
этой группе относятся также выпады, представляющие собой, по существу,
видоизмененные шаги.
Подскоки, здесь при выполнении их занимающийся кратковременно
теряет контакт с опорой, что однако не связано со значительным подъемом
центра тяжести (ЦТ) и большими опорными нагрузками. Незначительный
отрыв от опоры позволяет сравнительно легко и уверенно сохранять
устойчивое положение тела. Подскок выполняются на одном, двух носках и
почти всегда сопровождаются движениями рук, головы,
рис.1
свободной ноги. Большая часть подскоков связана с
передвижением и очень часто комбинируются в единые
движения (комплексы) с шагами.

Скачок - выполняют шагом вперед с последующим прыжком вверх,
другую ногу энергично сгибают вперед аналогично положению ее в высоком
шаге. Движение руками осуществляется произвольно, разноименно выносимой
ноге (рис. 1).
Прыжки - значительно труднее, чем шаги и подскоки. Высота прыжка
одна из главных характеристик качества его исполнения. Другая важнейшая
характеристика - демонстрация той позы (положения) или действия, которые
составляют суть прыжка. Третья характеристика - устойчивость приземления.
Прыжки на месте проще прыжков с продвижением; с увеличением
продвижения (длины прыжка) сложнее сохранить устойчивость.
Прыжки на месте выполняются большей частью толчком двумя ногами. К
прыжкам с двух на две относятся: прыжки по I,II,Ш позициям, прыжки со
сменной ног, прыжки со сменой позиций ног, где положение фиксируется в
исходной позиции, и лишь при приземлении ноги приходят в другую
позицию, например: из I позиции во II позицию. Прыжки сгибая ноги вперед
или назад, прыжок ноги врозь в стороны, прыжок ноги врозь - правая вперед,
левая назад или наоборот.
Прыжок выпрямившись - начинают выполнение прыжка с полуприседа на
счет “и”- в полете все суставы предельно выпрямлены. Руки взмахом
поднимают вверх, способствуя увеличению высоты полета. Приземление
происходит с носка на всю стопу в полуприсед. Этот прыжок можно
усложнить, добавляя поворот на 90о,180о.
Прыжки с продвижением. Этим прыжкам предшествует 1-2 шага разбега,
приземление почти всегда производится на одну ногу, с последующим шагом
другой. К прыжкам с продвижением относятся:
Закрытый и открытый прыжки.
И.п.-о.с.
1. Шагом правой, левую согнуть вперед, прыжок на правой, руки дугами
вниз-вперед (плечи и голова слегка опущены).
2. Шаг левой с последующим прыжком на ней, правая назад, руки дугами
вниз-в стороны, прогнуться (рис. 2).
Обучение закрытому и открытому прыжкам
следует начинать при продвижении шагом в
медленном темпе, уточняя положение рук, ног,
тела.
рис. 2
Далее можно перейти к выполнению в
медленном темпе без музыки, и только после исполнить прыжки в нужном
темпе под музыку вальса. Каждый прыжок выполняется на один музыкальный
такт.
Прыжок со сменой ног впереди - выполняется толчком одной махом
другой вперед, в фазе полета происходит смена положения ног, приземление
осуществляется на маховую ногу. Возможно выполнение прыжка с согнутыми
ногами; сгибая и разгибая ногу, с разбега, с поворотом.

Разноименный перекидной прыжок - выполняется толчком левой и
махом вперед правой с последующим поворотом тела кругом и отведением
левой ноги назад.
Последовательность обучения:
1) И.п. стоя лицом к опоре, правая на опоре,
руки в стороны
1 -поворот кругом налево, в переднее
равновесие на левой, руки в стороны.
2- поворотом кругом направо и.п. (при
выполнении поворота, руки вверх) (рис. 3).
2) И.п. - левая вперед на носок, руки в стороны.
1шагом левой, махом правой вперед поворот кругом налево,
переднее равновесие на правой (в полуприседе) руки в стороны (рис. 4).

рис.4
3) И.п. то же, повторить счет 1-2- сделать смену положения ног сзади
с последующим приземлением на маховую ногу (правую), левая назад (прямая),
руки в стороны.
4) Выполнение прыжка с небольшого разбега.
Подбивные прыжки - выполняют махом одной вперед, в сторону или
назад. Технической основой является вертикальный вылет, подбив
осуществляется подтягиванием толчковой ноги к маховой. Малые прыжки
исполняются на небольшой высоте, с подбивом под углом 45о, с прямыми
ногами; одной прямой, другой согнутой; широким разведением ног после
подбива; с двойным ударом в фазе полета.
Прыжок шагом - выполняют толчком одной ноги с приземлением на
маховую. В фазе полета одна нога вперед, другая назад, руки противоположно
одноименной ноге (рис.5).
Последовательность обучения:
1) С продвижением по кругу небольшими прыжками
с левой на правую, выпрямляя ноги в фазе полета.
рис. 5
Направление толчка вертикально;
2) Прыжки с левой на правую через “ров” (нарисованный мелом на полу).
Ширину “рва” можно увеличивать. Задание выполняют шеренгами по 4-5
человек, продвигаясь из одной половины зала в другую и
обратно со сменой толчковой ноги (рис. 6)
3) И.п. - левая нога вперед на носок, правая рука вперед,
левая назад в сторону,
1 - шаг левой в полуприсед
2 - толчком левой прыжок на правую в полуприсед, левая

назад, дугой книзу сменить положение рук
3-4 выпрямляя правую, левую перевести вперед на носок, руки дугой книзу в
и.п.
В дальнейшем упражнение выполнять на 2 счета.
4) И.п. то же, что и упражнении 3.
1 - 2 - приставной шаг левой вперед
3 - 4 - шагом левой вперед прыжок на правую со сменой положения рук.
При выполнении прыжка шагом ноги в фазе полета предельно разведены.
Повороты
Поворот-это вращательное движение вокруг вертикальной оси тела
занимающегося
Главная задача при выполнении поворотов - это сохранение равновесия.
Успешное выполнение поворотов зависит от:
-правильного напряжения мышечных групп (особенно спины);
-умение быстро и точно переносить центр тяжести тела на ту ногу, на
которой выполняется поворот;
-четкого выполнения маха рукой и ногой для создания необходимой
инерции поворота и умения в нужный момент остановить движение (за счет
мышечного напряжения)
-правильного поворота головы. Она должна в начале движения несколько
отставать от поворота туловища, а затем обгонять его.
Для овладения поворотами занимающегося необходимо хорошо развивать
мышцы ног, уметь стоять на высоких полупальцах, держать в подтянутом
положение туловище.
В поворотах можно выделить три основные группы:
- в смешанных упорах, седах, стойке на колене и т.д.;
- на двух ногах;
- на одной ноге.
Повороты на двух ногах.
Повороты приставлением ноги - выполняются на 45о, 90о, 180о с
поворотом на одной ноге (на полупальцах) приставлением к ней другой.
Повороты переступанием - выполняются на высоких полупальцах, руки
в стороны, плечи развернуты, голова слегка приподнята. Плотно держа ноги
вместе, мелкими шажками поворачиваясь вокруг оси, сохраняя правильную
осанку и прямые ноги.
Последовательность обучения:
1) И.п. - о.с.
1-2 - подняться на носки, руки в стороны
3-”и”-4-”и”- переступая поворот направо на 180о (четыре мелких шажка)
5-6- полуприсед с последующим подъемом на носки
7-8- и.п.; то же с поворотом налево.
2) То же с поворотом на 360о направо и налево
3) Повороты переступанием можно сочетать с танцевальными шагами,
например с полькой.
Повороты скрестно на 180о,360о .

Начинать обучение следует из основной стойки. Поставив одну ногу
скрестно вперед, подняться на носки и выполнить поворот на 180о или 360о,
затем опуститься на всю стопу, приняв и.п.
При выполнение скрестного поворота на 180о шагом вперед или назад нога
ставится на одну линию с опорной. Поднимаясь на носки, гимнастка выполняет
поворот кругом на двух ногах (тяжесть тела распределяется равномерно на обе
ноги).
При выполнении скрестного поворота на 360о шагом вперед в
завершающей фазе нога, выполняющая скрестный шаг приставляется к
опорной, а при скрестном повороте шагом назад на 360о приставляется опорная
нога.
Повороты на одной ноге.
Могут быть одноименными, когда направление вращение совпадает с
опорной ногой (на левой -налево, на правой - направо), разноименными. В
хореографии повороты на полу следует делить на малый и большие. В малых
поворотах свободная нога согнута у щиколотки или колена, большие - отведена
на 90о.
Последовательность обучения:
1) И.п. правая вперед на носок, руки: правая в I позиции, левая во II.
1 - шаг на правую левая назад на 45о, руки в стороны.
2-3- перевести левую ногу через сторону вперед в конце движения
подняться на носок, руки вверх.
4- опуститься на всю стопу левая вперед на носок, левая рука в I позицию,
правая во II. Выполнить то же с левой.
2) Выполнить поворот на 180о, заканчивая поворот приставлением
свободной ноги в стойку на носках или переходом в любое другое положение.
Далее выполнение поворота на 360о.
Последовательность обучения разноименному повороту:
1) Разноименный поворот делают на правой ноге - налево или на левой
ноге направо.
И.п.- I позиция, руки в стороны
1- шаг левой влево в полуприсед на двух
2- толчком двух встать на носок левой, правую согнуть вперед, прижав
стопу к голеностопу опорной ноги, руки вверх.
3- приставить правую в стойку на носках
4- опуститься на всю стопу, руки в стороны. То же на правой ноге.
2) Выполнить поворот на 180о, 360о во время счета 2.
Статические равновесия
Переднее равновесие - представляет собой равновесие на одной, другая
назад, тело наклонено вперед под любым углом. Стопа опорной ноги слегка
развернута наружу. Свободная нога сохраняет выворотное положение, руки в
стороны.
Последовательность обучения:
1) И.п. - стоя на правой спиной к опоре левая прямая на опоре, руки в
стороны

1подняться на носок правой, руки вверх
2и.п., после нескольких повторений выполнить с другой.
2) И.п. -то же
1- поднять правую, руки в стороны
2-3сохранение принятого положения.
4- и.п.,
5-8то же с другой
3) И.п. - о.с.
1-2- правая нога максимально назад, руки вперед -в стороны, тело
наклонить вперед,
3сохранение заданного положения
4и.п., 5-8 - то же с другой ноги
Боковое равновесие - представляет собой равновесие на одной, другая в
сторону, тело наклонено в противоположную сторону. При выполнении
равновесия, стопа опорной ноги слегка развернута наружу, плечи опущены,
лопатки сведены и находятся в одной плоскости с туловищем. Таз не
поворачивается в сторону свободной ноги и не отводится назад
Последовательность обучения:
1) И.п. - стоя правым боком к опоре правая на опоре, руки вверх
1наклон влево (до горизонтального положения)
2-3- сохранение принятого положения
4и.п., 5-8- то же в другую сторону.
2) И.п. то же
1наклон влево
2правую ногу вверх
3сохранение принятого положения
4и.п.
Заднее равновесие - представляет собой равновесие на одной другая
вперед с наклоном туловища назад. При выполнении данного равновесия таз
несколько поворачивается в сторону, противоположную поднятой ноге, и
подается вперед (в таком положении общий центр тяжести остается над
площадью опоры). Наиболее простое положение рук, руки в стороны. Опорная
слегка сгибается, сгибание увеличивается по мере увеличения наклона назад.
Голова при выполнении заднего равновесия с наклоном туловища до
горизонтали слегка наклоняется вперед, с наклоном ниже горизонтали - назад.
Последовательность обучения:
1) И.п. - лицом к опоре. Нога лежит на опоре впереди, наклон назад,
постепенно увеличивая угол наклона, руки в стороны - вверх.
2) И.п. - боком к опоре. Нога на опоре впереди, наклонить туловище назад
до горизонтального положения, подняться, удерживая ногу и.п. В начале
выполняется упражнение с фиксацией положений, затем слитно.
3) То же, что в упражнение 2, но поднимать ногу маховым движением и
удерживать в наивысшей точке.
4) Упражнение 2,3 без опоры.

Смешанные равновесия.
К смешанным равновесиям относятся такие в которых двигательное
действие завершается устойчивым статическим положением. Устойчивость в
этом случае в значительной мере зависит от того, насколько правильно
выполнено само двигательное действие. Наиболее характерным для данной
группы упражнений является приземление после различных прыжков,
соскоков.
Упражнение на гимнастическом бревне.
Упражнение на бревне – наиболее трудный вид женского многоборья. По
своему содержанию и характеру исполнения они близки к вольным
упражнениям, но отличаются от них тем, что все элементы выполняются на
повышенной и узкой опоре. Высота от пола – 125 см, от матов – 105 (высота
матов 20 см), ширина рабочей поверхности – 10см, длина – 500 см.
Вскоки – обязательное начало. Они выполняются с места и с разбега, из
стойки продольно и поперек (с конца бревна), с косого разбега, с
использованием гимнастического мостика и без него.
Вскоки из стойки поперек с конца бревна.
Можно выполнить в упор ноги врозь вне, в присед на
одну, другую вперед на носок ;
Вскоки с косого разбега (боком к бревну) выполняются:
в сед на правом (левом) бедре левую назад с опорой руками; в
упор стоя на коленях, в упор стоя на одно колено, другую ногу
назад;
в упор присев; в упор присев сзади на одну, ставя другую
вперед на носок (с опорой на одну руку); в присед на одну
ногу, другую вперед на носок, без опоры на руку; в упор ноги
врозь.
Вскоки из стойки продольно выполняются: в упор; в упор правая (левая) в
сторону на носок; в упор вне правой (левой) с
одноименным перемахом; перемахом правой с
поворотом налево в упор ноги врозь; в упор ноги
врозь
правой
(левой)
с
одноименным,
разноименным перемахом; перемахом согнув ногу
в упор ноги врозь, правой (левой) перемахом
согнув ноги в упор сзади;
в упор стоя, ноги врозь; в упор ноги врозь вне; в упор
присев на одну другую в сторону на носок или другую ногу
в сторону, носок на бревно не ставится.

Соскоки завершают упражнение на бревне к ним относятся: простые
соскоки толчком одной или двумя ногами; проходя через стойку с опорой или
толчком одной или двумя руками; сложными акробатическими элементами
(перевороты, сальто).
Простые соскоки выполняются толчком одной или двумя ногами:
прогнувшись вперед из стойки продольно, в сторону – из стойки поперек;
прогнувшись ноги врозь; сгибая ноги вперед или назад; согнувшись ноги врозь;
с шага или разбега с конца или с середины бревна; толчком ног или с шага с
поворотом направо (налево).
Соскоки через стойку с опорой или толчком одной (двумя) рукой.
Выполняются переворотом боком с конца бревна переворотом боком с
поворотом налево (направо) лицом к бревну; переворотом вперед прогнувшись
поперек с конца бревна; переворотом вперед прогнувшись из стойки
продольно; прогнувшись из стойки поперек на руках; из стойки поперек
переворотом вперед до стойки на руках и далее переворотом в сторону;
переворотом назад с конца или середины бревна; переворотом вперед толчком
рук с конца бревна после темпового подскока.
Упражнения в равновесии 1 класс.
Учащиеся 1 класса должны освоить стойку на носках, на одной ноге (на
полу и гимнастической скамейке); ходьба по гимнастической скамейке;
перешагивание через мячи; поворот на 90 о; ходьбу по рейке гимнастической
скамейки.
Для разучивания этих упражнений можно давать следующие задания:
1. Ходьба на носках с различными положениями рук. Задание выполнять на
полу по начерченным линиям.
2. Ходьба высоким шагом на всей стопе по гимнастической скамейке.
3. Ходьба по гимнастической скамейке с перешагиванием через набивные
мячи, равномерно разложенные на ней, с различными положениями рук.
4. Ходьба по скамейке – поворот переступанием налево – поворот
переступанием направо – ходьба на носках до конца скамейки и соскок в
глубину толчком двух. На место приземления положить гимнастический мат.
Упражнения в равновесии 2 класс.
Программой предусматривается освоение следующих упражнений: стойка
на двух и одной ноге с закрытыми глазами; на бревне (высота 60 см) на одной
ноге с закрытыми глазами; на гимнастической скамейке и по бревну;
перешагивание через набивные мячи и их переноска; повороты; повороты
кругом стоя и при ходьбе на носках на рейке гимнастической скамейки:
1. Стойка на двух и одной ноге с закрытыми глазами, стоя на гимнастической
скамейке.
2. Ходьба с мячом на голове.
3. Стойка на одной ноге поперек рейки гимнастической скамейки, другую ногу
вперед (назад, в сторону).

4. Ходьба по гимнастической скамейке с высоким поднимание бедра с
одновременным хлопком под ногой – из стойки на носках поворот кругом
переступанием с различными положениями рук.
Комбинация для совершенствования и контрольного урока.
Стоя на правой, левая назад (до 30о), руки в стороны, глаза закрыты (5с) –
открыв глаза, передвижение на носках до середины бревна – стойка на носках,
поворот переступанием кругом – стойка на левой, правую вперед – приставить
правую поворот кругом на носках, руки в стороны – передвижение до конца
бревна и соскок в глубину.
Упражнения в равновесии 3 класс.
Учащиеся 3 класса начинают выполнять упражнения на бревне высотой от
80 см до 1 м. Основные упражнения, которыми они должны овладеть; ходьба
приставными шагами; повороты на носках на одной ноге; приседание переход в
упор присев, упор стоя на колене, сед.
1. Ходьба приставными шагами по скамейке и рейке скамейки.
2. Ходьба приставными шагами влево и вправо по рейке гимнастической
скамейке.
3. Ходьба по бревну на носках, поворот кругом на носках, переход в упор
присев встать.
4. Из упора присев на бревне, опираясь на руки перейти в сед на бедре и
соскок в сторону, опираясь руками.
Комбинация для совершенствования и контрольного урока.
И.п. – стойка ноги врозь правой, руки в стороны.
- шагом левой опуститься на правое колено, руки вверх
- выпрямляясь, два приставных шага с левой ноги
- -два приставных шага с правой ноги, руки в стороны
- шагом левой поворот на носках кругом, руки дугами
- книзу –вверх
- махом левой поворот кругом в стойку на правой, левая сзади на носке
- 3-4- шага на носках в упор присев
- опираясь на руки, выполнить сед на правом бедре, руки в стороны
- с опорой левой сзади соскок с поворотом кругом.
Упражнения в равновесии 4 класс.
Учащихся 4 класса обучают следующим упражнениям: ходьбе по бревну
большими шагами, выпадами; ходьба на носках; с поворотом на 90о, 180о;
опусканию в упор, упору стоя на колене.
1. Ходьба переменными шагами и соскок с конца бревна в глубину.
2. Ходьба по бревну большими шагами и опускание в стойку на правом
(левом) колене – встать и поворот прыжком на 90о – соскок в глубину.
3. Ходьба выпадами и основная стойка – поворот кругом прыжком – ходьба
на носках и соскок в глубину.
Комбинация для совершенствования и контрольного урока.

И.п. – стойка на левой, правую назад ( до 45о), руки вверх.
- 3-4- быстрых шага на носках, руки в стороны и выпад правой
- выпрямляясь, поворот кругом в выпад на левой
- приставляя правую сзади, прыжок с поворотом кругом
- 2 приставных шага с правой ноги, руки дугами книзу -вперед
- шагом левой переднее равновесие
- опускание на правое колено, упор стоя на правом колене, левую назад
- опуститься в сед на правое бедро, руки в стороны
- с опорой руками спереди соскок с поворотом лицом к бревну.
Упражнения в равновесии 5 класс.
С девочками 5 класса целесообразно совершенствовать ранее освоенные
элементы в небольших учебных комбинациях.
Выполнение переменных шагов, приставных шагов (боком) с различными
положениями рук.
Комбинация для совершенствования и контрольного урока.
И.п. – третья позиция правой, руки вверх
1. Два приставных шага с левой ноги

- 1,0 б

2. Два приставных шага с правой ноги

– 1,0 б

4. Шаг правой и поворот налево кругом, руки в стороны
5. Шаг правой и, приставляя левую,
поворот налево кругом на носках, руки вниз

–2,0б

6. Упор присев
7. Соскок прогибаясь вправо
Упражнения в равновесии 6 класс.

– 2,0 б
– 1,5 б
– 2,5 б

Для девочек 6 класса можно порекомендовать следующие упражнения:
1.
2.
3.

Скрестные шаги с поворотами кругом
Махи ногами с хлопками.
Соскок прогнувшись.
Комбинация для совершенствования и контрольного урока.

И.п. – стоя продольно у правой трети бревна
1. Вскок в упор, правую в сторону на носок
2. Поворачиваясь налево, стойка на правом колене, руки в стороны
3. Взявшись руками спереди, поставить левую согнутую впереди
колена и, вставая, три шага на носках
4. Полуприседая, опуская руки вниз, поворот кругом
5. Шаг левой, мах правой и хлопок под ногой
6. Выпад правой, руки в стороны
7. С поворотом налево, приставляя левую «старт пловца»
8. Соскок прогнувшись
Упражнения в равновесии 7 класс.

– 1,0 б
– 1,0 б
– 1,0 б
правого
– 1,0 б
- 1,5 б
– 1,5 б
– 0,5 б
– 1,0 б
– 2,5 б

С учащимися 7 класса можно выполнять следующие упражнения:

-

1. расхождения вдвоем при встрече.
2. И.п. – стойка поперек на носках, правая перед левой, руки в стороны.
4 быстрых шага на носках, руки на пояс (стойка поперек, правая перед
левой);
шагом левой поворот направо на 360о на носках и выпад на левой, руки в
стороны;
упор присев на левой;
разгибая левую, встать и выполнить мах правой вперед, руки назад;
правую назад на носок, дугами книзу руки вверх;
поворот направо кругом, руки в стороны;
два прыжка на левой с продвижением вперед, руки на пояс;
то же на правой;
приставить левую и, дойдя до конца бревна, принять о.с.;
руки дугами вперед-вверх-назад выполнить «старт пловца»
соскок прогнувшись с конца бревне со взмахом рук вверх – в – стороны.
Комбинация для совершенствования и контрольного урока.
И.п. – стойка продольно перед бревном у правого конца

1. С разбега махом одной и толчком другой
упор присев

– 2,5 б

2. Вставая, поворот налево в стойку поперек, левая перед правой, руки в
стороны
– 1,5 б
3. Шаг правой и, сгибая ногу в положение выпада, пружинистый наклон
вперед, дугами книзу руки перед грудью скрестно, выпрямляясь встать на
правой, левую назад, руки в стороны
– 1,5 б
4. Переменными шагами дойти до конца бревна,
руки на пояс
– 1,0 б
5. Соскок прогнувшись с конца бревна толчком двумя
- 2,0 б
Комбинация для совершенствования и контрольного урока 8 класс.
И.п. – стоя под углом к бревну левым боком.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

С косого разбега толчком двух вскок в упор присев, левая спереди 2,0
Встать, руки в стороны
– 0,5 б
Шаг польки с левой, руки на пояс
– 1,5 б
Шаг правой вперед и, приставляя левую сзади, поворот налево кругом,
руки вверх и в стороны
– 1,0 б
Шаг правой и мах левой вперед
– 1,0 б
Шаг левой и мах правой вперед
– 1,0 б
Выпад на правой, руки на пояс
– 0,5 б
Упор стоя на правом колене, левую назад
– 1,0 б
Соскок махом левой назад в стойку правым боком к бревну
– 1,5 б
Комбинация для и контрольного урока 9 класс.
И.п. – упор стоя продольно с правой стороны бревна.

1. Вскок в сед на правом бедре, руки в стороны
– 0,5 б
2. Упор сзади и сед углом
– 1,5 б
3. Разводя ноги махом назад в упор лежа на согнутых руках
– 1,5 б
4. Толчком ног в упор присев и встать
– 1,5 б
5. Два прыжка на левой, правую назад, руки на пояс
– 0,5 б
6. Выпрямляясь и приставляя левую, полуприсед, руки назад, соскок,
прогибаясь, вперед - в сторону
– 2,0 б
Комбинация для и контрольного урока 10 класс.
И.п. – упор стоя продольно с правой стороны бревна.
1. Вскок в сед на правом бедре, руки в стороны
– 0,5 б
2. Упор сзади и сед углом
– 1,5 б
3. Разводя ноги махом назад в упор лежа на согнутых руках
– 1,5 б
4. Толчком ног упор присев и встать
– 1,5 б
5. Два прыжка на левой, правую назад, руки на пояс
– 0,5 б
6. Два прыжка на правой, левая назад, руки на пояс
– 0,5 б
7. Приставляя левую, полуприсед и поворот кругом, руки в стороны – 0,5 б
8. Шагом правой в равновесие
– 2,0 б
9. Выпрямляясь, шагом левой и махом правой соскок влево
– 1,5 б
Комбинация для и контрольного урока и сдачи требований Госстандарта
11 класс.
И.п. – упор стоя продольно.
1. С прыжка в упор, правую в сторону на носок, с поворотом налево стойка на
левом колене, правую назад и полушпагат, руки в стороны
– 2,0 б
2. Через стойку на левом колене, махом правой вперед встать на правую,
левую назад на носок, руки в стороны, «волна» руками
– 1,0 б
3. Вальсовый шаг вперед с левой, круговое движение правой книзу в лицевой
плоскости – шаг правой, левую согнутую вперед, руки: левую назад – вверх,
правую вперед – книзу
– 1,0 б
4. Переднее равновесие на правой, руки в стороны
– 2,0 б
5. Выпрямляясь шаг левой вперед и стойка на носке, руки дугами вперед –
вверх - наружу и дугами наружу вниз – присесть, поворот кругом направо,
встать на носки, руки в стороны
– 1,0 б
6. Два шага польки с правой, руки в стороны, книзу, правая вверх – назад,
стойка на левом колене правую согнутую вперед
– 1,0 б
7. Упор на левом колене, правую назад, соскок, прогнувшись, с опорой на
руки, левым боком к бревну
– 2,0 б

Тема 13. Методика обучения акробатическим упражнениям
Акробатические упражнения в школьной программе представлены с 1
класса. Они имеют исключительное значение, т.к. содействуют общей и
специальной физической подготовке школьников - развивают силу, ловкость,
быстроту, реакцию, ориентировку в пространстве, совершенствуют
вестибулярный аппарат. Акробатические упражнения способствуют развитию
волевых качеств учащихся, а также содействуют и облегчают обучение
упражнениям на гимнастических снарядах.
В состав акробатических упражнений входят: группировки, перекат,
кувырки, стойки, "мост", переворот боком.
Группировка является основным упражнением при обучении перекатам и
кувыркам. Выполнять группировку можно из положения, стоя, сидя и лежа. В
группировке колени должны быть прижаты к груди, спина округлена, голова
наклонена вперед, хват за верхнюю часть голени, локти прижаты к бедрам. При
выполнении кувырков в сторону возможна "широкая" группировка, при
которой согнутые ноги разведены в стороны. Проверить качество группировки
можно следующим образом: выполнившего группировку ученика в положении
лежа на спине приподнять , взяв за голеностопы. Если ученик удерживает ноги,
плотно прижимая их к груди, значит, ошибок нет. Ноги выпрямляются если голова откинута назад, локти отведены в стороны, спина прямая. Обучение
группировке проводится в сочетании с упражнениями в перекатах.
Перекаты - это вращательные движения с последовательным касанием
опоры без переворачивания через голову. Перекаты выполняются вперед, назад
и в сторону, на спине и животе, в группировке согнувшись и прогнувшись.
Перекаты прогнувшись, выполняются из положения, лежа на животе, из
упора лежа, из стойки на коленях. Из положения, сидя, в группировке и
согнувшись после выполнения наклона.
Обучение перекатам следует начинать из положения, лежа на спине; в
группировке, в положении согнувшись, а также выпрямленным телом (в
"лодочке"), затем выполняется из упора присев перекат назад - перекатом
вперед, упор присев.
При выполнении перекатов назад не следует поднимать плечи,
прогибаться, а также подставлять руки и откидывать голову назад. При
перекате вперед плечи должны как бы догонять ноги, голову следует держать
на груди сохраняя при этом положение группировки.
Кувырки - это вращательные движения с последовательным касанием
опоры и переворачиванием через голову. Кувырки выполняются вперед, назад,
в сторону, в группировке согнувшись и прогнувшись из различных исходных
положений в различные конечные положения. Выполнять кувырки вперед
можно из приседа, полуприседа, из положения, стоя, с разбега и через
препятствие. Кувырок назад из упора присев, из седа, из положения стоя.
Кувырок в сторону - из упора присев, из упора присев на правой, левая влево на
носок. Обучение кувыркам начинают после овладения группировкой и
перекатом.

Кувырок вперед – начинать обучение кувырку следует по частям. Из
упора присев на левой правая назад на носок, выпрямляя опорную ногу, сгибая
руки и округляя спину занимающийся принимает положение лежа на спине
согнувшись. Далее перекатом вперед - наклон вперед.
То же упражнение, но вместо наклона ученик берет группировку.
Выполнение кувырка в целом из седа на пятках, руки вперед с наклонной
плоскости. Выполнение в стандартных условиях.
При обучении и выполнении кувырка могут быть допущены
следующие ошибки:
- ученик постоянно держит руки прямыми (удар спиной);
- кувырок выполняется под себя (опускание рук и отсутствие толчка ногами,
если толчок выполнен полностью, ноги должны выпрямиться) ;
- ученик берет группировку лежа на спине, (группировка берется во второй
части переката вперед).
Выполнение длинного кувырка, кувырка из положения, стоя, с разбега и
через препятствие принципиальной разницы в технике не имеет. Отличие лишь
в исходном положении и силе толчка ногами. При выполнении длинных
кувырков во время толчка ногами руки должны находиться вверху. Основной
ошибкой, вследствие которой ученик ударяется поясницей, является
неправильное сгибание ног. Ученик не берет группировку, прижимая колени к
груди и сгибает ноги, под себя выпрямляя спину (желание быстрее встать на
ноги).
Кувырок назад. Обучение кувырку назад целесообразно начинать с
обучения постановки рук. Из положения, лежа на спине, поставить руки за
головой локтями вверх. Движение следует начинать прямыми руками.
- из упора присев выполнить перекат назад и положить прямые руки за головой,
- из упора присев с наклоном плоскости кувырок назад через прямые руки в сед
на пятки,
- то же в присед,
- из упора присев перекат назад с постановкой рук за головой,
- кувырок назад с наклонной плоскости, со страховкой
- кувырок назад в стандартных условиях.
При выполнении кувырка назад следует избегать следующих ошибок:
- не поднимать плечи и голову в упоре присев,
- не откидываться назад,
- из упора присев не опускать руки и не подставлять их,
- не разводить локти при постановке ладоней и ладони ставить на ширине плеч,
- при выполнении кувырка в положении лежа на спине ноги не выпрямлять.
Кувырок назад в упор стоя ноги врозь.
- Из седа руки вверх на наклонной плоскости кувырок назад согнувшись.
- Из и.п. - о. с. наклоняясь вперед, отвести руки назад, активно разгибаясь назад
кувырок назад согнувшись.
Кувырок назад через стойку на руках. Подводящие упражнение при
обучение:

- после наклона в седе, активно разгибаясь, перекат
назад в стойку на лопатках с постановкой рук за
головой,
- то же упражнение из упора присев и о. с.,
- выполнение элемента с помощью партнера,
- самостоятельное выполнение.
Возможные ошибки.
- ученик "пробивает" стойку (нет разгибания или
выпрямления ног в стойку на лопатках). При
выполнении переката, ученик берет группировку
руками, вследствие чего ставит руки за головой и
выпрямляет их после того, как ноги и таз прошли вертикальное положение;
- выпрямляя руки, ученик поднимает плечи;
- ученик не доходит до стойки (при постановке рук сильно прогнут).
При самостоятельном выполнении в случае "пробивания" элемент
следует выполнять у низкой перекладины, повесив предварительно на нее
гимнастический мат.
Стойки.
Стойки в школьной программе представлены: стойкой на лопатках,
стойка на руках и голове, стойкой на руках.
Стойка на лопатках. Данный элемент выполняется из следующих
положений - из положения, лежа на спине в группировке и согнувшись, после
переката назад, из упора присев и седа, а также из упора стоя ноги врозь,
кувырком вперед. Стойку можно выполнять с опорой руками о поясницу и с
опорой о пол прямыми руками. Начинать обучение следуют в парах. В И.п. лежа на спине подняв таз вверх, руки вдоль тела, ладонями вниз, - страхующий
поднимает за носки прямое тело партнера до стойки, затем выполняющий
подставляет руки под поясницу большими пальцами вперед, локти при этом
широко не разводить. После того, как занимающийся "прочувствовал" прямое
положение тела в стойке, можно приступать к самостоятельному выполнению
из различных исходных положений. При выполнении стойки на лопатках из
упора стоя ноги врозь кувырком вперед, руки следует ставить несколько
вперед, так, чтобы основная нагрузка была на руки. После сгибания рук и
опускания на лопатки, руки следуют быстро перевести вперед и подставить под
поясницу, ноги при этом касаются носками пола за головой. Затем, разгибаясь
тазобедренных суставах, выполнить стойку на лопатках.
Стойка на руках и голове. Выполнять стойку можно из положения
седа на пятках, из упора присев, из упора стоя ноги врозь, в группировке и
согнувшись, толчком и силой. При выполнении стойки следует знать, что
руки и голова (ставящаяся на лобную часть) должны образовывать
равносторонний треугольник.
Возможные ошибки при выполнении:

- неустойчивое положение отсутствует опора руками, т. к. локти разведены в
стороны или руки находятся практически в прямом положении из-за того,
что ученик ставит голову слишком далѐко вперед). Голова ставится не на
лобную часть.
-ученик не доходит или падает со стойки (резкое выпрямление ног или
разгибание, после постановки головы ученик "ищет" опору руками или
делает перекат со лба на затылок, сильно прогнутое положение тела.)
В начале обучения следует выполнять стойку в группировке из седа пятках и
упора присев, при выполнении стойки из упора стоя согнувшись не следует
разгибаться ногами назад - в этом случае стойка получается диагональная.
Необходимо при выполнении разводить ноги в стороны и выполнить стойку
ноги врозь, а лишь затем соединить ноги. Для совершенствования стоек на
лопатках, руках и голове, можно выполнять следующие упражнения: разведение и сведение ног, как в СТОРОНЫ, так и вперед и назад, сгибание и
выпрямление ног, опускание ног до касания носками пола с последующим
разгибанием в стойку.
Стойка на руках. Для успешного овладения стойкой на руках следует
выполнить ряд подводящих упражнений:
а) Из стойки руки вверх, подавая тело
вперед, выставить и согнуть опорную ногу
так, чтобы руки, тело и маховая нога
составляли одну прямую линию.
б) Продолжая сгибать опорную ногу и
поднимая маховую, поставить руки (руки при этом не опускать) - руки, спина и
маховая нога составляют одну прямую линию.
в) Из положения (б) не опуская маховую ногу выполнить толчок опорной ногой
(толчковая нога должна выпрямиться) и опустить ее на то же место.
г) Выполнение стойки со страховкой (страхующий находится со стороны
маховой ноги) .
д.) Самостоятельное выполнение стойки у опоры спиной и лицом к ней.
Возможные ошибки при выполнении:
- опорная нога ставится не вперед, а под себя вследствие чего происходит
падение на руки;
- при постановке рук ученик берет голову на грудь;
- выполняя толчок, ученик оттягивается от стойки;
- после постановки рук ученик поднимает плечи и сильно прогибается;
- расслабленные и разведенные ноги в стойке;
Стойка на руках кувырок вперед.
.

Правильное исполнение стойки на руках с кувырком вперед

Неправильное исполнение.
Переворот боком. Начинать обучение перевороту следует после
ознакомления со стойкой на руках.
Подготовительные упражнения:
- стойка на руках ноги врозь у опоры со страховкой;
- стоя правым боком к стене, принять положение упора присев на левой, правая
нога вверх, а правая рука вперед, выполнить мах и толчок в стойку ноги врозь,
поставив при этом правую кисть пальцами вовнутрь. Упражнение выполняется
со страховкой;
- из и.п., но стоя левым боком к стене, махом одной и толчком другой выполнить
стойку ноги врозь, затем опуститься в упор стоя согнувшись, выпрямиться, руки в
стороны и выполнить поворот плечом назад в том же направлении;
- выполнение переворота со страховкой (страхующий находится со стороны
спины занимающегося и поддерживает его за поясницу).
Возможные ошибки при обучении:
- при выполнении переворота с левой ноги, сильное смещение влево (ученик
опускает левую руку, ставит ее под себя, поворачивая при этом плечи);
- сильное смещение вправо - "висит" маховая нога, ученик ставит обе руки
одновременно, нет полного отталкивания);
- ученик не докручивает переворот (нет отталкивания руками т.к. вторую руку
ученик ставит на "перелом" - пальцами наружу, а не вовнутрь);
- заканчивать колесо следует в широкой стойке, руки в стороны, а затем
приставить ногу, не меняя направление
Мост. Данное упражнение выполняется из положения, лежа
на спине и из положения стоя при выполнении моста из любого
положения плечи должны находится над кистями, руки и ноги
полностью выпрямлены. Обучение моста, из положения стоя,
следует начинать у стены или гимнастической стенки выполнив максимальный
наклон назад, поставить руки на опору, поочередно переставляя прямые руки,
опуститься до положения моста, а затем вновь подняться и выпрямиться. Из
стойки руки вверх максимально прогнуться, подавая таз вперед, не опуская при
этом рук, опуститься в мост (руки при этом необходимо видеть). Для того
чтобы встать с моста, необходимо сделать толчок руками так, чтобы, основная,
масса тела приходилась на ноги подавая таз вперѐд выпрямиться.
Обучение повороту на 180о в "мосте" начинают стоя в наклоне назад у
стенки. Для более успешного овладения поворотом следует выполнять мост
опираясь одной, опорной рукой.

Тема 14. Методика обучения опорным прыжкам
Опорные прыжки в общеобразовательной школе представлены с 1-5
классы. Однако, обучению опорным прыжкам должна предшествовать
предварительная подготовка, направленная на формирование умений и
навыков, необходимых для выполнения различных прыжков, а также на
укрепление и развитие мышц, преимущественно участвующих при их
выполнении. Для успешного овладения опорными прыжками необходимо
соблюдать следующую последовательность в обучении. Начинается она с
освоения устойчивого приземления, разбега, наскока на мостик и толчка
ногами. Полет до толчка руками и толчок руками, а также полет после толчка.
Причем, обучение таких частей прыжка, как разбег, толчок ногами и
приземление можно начинать на более ранних этапах.
Приземление. Устойчивость приземления во многом зависит от
положения тела в полете и в момент приземления, а также Правильности
прихода на стопы. Обучение нужно начинать с прыжка прогнувшись.
Выполняя его на полу из упора присев с препятствия и через препятствие (с
места).
Затем те же упражнения - с
2-3 шагов разбега. При
выполнении прыжка тело
должно быть натянутым,
слегка прогнутым, ноги прямые и сомкнутые, носки оттянутые. Приземляться
нужно на носки выпрямленных ног, затем немедленно сгибая ноги опуститься
на всю стопу. Упругое сгибание ног в момент приземления позволяет смягчить
удар. Особое внимание следует обратить на положение головы не наклонять ее
вперед, от этого зависит устойчивость приземления. При изучении прыжка
прогнувшись параллельно происходит обучение толчку ногами.
Разбег при выполнении прыжков должен плавно повышаться, достигая
наибольшей величины перед наскоком на мостик. Отсутствие технически
правильного разбега негативно сказывается на всех последующих фазах
прыжка. Разбег должен выполняться на передней части стопы и начинать его
желательно из одного и того же исходного положения. Если разбег не
"подходит" необходимо сделать следующее: встать на рабочую часть моста
спиной к снаряду, начиная с левой или правой ноги сделать несколько (10-12)
беговых равноускоренных шагов с последующим толчком двумя ногами от
пола. Сделать поворот кругом встав на место отталкивания и начать разбег с
той же ноги.
Толчок ногами. При выполнении толчка,
ноги на место толчка ставят с носка,
акцентировано. При постановке на переднюю
часть стопы, ноги сгибаются меньше, чем при
постановке на всю стопу, следовательно, значительно сокращается время
отталкивания. Следует также обратить внимание на положение рук. Руки во
время толчка должны быть слегка согнуты вперед-вверх, а не вниз - назад, что

способствует расслаблению тела. Толчки ногами выполняются как на месте, так
и с 2-3 шагов разбега, на препятствие и с него. Если толчок перед скамейкой
выполнен правильно, то отскок от скамейки должен получиться автоматически.
Все упражнения желательно выполнять используя фронтальный метод. Наскок
и толчок ногами от гимнастического мостика изучается практически
одновременно следующим образом:
- с 3-4 шагов разбега выполняется наскок на мостик так,
чтобы плечи слегка обгоняли тело и ноги. Руки во время
толчка и полета - впереди (на уровне лица). Далее следует
сделать толчок прямыми руками. Во время полета ноги
должны быть прямыми и сомкнутыми, носки оттянуты. Следующим этапом
будет выполнение маха ногами назад (замах) после толчка. Для большей
плотности урока необходимо использовать несколько гимнастических
мостов, разделив ребят предварительно на соответствующее количество
колонн.
Для изучения замаха можно использовать следующие упражнения:
В
обоих
случаях
конечное положение
нужно
фиксировать,
обращая внимание на
качество выполнения.
При использовании гимнастического снаряда следует избегать ошибок
показанных на рисунках
Полет до толчка руками. Данная фаза в прыжке может
отсутствовать из-за того, что мостик
ставится вплотную к снаряду и ученик
ставит руки на снаряд раньше, чем
толкнется ногами. В данном случае лучше
опустить снаряд, а мостик отодвинуть на некоторое расстояние. Важно, чтобы
ученик ощутил паузу в своих действиях в полете.
Толчок руками. При выполнении всех прыжков, в которых присутствуют
две фазы полета, руки на снаряд ставятся
впереди
плеч
(параллельно
четырьмя пальцами вперед). Для
повышения
эффективности
отталкивания руками можно использовать следующие упражнения :
Толчок следует выполнять прямыми руками за счет работы в плечевых
суставах.
Полет после точка руками. Данная фаза находится в прямой
зависимости от скорости разбега и толчков ногами и руками; чем быстрее
разбег и сильнее толчки, тем более высокий и далекий получается прыжок, что
и ценится в опорных прыжках. Положение тела в полете, после толчка руками,
должно приближаться к вертикальному.

Прыжок ноги врозь через козла. Для более успешного выполнения
данного прыжка обучение следует начинать с подводящих упражнений :
- из виса на гимнастической стенке (лицом к стенке), мах двумя
назад (счет "раз"), ноги врозь (счет "два"), соединить ноги (счет
"три"), вис (счет "четыре").
Это же упражнение можно выполнять в положении лежа, при
этом следить за тем, чтобы ученики не поднимали плечи. Далее выполняем
упражнение в упоре лежа.
При выполнении упражнения следует избегать толчка ногами и сгибания в
тазобедренных суставах, руки при этом
должны быть прямыми, также не следует
оттягиваться от опоры.
При разведении ног тело должно находиться в слегка прогнутом положении.
Выполняя прыжок в целом, могут возникнуть следующие ошибки:
- отсутствует полет от толчка ногами до толчка руками - мостик стоит близко
к снаряду;
- раннее разведение ног ошибка п.1, при наскоке на мостик ученик сильно
согнут - ноги должны разводиться сразу после толчка руками;
- отсутствует толчок руками. Во время наскока на мостик руки
должны быть впереди, при выполнении толчка руки должны быть
несколько впереди плеч, толчок следует выполнять от себя, а не под
себя;
- нет отлета следует увеличить разбег, а также толчки ногами и руками);
- нет устойчивого приземления - ученик приземляется на всю стопу, а затем
поднимается на носки.
Приземление на прямые ноги - при приземлении ученик сильно согнут (см.
п. "Устойчивое приземление").
Прыжок согнув ноги. Приступая к обучению данного прыжка, следует знать,
что принципиальных различий с прыжком ноги врозь нет, разница лишь в
положении ног во второй фазе полета. Приступать к обучению следует с
подводящих упражнений.
I. Из упора лежа - упор присев.
2. Из упора лежа - упор присев с последующим быстрым выпрямлением ног и
поднятием рук вверх наружу.
При выполнении упражнений следует избегать ошибки показанной на рисунке;
3. Из положения на гимнастической
скамейке -прыжок вверх с последующим
сгибанием и разгибанием ног.
Прыжок необходимо выполнять вверх, а не спрыгивать. Сгибая
ноги коленями к груди, плечи не опускать. Движения ногами
следует выполнять быстро так, чтобы успеть выпрямить ноги до
приземления.

4. С 2-3 шагов разбега вскок в упор присев (на козла).
5. То же упражнение с последующим быстрым вставанием, руки вверх наружу.
6. Выполнение прыжка в целом со страховкой.
В Последних двух упражнениях и при выполнении прыжка полностью следует
проследить за тем, чтобы ученик ставил кисти четырьмя Пальцами вперед, а не
обхватывал снаряд, так как при такой Постановке нельзя полностью
оттолкнуться.
Возможные ошибки при выполнении прыжка:
- отсутствие толчка руками и просовывание ног между рук
(неправильное расположение кистей на снаряде, прыжок
выполняется практически без разбега);
- неспособность выполнить прыжок из-за страха
(мост стоит близко к снаряду, боязнь задеть снаряд коленями, так как ноги
сгибаются сначала голенью назад, а лишь затем коленями к груди;
- ошибки, связанные с отлетом и приземлением те же, что и в прыжке ноги
врозь.
Прыжок ноги врозь через коня в длину. Прежде чем приступать к обучению
прыжка через коня в длину, необходимо, чтобы учащийся свободно прыгал
через козла при расстоянии между мостиком и снарядом 120-140 см. Далее
следует использовать коня (110-115 см) с положенным на него гимнастическим
матом, что увеличивает площадь опоры и уменьшает чувство страха.
Упражнения, показанные на рисунках, необходимы для адаптации и более
детального осмысления двигательных действий.
При выполнении упражнений рисунка
1 нельзя вставать и поднимать плечи.
Подобные
ошибки
приведут
к
натыканию на руки и прогибанию, что
негативно скажется на толчке руками.
Выполняя упражнение нужно задавать движение только вперед, прижимая таз
книзу и руки ставить на коня так, чтобы плечи находились несколько сзади, а
спина при этом была округлена.
упражнение рисунка 2 необходимо для толчка руками. С 3-4
шагов разбега, наскока на мостик и толчка ногами следует
выполнить толчок руками о ближнюю часть коня с
продвижением вперед, поставив при этом руки так, чтобы они находились
впереди плеч. Ноги разводятся только после вторичной постановки рук,
необходимо также, чтобы тело и ноги составляли одну прямую линию. Нужен
упор лежа ноги врозь, а не сед ноги врозь. Упражнение рисунка способствует
совершенствованию Предыдущего упражнения. Освоив эти упражнения,
можно переходить к выполнению прыжка в целом, помня при этом, что
разводить ноги следует после толчка руками. Если при выполнении прыжка
ученик по каким-либо причинам не может поставить руки на дальнюю часть
коня, то следует поставить снаряд так, чтобы дальняя часть была несколько
выше, что будет способствовать стопорящей постановке рук.

Прыжок боком. Затруднения в выполнении данного прыжка могут
возникнуть, прежде всего, из-за отсутствия должной опоры и
неправильного положения тела. Подводящими упражнениями могут
быть следующие - из упора лежа на краю гимнастической скамейки
(вдоль), толчком двумя - упор лежа левым
боком, правая рука вверх при этом, в упоре лежа
плечи должны быть слегка впереди, а таз опущен
вниз, в конечном положении не рекомендуется сгибаться и наваливаться на
опорную руку, а также сгибать ее.
- Прыжок боком через коня в ширину, с постановкой рук на край снаряда (ноги
проходят вне проекции снаряда).
Из исходного положения стоя, с опорой руками о край снаряда, прыжок в упор
левым боком, ноги на снаряд, правая рука вверх.
Чем выше занимающийся поднимется на опорной руке, и чем прямее он держит
тело, тем устойчивость будет выше после овладения подводящими
упражнениями можно приступать к выполнению прыжка в стандартных
условиях.
Прыжок углом толчком одной и махом другой. Обучение данному прыжку
начинаем со следующих подводящих упражнений:
- из положения стоя правым боком у ближнего края коня, с опорой правой
рукой, махом правой и толчком левой сед на коня, с опорой на правую руку
сзади, а левой спереди, При выполнении маха не следует
наклоняться вперед, упражнение должно выполняться с
продвижением вперед так, чтобы в седе правое плечо
опережало руку, а левая рука находилась чуть спереди
таза, - положение плеч развернутое.
- мост сбоку от коня у дальнего края (можно использовать козла). Выполнение
прыжка в целом. С постановкой левой руки носки сомкнутых ног должны
находиться на уровне плеч, затем следует разогнуться, подняв при этом правую
руку вверх.,
Подготовительные упражнения для развития прыгучести.
Для толчка руками.
1. Передвижение в упоре лежа в парах.
2. Наскоки в упоре лежа на возвышенность.
3. Быстрое сгибание и выпрямление рук в упоре лежа.
4. Хлопки руками в упоре лежа.
5. Прыжки в упоре лежа во всех направлениях.
Для толчка ногами.
1. Стоя на носках на краю гимнастического мата опустить пятки и подняться на
носки.
2. Стоя у опоры в диагональной стойке, подняться на носки и опуститься на
пятки.
3. Из того же исходного положения (п.2), выполнять упражнение попеременно
на левой и правой ноге.

4. Пружинистые подскоки на двух (ноги не сгибать).
5. То же с продвижением вперед.
6. Из упора присев прыжок прогнувшись руки вверх наружу (в серии).
7. Стоя на гимнастическом мостике, подскоки на двух (от 20 с. до I мин.).
Тема 15. Методика обучения упражнениям в висах и упорах
Упражнения в висах и упорах в школьной программе носят: прикладной
характер, решают задачи по развитию физических качеств, а также
способствуют выполнению упражнений на гимнастических снарядах. Разберем
раздельно эти группы упражнений. Согласно гимнастической терминологии
вис - это положение занимающегося, при котором его плечи находятся ниже
точек хвата. Смешанным висом следует считать такое положение, при котором
помимо хвата, существует дополнительная опора какой-либо частью тела. На
гимнастическую терминологию следует обращать особое внимание, так как в
программе 1987 г. имеются большие искажения в терминологии
гимнастических упражнений. По этому вопросу следует обращаться к журналу
"Физическая культура в школе" за 1989 г. № 8. При выполнении самого
обыкновенного виса следует обратить внимание на технику его выполнения. В
висе руки, спина и ноги должны составлять одну прямую линию, голова при
этом опущена на грудь, ноги сомкнуты, носки оттянуты.
При выполнении такого элемента, как сгибание и
разгибание рук в висе, следует учесть, что в данном
упражнении меняется положение только рук. Не должно
присутствовать рывков, подтягиваний по одной руке,
раскачиваний, разведения и сгибания ног.
В висе на согнутых руках подбородок должен быть выше точек хвата, не
следует также откидывать голову назад. В конечном положении руки
необходимо полностью выпрямить. Выполняя сгибание и поднимание ног в
висе, положение рук и спины остаются неизменными, работать, следует только
ногами.
Ошибки, показанные на
рисунках, обязательно проявятся
и затруднят в дальнейшем
выполнение такого элемента, как
подъѐм переворотом.
Подьем_переворотом.
Приступая к обучению подъема переворотом
желательно, чтобы ученик мог, подтянуться,
несколько, раз, мог удерживать тело на
согнутых руках в висе, а также поднимать в
висе прямые ноги. Однако, при выполнении
подъема переворотом махом одной и
толчком другой, эти требования не столь существенны. Задача состоит в том,
чтобы приблизить таз к грифу перекладины, а голень - за грифом.

Одновременно с махом выполняется толчок, после чего толчковая нога должна
―догнать‖ маховую. На толчок следует обратить внимание.
При выполненном толчке нога полностью выпрямляется, если же
таковой отсутствует, и ученик лишь снимает ногу с опоры, то в данном случае
толчковая нога становится противовесом и затрудняет выполнение подъема. Во
время работы ногами не следует подтягиванием приближать подбородок к
грифу перекладины, а также откидывать голову назад. При выполнении
подъема переворотом силой, сгибание рук и поднимание ног следует
выполнять одновременно или же начинать выполнение с поднимания ног. В
противном случае, элемент выполняется как бы по частям, подтягивание с
последующим прогибанием, мах ногами и движение по перевороту.
Подъем силой. Техника выполнения данного элемента, поочередно
работая руками, описана в современных учебниках, не является
гимнастической. Ведь никому не придет в голову, обучать выполнению
элемента поочередно работая руками, выполняемых махом и разгибом.
Выполнение подъема силой, поочередно работая руками, носит не спортивный,
а прикладной характер. Данный способ выполнения свидетельствует о
недостаточном уровне физической и технической подготовки ученика. Для
выполнения данного элемента необходимо уметь подтягиваться не до
подбородка, а несколько выше и не приближаться к грифу перекладины. В
начале обучения лучше выполнять элемент с помощью.
Размахивание в висе. Условно, данный элемент можно разделить на три
части: положение тела на махе назад, положение тела в вертикали и положение
тела на махе вперед.
На махе назад следует округлить спину и опустить голову на грудь. В
этом положении ученик должен полностью видеть свое тело. Основными
ошибками являются: поднятие головы и создание угла в плечевых суставах, а
также прогибание и сильное сгибание – тазобедренных.
В вертикальном положении необходимо прогнуться так, чтобы плечи
как бы опережали таз и ноги, не расслабляясь при этом.
На махе вперед положение тела
то же, что и на махе назад. Не
следует
поднимать
голову,
создавать угол в плечевых
суставах,
сгибаться
или
прогибаться. Как на махе назад, ученик должен полностью видеть свое тело.
Оборот назад в упоре. Приступая к разучиванию элемента, следует
разделить его на две части: из упора – спад, до виса прогнувшись; из виса
прогнувшись, – переворот в упор. Отдельные части упражнения разучиваются
со страховкой. Выполнять элемент, как по частям, так и в целом следует
прямым телом. Любое сгибание в тазобедренных и локтевых суставах отдаляет
центр тяжести тела от оси вращения, что затрудняет выполнение элемента и
искажает его технику. Для освоения первой части следует давать такие
упражнения.

Стоя лицом к гимнастической стенке, хват на уровне плеч –
наскок в упор с прямыми руками – держать. (Упражнение
выполняется с помощью). В упоре, выполняющий прижимает
таз к стенке, положение спины округленное. Из положения, лежа
на спине, гимнастическая палка вниз (хват на ширине плеч),
поднимая плечи и округляя спину, ученик с силой
надавливает на палку. Партнер поднимает его за носки до
стойки на лопатках (воображаемый вис прогнувшись) Если
положение тела не меняется, значит ошибок нет. Если
поднимаются только ноги – значит, ученик расслаблен. При выполнении
упражнения не следует откидывать голову назад. Освоив предложенные
элементы можно переходить на снаряд. Выполняя из упора спад в вис
прогнувшись, страхующий поддерживает ученика под спину и ноги, помогая
ему прижимать таз к перекладине, обращая свое внимание на положение рук,
головы и тела. Вторая часть оборота не требует специальных упражнений. Из
виса прогнувшись, поднимая ученика за плечи, довести его до упора. Основные
ошибки: подтягивание, поднимание головы и прогибание, а также опускание
ног за гриф перекладины. Все ошибки свидетельствуют о нарушении должной
позы в элементе.
Если ошибок не возникает, страхующий помогает не за плечи,
а активно надавливает на стопы. Освоив выполнение элемента
по частям, приступаем к целостному выполнению.
Самостоятельно выполнить элемент без отмаха практически
невозможно. Во время отмаха не следует сгибать руки,
заваливать плечи вперед и поднимать голову, ученик должен
видеть гриф перекладины. После отмаха, активно ложась на спину, ученик
выполняет сход с опоры, а затем работая руками, прижимает таз к оси
вращения. При переходе от отмаха к обороту, основными ошибками являются
следующие: выполнив отмах назад, ученик вновь возвращает тело в исходное
положение и лишь затем начинает вращение, или же после отмаха откидывает
голову назад (стремясь быстрее выполнить оборот), начинает выполнять оборот
ногами вперед, а не спиной назад.
Оборот вперед в упоре, ноги врозь, правой (левой). Оборот вперед также
как и оборот назад, следует разучивать по частям. Это необходимо, чтобы
ученик прочувствовал свои действия.
1 часть. Спад вперед из упора до
виса, прогнувшись правой. Выполняя
данное действие (хватом снизу)
ученик приподнимаясь на руках и
прижимая левое бедро к грифу
перекладины, выполняет активное
движение ногой и плечами вперед.
Левая нога и тело должны составлять прямую линию. В висе прогнувшись

правой, ноги следует ввести, не меняя при этом положения тела, голова должна
находится на груди (страхующий одной рукой держит ученика за кисть, а
второй – встречает его плечи в висе). Возможные ошибки при выполнении: сед
на правом бедре в исходном положении, выполнение спада не вперед, а под
перекладину согнутым телом, сгибание рук. Если данных ошибок ученик не
делает, то у него должно получиться маятникообразное движение.
Выполняя вторую часть оборота, ученик не должен подтягиваться или
цепляться согнутой ногой за перекладину. Желательно, несколько раз помочь
ученику выполнить вторую часть, обращая внимание при этом на прямое
положение рук, ног и тела. При выполнении второй части приступаем к
целостному выполнению.
Упражнения в упорах.
Согласно гимнастической терминологии, упор – это положение
занимающегося с опорой руками, при котором его плечи выше точек опоры.
Упражнения в упорах выполняются как на гимнастических снарядах, так и без
них. На начальном этапе обучения упорам, при проведении общеразвивающих
упражнений, следует, прежде всего, обращать внимание на положение тела и
условия опоры. При выполнении упора присев, плечи должны
находиться несколько впереди кистей, спина округлена, голова опущена. В
упоре лежа, в отличие от упора присев, меняется только положение ног. В
упоре лежа сзади, тело должно быть слегка прогнуто, желательно, чтобы стопы
полностью стояли на опоре, не
следует откидывать голову назад.
При выполнении упора лежа на
согнутых руках, руки должны
сгибаться так, чтобы локти
прижимались к телу, а угол в локтевых суставах равнялся 45о. Положение тела
при этом не меняется.
Не желательно разведение локтей в стороны, так как в этом случае меняется
сущность упора. Если не обращать внимание на ошибки при выполнении
упоров на полу, то они автоматически переносятся на упоры, выполняемые на
гимнастических снарядах. Рассмотрим основные упоры, применяемые на
снарядах.
При выполнении упора руки должны быть прямыми,
спина округлена, не следует поднимать голову. В
упорах на предплечьях и руках, угол в локтевых
суставах должен составлять 90о, тело не меняет своего
положения. Выполняя упор углом, ноги с туловищем
образуют прямой угол.
Не следует отводить плечи назад или сгибать ноги.
Сгибание и разгибание рук в упоре. Выполняя данное упражнение, изменение
должно происходить только в положении рук. Сгибаться руки должны локтями
к телу до угла 45о.

Основными ошибками при выполнении
отжиманий в упоре на параллельных брусьях
являются следующие:
Недостаточное сгибание рук, сильное
прогибание или сгибание тела при движении вниз, а также поднимание плеч и
прогибание при движении вверх.
Размахивание в упоре и упоре на руках. Положение тела в упоре на махе
назад и махе вперед должно соответствовать упору лежа сзади. Амплитуда
маха вперед определяется положением таза, а не ног. Сгибание не желательно
еще и потому, что это способствует ― сваливанию‖ плеч с опоры, вследствие
чего возникает падение. На махе вперед ученик должен видеть свое тело
полностью. Величина маха назад определяется положением спины. Не следует
поднимать голову и прогибаться. На махе назад ученик должен видеть руки, в
противном случае его плечи сильно завалены вперед. При размахивании в
упоре на руках, в положение тела на махе вперед и назад должно быть таким
же, как и при размахивании в упоре.
Подъем махом вперед. В школьной программе данный элемент
выполняется в сед ноги врозь. Однако разведение ног провоцирует ученика к
тому, чтобы зацепиться ногами за
жерди
и
лишь
приобретая
дополнительную опору, включить в
работу
руки.
Выполнение
подъема во многом зависит от
правильности рабочей позы при
выполнении
размахиваний
(положение
рук
на
опоре,
положение тела на махе назад и вперед). Как правило, получается следующее –
на махе назад ученик прогибается, а на махе вперед стремится как можно выше
поднять ноги. Высоко поднятые ноги как раз и способствуют сваливанию плеч
с опоры. Также, основной ошибкой является движение плечами вперед вдоль
опоры.
Для более качественного исполнения следует начинать обучение в
облегченных условиях, используя дополнительную опору для ног, ученик из
слегка согнутого положения, надавливая руками на жерди и подавая таз вперед,
выполняет подъем. При работе руками не следует сгибаться в тазобедренных
суставах. Следующим подводящим упражнением является выполнение подъема
на диагональных жердях. С небольшого маха вперед (ноги выше жердей не
поднимать) выполнить подъем так, чтобы положение тела было прямым. Далее
выполняем элемент из упора на предплечьях. Заканчивать его следует также,
как и предыдущий – в упоре сзади, ноги врозь, а не в седе ноги врозь. При
выполнении элемента в стандартных условиях, следует помнить, что сгибаться
и разводить ноги, принимая положение седа, нужно лишь после выпрямления
рук и поднятия таза выше уровня жерди.

Подъем махом назад. Приступая к обучению подъема необходимо
выполнять мах назад так, чтобы спина была выше уровня
жердей. Далее, из упора на руках лежа, ноги врозь,
выпрямить руки, не меняя при этом положения тела. Плечи
должны быть несколько сзади точек опоры.
Из размахиваний в упоре на руках, на махе назад надавливая руками на
жерди, приподняться и вновь, опустившись, выполнить мах вперед.
Упражнение выполняется в серии. Далее выполняем
подъем из упора на предплечьях, заканчивая элемент в
упоре ноги врозь. Причем, разводить и ставить ноги на
жерди следует только после выпрямления рук, спина при
этом должна быть округлена. Выполняя подъем из упора на руках, мах следует
направлять назад вверх, выпрямляя руки на махе, а не после его завершения. На
махе назад не следует сильно прогибаться, выпрямляя руки подтягивать таз к
точкам опоры, также не следует менять точки хвата на махе назад, приближая
кисти к телу. Если ученик не успевает выпрямить руки и согнуть при этом,
значит, движение подъема он начинает после маха назад, когда тело движется
уже вниз.
Кувырок вперед из седа ноги врозь. Обучение кувырку вперед следует
начинать на полу. Из упора стоя, ноги врозь, сгибая руки, опуститься на
лопатки. Затем, не опуская таза,
в положении лежа на спине
согнувшись, перевести руки
вперед и, надавливая руками,
поднимая плечи, выполнить сед, ноги врозь (разводя ноги у самого пола). Для
преодоления чувства страха, пробные кувырки выполняются из упора присев,
ноги врозь на параллельных брусьях, с использованием гимнастического мата.
Далее следует выполнять кувырок из седа, ноги врозь со страховкой.
Страховать нужно двумя руками: одной - под шею, второй – под поясницу,
руки при этом должны быть ниже жердей. Выполняя кувырок, ученик,
поднимаясь на руках, сгибает их, прижимая локти к телу, и, выполняя
вращательное движение, опускается на разведенные в стороны руки, в упор на
руках согнувшись. Держать голову при этом он должен на груди. Затем,
переведя руки вперед, надавливая на жерди, и поднимая плечи, выполняет сед,
ноги врозь. Возможные ошибки: в исходном положении ученик разгибается,
удаляя при этом общий центр тяжести от оси вращения. Ученик не разводит
локти в стороны (проваливается между жердей). Во второй части кувырка
ученик не поднимает плечи, а разгибается ногами (вследствие чего происходит
удар о жерди).
Стойка на плечах. Прототипом стойки на плечах, выполняемых на
параллельных брусьях, является стойка на руках и голове.
Из упора стоя, ноги врозь выполнить стойку, разводя ноги через стороны и
соединяя их конечном положении.

Выполняя элемент на снаряде из седа ноги врозь, ученик, опираясь на руки,
поднимает таз и спину, сгибая руки локтями к себе и, разводя ноги в стороны,
при разведении локтей и постановке плеч на опору, спина и таз должны быть в
вертикальном положении, после этого следует соединить ноги. Плечи ставятся
на опору так, чтобы угол в локтевых суставах составлял 90о. Для контроля
положения своего тела, нужно прижать голову к груди.
Сход со стойки можно выполнить следующим образом: держа голову на
груди, ученик опускает ноги, принимая положение упора на руках согнувшись,
затем перехватывает руки вперед и, надавливая на жерди, поднимая плечи,
выполняет сед, ноги врозь; или же в стойке на плечах ученик соединяет локти,
прижимая их к себе, а затем, выпрямляя руки опускается в упор.
Ошибки при выполнении стойки на плечах: в исходном положении
большое расстояние между руками и ногами, ученик сразу разводит локти и
кладет плечи на опору, не поднимая при этом таз и спину, ученик разгибается и
соединяет ноги (диагональная стойка).
Подъем разгибом из упора на руках согнувшись. Данный элемент легче
выполнить после размахивания. На махе вперед ученик поднимает таз как
можно выше, затем сгибается, не опуская при этом таза и не расслабляясь в
упор на руках согнувшись. Сразу после этого, активно надавливая руками на
жерди, и слегка разгибаясь вверх - вперед, ученик выполняет подъем в упор, а
лишь затем, опуская и разводя ноги, заканчивает элемент в седе ноги врозь.
Основные ошибки при выполнении: на махе вперед сгибаясь, ученик опускает
таз, вследствие чего, разгиб
происходит вниз, ученик сначала
разгибается ногами, а лишь
затем включает в работу руки,
разгибаясь, ученик откидывает голову назад.
Соскок махом вперед, с поворотом кругом. Выполнение элемента не
вызовет затруднений, если ученик выполняет махи вперед выпрямленным
телом. Обучение соскоку следует начинать на низких брусьях. На махе вперед
вывести ноги и, сделать сед на правой жерди, не допуская при этом сгибания,
затем выполнить перехват правой рукой вперед, четырьмя пальцами вовнутрь,
и оттолкнувшись от жерди и опираясь на правую руку, выполнить соскок с
поворотом на 90о, встав лицом к снаряду. Далее, из того же исходного
положения, выполнить поворот на 180о. Выполняя соскок в стандартных
условиях, следует помнить, что поворот выполняется на махе вперед, а не после
выведения ног из проекции жердей. Поворот начинается с носков, а не с плеч.
Сгибание на махе вперед, сваливание плеч назад, поздний поворот или поворот
с плеч, - все это является ошибками, которые ведут к неустойчивому
приземлению или падению. При приземлении ученик не должен держаться за
жердь.
Соскок махом назад
прогнувшись.
Начинать

обучение следует также на низких брусьях. Из исходного положения упор
лежа, ноги врозь, поднимаясь на правой руке, поставить левую руку впереди
правой, затем, подняв правую руку вверх – наружу, оттолкнувшись носками от
жердей и опираясь на левую, слегка прогибаясь и поднимая плечи вверх,
выполнить соскок.
При обучении могут возникнуть следующие ошибки: на махе назад ученик
оттягивается от жердей или, наоборот, сильно заваливает плечи вперед;
сгибается при переходе ног через жердь или выводит ноги за проекцию жердей
и лишь после опускания делает переход руками. Держаться за жердь, также как
и при соскоке на махе вперед не рекомендуется.
Упражнения на разновысоких брусьях.
Современные брусья разной высоты – это своеобразная сдвоенная
перекладина. Высота верхней жерди 245 см, нижней – 165 см. расстояние
(ширина) между жердями регулируется. Упражнения, выполняемые на них, в
большинстве своем заимствованы из мужской гимнастики. В связи с этим
изменился характер упражнений. Практически полностью исключились
статические и силовые упражнения. Комбинации на этом снаряде обрели ярко
выраженную динамику. В них преобладают маховые упражнения, перелеты с
одной жерди на другую. Статические и силовые упражнения используются как
правило, на начальной стадии обучения и в основной гимнастике. Они
выполняются в простых и смешанных висах и упорах. К ним относятся
различные висы и упоры, подъемы и спады, опускание, перемахи, круги
ногами, простейшие соскоки. Успешное овладение ими зависит от развития
силы рук, плечевого пояса и туловища, координации движений, гибкости,
ориентировки в пространстве, решительности и смелости. Эти способности
развиваются прежде всего в процессе систематических занятий на этом
снаряде. Простейшие из упражнений входят в содержание школьной
программы по гимнастике.
Размахивание изгибами в висе на верхней жерди. Для его
выполнения надо сначала приподнять прямые ноги и, не задерживая
их в конечном положении, легким броском отвести назад, подавая
плечи вперед. Проделать это несколько раз подряд, постепенно
увеличивая амплитуду движений (рис.1) Последовательность
обучения:
1. Из виса на в/ж прогнуться и вернуться в и.п.
2. Медленное сгибание и разгибание в тазобедренных суставах с поддержкой.
3. Размахивание изгибами с помощью и самостоятельно.
Типичные ошибки: 1) вместо сгибание и разгибания в тазобедренных
суставах выполняется размахивание вокруг точек хвата; 2) сильно согнутые в
коленях ноги.
Страховка и помощь: стоя с боку, одной рукой за бедро спереди, другой
под поясницу.

Из виса лежа на н/ж, перемах ноги врозь в вис и перемах согнув ноги
в вис лежа.
Техника выполнения: Выполняется энергичным подниманием ног вперед к в/ж
и перемахом их через жердь ноги врозь, затем соединяя ноги делается
акцентированный мах назад. После акцентированного надавливания руками на
в/ж и продолжая маятникообразное движение тела вперед поднимая таз и
сгибая ноги выполнить перемах через н/ж в вис лежа.
Последовательность обучения: Перемахи согнув ноги вначале выполняются из
положения виса на в/ж. Акцентированным отведением ног выполнить перемах
согнув ноги через н/ж в вис лежа. Далее выполнить со страховкой в целом.
Страховка: стоя со стороны спины или сбоку под спину и живот.
Вис присев на нижней жерди – это такое положение
занимающегося на снаряде, при котором он висит на в/ж, а носками
согнутых ног упирается о н/ж (рис. 2). Его можно выполнять из виса
на в/ж силой; из виса стоя на в/ж толчком ног; из размахивания
изгибами.
Последовательность обучения: из виса, сгибая ноги, принять вис присев вис согнув ноги – вис и соскок вниз.
Страховка и помощь: стоя сбоку, поддерживать одной рукой под спину,
другой под ноги.
Вис лежа на н/ж: В висе лежа тело должно быть прямым и немного
прогнутым, голова слегка наклонена назад, руки прямые, опора
задней поверхностью бедер на н/ж (рис.3).
Последовательность обучения: В У классе вис лежа на н/ж
можно принять из виса через вис присев. Из виса лежа принять вис
лежа согнувшись на н/ж, затем вис согнув ноги и вис, соскок вниз.
Выполняется а) из виса стоя на в/ж толчком ног последующим
перемахом через жердь согнутыми или разведенными в стороны ногами;
б) из размахивания изгибами на в/ж, перемахом согнув ноги или врозь.
Последовательность обучения: а) из виса на гимнастической стенке
выполняется поднимание вперед прямых или разведенных в стороны на
полную амплитуду ног.
б) в висе на в/ж после предварительного прогибания (замаха) постановка
разведенных в сторону ног на в/ж;
в) из виса стоя на в/ж толчком перемах ноги врозь через н/ж с помощь и
самостоятельно.
Страховка: Оказывается стоя сбоку одной рукой под живот, другой – под
спину.
Вис прогнувшись на н/ж с опорой ступнями о в/ж выполняется из виса
стоя на н/ж снаружи. Махом одной, толчком другой надо поставить
поочередно ступни ног на в/ж и, прогибаясь, прижаться бедрами к
н/ж (рис. 4).
Последовательность обучения состоит в следующем:
Выполнить вис прогнувшись на бревне или другом снаряде с
опорой ступнями о гимнастическую стенку; переступанием по

гимнастической стенке, махом одной, толчком другой, а затем на брусьях
разной высоты с помощью.
Страховка и помощь осуществляются путем поддержки одной рукой под
плечо, другой под бедро.
Вис лежа ноги врозь одной (верхом)
Техника выполнения: Вис лежа ноги врозь можно
выполнить
различными
способами,
но
с
учетом
последовательности обучения целесообразно использовать
имеющийся у учащихся двигательный опыт. Поэтому лучше
выполнить вис лежа правой (левой) на н/ж из виса лежа
перемахом одной назад или из виса присев толчком ног. В висе лежа ноги врозь
тело так же как и в висе лежа, несколько прогнуто, рука прямые, голова
наклонена назад, одна нога опирается задней поверхностью бедра на н/ж,
другая находится ниже жердей (рис. 5)
Упор сзади.
Техника выполнения: Упор сзади наиболее удобно принять из
виса лежа на н/ж. Последовательными перехватами рук за н/ж
перейти в упор сзади – своеобразный сед на жерди (рис. 6).

Сед на бедре.
Техника выполнения: Из седа ноги врозь перемахом одной
принять сед на бедре (рис. 7). Ноги расположены снаружи.
Одна нога, согнута в колене, опирается всей нижней
поверхностью бедра на жердь, а другая отведена назад, носки
оттянуты. Голень согнутой ноги параллельна отведенной назад
прямой ноге, туловище и голову держать прямо. Опору на
жерди можно выполнять обеими руками или одной рукой, другую в сторону.
Подъем в упор на в/ж из виса присев на н/ж
Техника
выполнения:
выполняется
одновременным
разгибанием
ног
и
надавливанием прямыми руками на в/ж (рис. 8).
Последовательность обучения: а) сгибание и
активное разгибание рук в упоре лежа;
б) из виса стоя на перекладине, бревне,
низких брусьях и др. выполнение упора толчком ног и надавливанием прямыми
руками на опору.
в) из виса стоя согнувшись на гимнастической стенке нажимание прямыми
руками на рейку встать в вис стоя;
г) выполнение подъема в упор на в/ж с помощью и самостоятельно.
Страховка и помощь оказываются одной рукой под спину, другой – под
бедро.

Вис прогнувшись на н/ж с опорой ступнями о в/ж и переворот в упор
н/ж.
Техника выполнения: Из виса стоя на н/ж
снаружи махом одной, толчком другой поставить
поочередно ступни ног на в/ж и, прогибаясь,
прижаться бедрами к н/ж. После удержания виса
прогнувшись, так же отталкиваясь от в/ж
поочередно ногами, выполнить переворот в упор
на н/ж (рис.9)
Последовательность обучения: а) из виса стоя сзади согнувшись к
гимнастической стенке толчком ног вис прогнувшись и возвращение в и.
п.(4класс);
б) из виса стоя на н/ж махом одной, толчком другой подъем
переворотом;
в) из положения стоя на н/ж махом одной, толчком другой вис
прогнувшись на н/ж с опорой ступнями о в/ж и переворотом в упор на н/ж.
Типичные ошибки: 1) в положении виса прогнувшись голова наклонена
вперед, тело несколько согнуто;
2) При выполнении переворота могут появиться ошибки, типичные для
второй части подъема переворотом махом одной, толчком другой.
Страховка и помощь: стоя между жердями, одной рукой поддерживать
под плечо, другой под бедро. Во время выполнения переворота – так же, как и
при выполнении подъема переворотом.
Подъем переворотом на в/ж.
Техника выполнения: Выполняется из виса присев одной на н/ж. Толчком
одной, махом другой и одновременным активным сгибанием рук общий центр
массы (ОЦМ) тела приближается к в/ж; маховая нога проходит через в/ж, после
чего к ней присоединяется и толчковая нога. Переворачивание в упор
завершается активным движением головы и туловища назад.
Последовательность обучения: Обучение этому упражнению начинают после
предварительного развития силы мышц рук, передней поверхности туловища и
ног, спины и ориентировки в пространстве. Упражнение выполняется сначала
на нижней жерди с помощью, а затем самостоятельно.
Спад назад из упора на в/ж в вис лежа на н/ж.
Техника выполнения: Из упора на в/ж начать активное движение назад на
прямых руках, прижимая бедра к жерди, голову несколько наклонить на грудь
выполнить спад до положения вис прогнувшись далее активным движением
рук вверх - назад перейти дугообразным движением в вис лежа на н/ж.
Последовательность обучения: Стоя лицом к гимнастической стенке, хват на
уровне плеч – наскок в упор с прямыми руками – держать. (Упражнение
выполняется с помощью). В упоре, выполняющий прижимает таз к стенке,
положение спины округленное. Из положения, лежа на спине, гимнастическая
палка вниз (хват на ширине плеч), поднимая плечи и округляя спину, ученик с
силой надавливает на палку.

Партнер поднимает его за носки до стойки на лопатках (воображаемый вис
прогнувшись) Если положение тела не меняется, значит ошибок нет. Если
поднимаются только ноги – значит, ученик расслаблен. При выполнении
упражнения не следует откидывать голову назад. Освоив предложенные
элементы можно переходить на снаряд. Выполняя из упора спад в вис
прогнувшись, страхующий поддерживает ученика под спину и ноги, помогая
ему прижимать таз к перекладине, обращая свое внимание на положение рук,
головы и тела.
Опускание вперед из упора на в/ж в вис лежа на н\ж или в вис на
в\ж.
Техника выполнения: Из упора на в/ж наклонясь, повиснуть, опираясь
бедрами о в/ж, затем передвинуть кисти рук тыльной стороной вперед так,
чтобы можно было перейти в вис, после этого медленно опуститься вперед до
виса углом ноги врозь и, не касаясь н/ж сделать активный мах назад. При
опускании в вис лежа на н/ж ноги медленно опустить вперед до виса лежа на
н/ж.
Последовательность обучения: Обучение начинается
перекладине поставив впереди коня или козла (имитация н/ж).

на н/ж

или

Выполнение упражнения со страховкой, опусканием ног на опору, затем с
опусканием в вис углом ноги врозь (не касаясь при этом коня или козла).
Страховка: Выполняется одной рукой под лопатку другой под поясницу.
Соскоки
Соскок толчком бедра из седа на н\ж.
Техника выполнения: Выполнение начинается с перехвата руки с в/ж на
н/ж, затем следуют энергичное отталкивание бедром от н/ж и приземление.
Опорная рука помогает удерживать равновесие, а свободная от опоры
оформляет положение соскока.
Страховка: оказывается стоя сзади под спину.
Соскок махом вперед из упора сзади на н/ж.
Техника выполнения: Для его выполнения надо предварительно
прогнуться, затем энергичным махом поднять ноги вперед и, отталкиваясь
руками от жерди, прогнуться и приземлиться.
Страховку и помощь оказывают стоя сбоку одной рукой под живот, другой
под спину.
Соскок углом назад из седа на бедре на н/ж.
Техника выполнения: последовательность: поднять ноги вперед из седа
углом, затем, опуская их внутрь, повернуться лицом к в/ж, одновременно
перехватывая правую руку у правого бедра и отпуская левую руку, сделать
активный перемах двумя ногами через н/ж, прогнуться, опираясь на правую
руку, и приземлиться.

Последовательность обучения: Изучение начинают из седа на н/ж лицом к
в/ж; после предварительного замаха ногами вправо активным перемахом через
жердь и отталкиванием левой рукой выполняется соскок.
Страховка: Оказывают за пояс, с тем чтобы занимающийся почувствовал
опору на правую руку в момент перемаха ногами назад.
Соскок прогнувшись из горизонтального равновесия на н/ж хватом
левой (правой) за в/ж
Техника выполнения: Выполняется махом
одной, толчком другой соскок прогнувшись
(ноги соединить под углом 60-70о ) (рис.10).
Последовательность обучения: Из
стойки боком к гимнастической стенке
хватом одной за 4-5- рейку снизу, другая с
опорой о пол – махом стойка фиксируя
положение перегиба с помощью поддержки партнером.
Страховка: оказывают сбоку одной под плечо.
Соскок из упора на в/ж лицом внутрь соскок махом назад
(прогнувшись) через н/ж.
Техника выполнения: Подминая правую руку вверх и наклоняясь вперед,
поставить руку на н/ж. Быстро выполнить мах назад, перейдя в положение
стойки (правая на н/ж, левая – хватом за н/ж). Не задерживаясь в стойке,
поворачиваясь налево, продолжить движение через н/ж, перехватить левую
руку на н/ж, опустить правую руку и выполнить приземление левым боком к
снаряду.
Последовательность обучения: Изучается с помощью подводящих
упражнений у гимнастической стенки, на брусьях р/в. Помогающий стоит на
брусьях или на повышенной опоре и содействует выходу в стойку и повороту.
К самостоятельному исполнению можно допускать только полного освоения.
Страховка: Стоя у н/ж впереди занимающегося, предотвращая сгибание
рук в стойке и удар ногами о жерди.
Соскок переворотом назад прогнувшись из седа на в/ж лицом внутрь.
Техника выполнения: Наклоняя голову на грудь и подавая плечи назад,
начать опускание туловища, удерживая бедра у в/ж слегка согнутыми руками.
В положение виса прогнувшись сзади полностью разогнуть руки и, сохраняя
прогнутое положение перейти в горизонтальный вис сзади и, не останавливаясь
в нем, отпустить в/ж и выполнить приземление.
Последовательность обучения: Изучение начинается на н/ж или низкой
перекладине с помощью, обращая внимание на своевременное отпускание рук.
Страховка: Помощь оказывается стоя сбоку под живот и бедро.

Тема 16. Спортивная тренировка
Тренировка - это многолетний круглогодичный педагогический процесс
физического воспитания осуществляемый в единстве с нравственной,
умственным и эстетическим воспитанием спортсменов.
Основными средствами спортивной тренировки являются физические,
общеразвивающие и специальные упражнения необходимые для формирования
различных двигательных качеств. Специфика спортивной гимнастики
заключается прежде всего в том, что для достижения высоких спортивных
результатов необходимо овладеть большим числом самых разнообразных
элементов и сочетаний различных соединений, в связи е этим особая роль в
спортивной гимнастике принадлежит спортивно-технической подготовке.
Большое значение, особенно на начальном этапе в подготовки гимнаста
занимает обучение разнообразным движениям и формирование так называемой
гимнастической школы.
Спортивная тренировка в гимнастике организуется в форме
тренировочных уроков, самостоятельных занятий и различных соревнований.
Тренировочный
урок
отличается
от
школьного
изменяющейся
продолжительностью занятий, более высокой моторной плотностью, большой
вариативностью построения основной части. Самостоятельные занятия, как
правило, строятся с учетом индивидуальных планов спортсменов.
Соревнования
являются
основной
формой
проверки
уровня
подготовленности занимающихся и играют большую роль в повышении
спортивной квалификации спортсмена. Они позволяют выявить основные
недостатки в планировании и проведении учебно-тренировочного процесса,
способствуют совершенствованию школы движений общеисполнительского
класса гимнаста, служат одним из наиболее действенных средств в волевой
подготовке спортсмена, а также оживляют учебно-тренировочный процесс,
активизируют занимающихся повышают их работоспособность я интерес к
замятиям.
Основная цель тренировки - достижение высоких спортивных
результатов, которые могут быть достигнуты лишь при условии, что
тренировочный процесс будет способствовать повышению функциональных
возможностей организма занимающихся и укреплению их здоровья.
Достижение высоких спортивных результатов доступно далеко не
каждому желающему заниматься спортом. Необходимо, чтобы это желание
сочеталось с определенными задатками и способностями к избранному виду
спорта.
Изучение задатков и способностей человека вообще в соответствии с
которыми определяется для кого тот или иной вид спорта подходит, берет на
себя спортивная ориентация.
Поиск наиболее одаренных талантливых людей способных достичь
рекордных результатов в конкретном виде спорта принадлежит спортивному
отбору.

Наиболее стабильным признаком, отличающим одного человека от
другого, является наследственность. Многие виды деятельности предъявляют к
человеку свои специфические требования. Которые не могут компенсироваться.
Для музыканта – слух, для бегуна спринтера - быстрота, для стайера –
выносливость, для видов связанных с искусством движения - это тонкая
координация движений.
Следует выделить три вида спортивного отбора.
1-й отбор - начальный связан с приемом в ДЮСШ. Начальный отбор
это два этапа - предварительный и основной. На предварительном этапе
начального отбора решается вопрос о пригодности к занятиям спортивной
гимнастикой. На основном этапе – уже в процессе тренировки, строится
прогноз об одаренности гимнаста и целесообразности его перехода к
специализированной подготовке. Продолжительность начального отбора до
двух лет.
2-ой вид отбора связан с прогнозом перспективности, квалификации
гимнастов и переходе к углубленной тренировке. Прогноз перспективности
связан с внутри спортивной ориентацией которая направлена на работу на
одном двух ударных видах /не в ущерб многоборью/ с целью достижения
особого успеха.
3 - й вид отбора самый разнообразный, связанный с формированием
сборных команд для участия в соревнованиях. Он предполагает на основе
информации о спортивно-технической, физической и психологической
готовности спортсмена, прогнозирование результата его выступления на
предстоящих соревнованиях. Необходимо учитывать, что для достижения
успеха в спорте той или иной личностью может повлиять огромное количество
факторов, значение которых может увеличиваться или уменьшаться в
зависимости от этапов подготовки спортсменов и задач стоящих перед ним.
Особенности спортивной тренировки в различные периоды
В спортивной тренировке различают три периода: подготовительный,
соревновательный и переходный.
Подготовительный период включает в себя изучение основных
элементов соединений и комбинаций программы очередного спортивного
разряда. Этот период принято делить на два этапа: общеподготовительный и
специальный Задачами общеподготовительного этапа является развитие к
совершенствование двигательных качеств гимнаста, совершенствованием
техники уже ранее изученных гимнастических упражнений. Занятие на этом
этапе проводятся с постепенным увеличением от объема к интенсивности
физических нагрузок, завершается выполнением нормативов по общей и
специальной физической подготовке.
Основной задачей второго этапа является техническая подготовка
гимнаста и приобретение устойчивой спортивной формы. Это достигается
путем освоения отдельных гимнастических упражнений и соединений
овладения обязательной программой, совершенствованием произвольной и
проведением учебных прикидок на отдельных гимнастических снарядах. В

конце подготовительного периода тренировочные нагрузки увеличиваются за
счет повышения интенсивности работы при некотором снижении объема.
Соревновательный период. Главной задачей данного периода является
совершенствование техники и детальная обработка упражнений обязательной и
произвольной программ и непосредственное участие гимнаста в соревнованиях.
Желательно на каждой тренировке проходить все виды гимнастического
многоборья. В отдельных случаях во избежании переутомления лучше
отказаться от повторения целых комбинаций и ограничиться элементами и
соединениями, но для сохранения "чувства снаряда" обязательно позаниматься
на каждом из них. В начале соревновательного периода необходимо основную
часть занятия начинать с тех видов многоборья, где комбинации получаются
хуже. Через некоторое время необходимо в каждую тренировку включать
первым другой снаряд. Необходимо придерживаться очередности прохождения
снарядов предусмотренных соревнованиями. Если планируется выступления
гимнаста в нескольких ответственных состязаниях, то соревновательный
период следует разделить на ряд микроциклов соревновательных и
разгрузочных. Особая роль в соревновательном периоде отводится моральноволевой подготовке гимнаста Ее целесообразно планировать учитывая
недостатки спортсмена на предыдущих соревнованиях.
Переходный период. В этот период достигаются задачи активного отдыха. Он является связующим звеном между соревновательным и
подготовительным периодами годичного цикла и подготовительным для
последующего. Трудно добиться хороших спортивных результатов в новом
соревновательном периоде, если в конце предыдущего годичного цикла не
было переходного, периода. Переходный период продолжается от двух недель
до одного месяца в это время нужно снизить нагрузку по гимнастике и уделить
внимание другими видам спорта. Желательно, чтобы переходный период
проходил под непосредственным руководством тренера если же это
невозможно, то необходимо составить индивидуальный план для
самостоятельной работы. В этот период важно так организовать тренировки,
чтобы они вызывали у занимающегося радость, удовлетворение, бодрость и
способствовали созданию устойчивого положительного эмоционального фона.
Тренировки можно проводить как раздельным способом, т.е. чередовать
тренировку только по гимнастике или только по дополнительные видам спорта
или же комбинированным, т.е. тренировка на одном двух снарядах многоборья,
а затем игровые легкоатлетические упражнения.
Нагрузка в начале переходного периода должна быть небольшой, а затем
постепенно увеличиваться. Построение и продолжительность всех периодов
зависит от количества и значимости соревнований.
Морально-волевая подготовка. Воспитательную работу со спортсменами
нужно строить на основе общих педагогических принципов. Большое
воспитательное значение (особенно в работе с юными спортсменами) имеет
одобрение поощрение ученика и за выполненную работу. В то же время нельзя
оставлять без внимания не один проступок учеников. Осуждение и наказание за
совершенный поступок должно быть своевременным и справедливым. Не

следует расточать поощрения и наказания без достаточных оснований. Частые
поощрения и чрезмерная похвала могут породить у спортсмена зазнайство
излишнюю самоуверенность, непримиримость к критике и т.д.
Не менее вредным могут оказаться и бесчисленные замечания,
длительные и нравоучения. Они снижают у занимающихся веру в свои силы,
мешают самооценки своих поступков, препятствуют развитию потребности к
самовоспитанию и зачастую (особенно у юных спортсменов) ведут к
негативному отношению к занятиям спортом. Значительное место в воспитании
спортсменов следует уделить спортивной этике.
Спортивная этика - это совокупность норм и правил поведения в
условиях спортивной деятельности, на соревнованиях и тренировках.
Спортивная этика требует соблюдения дисциплины, честности уважения к
сопернику к спортивным судьям и зрителям, высокое самообладание и умение
скрывать свои отрицательные эмоции.
Существенное значение имеет развитие волевых качеств. При воспитании
волевых качеств нужно руководствоваться следующими основными
положениями.
1. Постепенное условжнение задач связанных с проявлением
значительных волевых
усилий. Успех сопровождаются сильными
жизнерадостными эмоциями - необходимое условие в формирование качеств
гимнаста.
2. Систематическое и плановое применение специально создаваемых
трудностей. Воспитывать волю нужно систематически, а не от случая к случаю.
В каждом занятии необходимо создавать непривычные условия для
выполнения знакомых упражнений выполнение упражнения с одной попытки
выполнение на фоне усталости и т.д.
3. Воспитание общего оптимистического взгляда на свои возможности и
достижения. Совершенно естественно, что спортсмены сравнивают свои успехи
с достижениями товарищей и стремятся от них не отстать. Если же произошло
отставание, необходимо разъяснить спортсмену причины отставания убедить в
том, что это отставание не связано с его способностями вообще и что при
желании и настойчивости он со временем догонит своих товарищей
4. Преимущественное использование методов убеждения, побуждения и
лишь крайней мерой принуждения
Развивать волевые качества необходимо с учетом возраста и
физиологических возможностей и психологических и способностей.
Теоретическая подготовка. В теоретической подготовке гимнастов
можно условно выделить два раздела общую и специальную подготовку. .
Общая теоретическая подготовка включает в себя знания о строении и
функциях человеческого организма, влиянии физических упражнений на
здоровье, физическое развитие, сведения истории спорта и т.д.
К специальной теоретической подготовке относятся знания о технике и
методике физических упражнений. Способы страховки, самостраховки, о
правилах соревнований.

Тактическая подготовка. Тактика в спортивной гимнастике весьма
специфична. Тактику поведения на соревнованиях гимнаст может
предусмотреть почти во всех деталях, если он конечно располагает
достаточными знаниями об основных тактических правилах и приемах,
К тактическим правилам в гимнастике относится ряд установок
1. Общий успех в соревнованиях определяется в значительной мере
успешным выступлением на первых двух-трех снарядах.
Важно с самого начала захватить лидерство, чтобы создать
благоприятный фон для дальнейших выступлений.
2. Предварительное общее впечатление о гимнасте (команде)
складывается уже при опробовании снарядов и во время разминки. Еще до
начала соревнований можно оказать определенное воздействие на своих
соперников не только безупречным выполнением упражнений, но и своим
поведением.
3. В произвольных комбинациях не следует вставлять недостаточно
отработанные элементы и соединения. В одних случаях, для того чтобы
выиграть соревнования целесообразно бывает усложнить комбинацию, если это
даже будет связано с определенным риском, в других наоборот может быть
выгодным убрать некоторые упражнения из комбинации, с тем что бы свести
до минимума всякий риск
4. На ход борьбы влияет информация, которую гимнаст получает во
время выступления. В зависимости от индивидуальных особенностей гимнаста
его характера, темперамента волевых качеств в одних случаях целесообразно
держать гимнаста все время в курсе событий, в других полезно, что бы гимнаст
не знал как изменяется в ходе соревнований его положение или положение
команды.
5. В командных соревнованиях важно определить последовательность
выступлений гимнастов. Первыми в команде должны выступать - надежные
уверенные в себе гимнасты. В тоже время желательно чтобы наиболее сильные
спортсмены выступали последними.
Наряду с общими тактическими правилами имеется ряд тактических
приемов, рациональное применение которых способствует успеху гимнастов на
соревнованиях.
Тактическими приемами спортсмен должен уметь пользоваться сам:
–
иметь резервные варианты продолжения упражнений в
произвольных комбинациях.
–
уметь рационально использовать свои силы на соревнованиях и
правильно строить свой режим перед соревнованиями уметь разумно
использовать время отведенное на разминку перед очередным снарядом;
–
самостраховаться в различных ситуациях;
–
хорошо знать правила и положения о соревнованиях.
Планирование тренировочного процесса
Систематичность
в
организации
тренировочного
процесса
предусматривает наличие детально разработанного плана. В зависимости от

уровня подготовки гимнастов решаются различные задачи. В этой связи
документы планирования и учета по своему содержанию должны быть
различны.
Документы планирования для групп начальной подготовки.
Документы планирования следующие:
–
учебный план;
–
учебная программа;
–
рабочий план;
–
план – конспект.
Учебный план - это государственный документ, определявший
количество часов на весь период обучения и количество часов по каждому
разделу, количество дисциплин их тематику сроки и оценки подготовленности
занимающихся.
Учебная программа - государственный документ, в котором находится
теоретический и практический материал, зачетные требования, контрольные
нормативы.
Рабочий план - может составляться на различные сроки (четверти
,тренировочный период). В рабочем плане определяется количество
упражнений, количество часов отводимые на их изучение, последовательность
прохождения учебного материала, сроки зачетов прикидок, соревнований.
Документы планирования старших разрядов. Существуют следующие
виды планирования для гимнастов старших разрядов: перспективное, текущее и
оперативное.
Перспективный план - составляется на период в несколько лет (4 г.)
Перспективный план отражает разделы:
–
основные задачи плана на несколько лет;
–
календарь соревнований;
–
периоды тренировочного процесса;
–
планирование результатов соревнований по годам;
–
нормативы физической и технической подготовки;
–
врачебный контроль.
Текущее планирование – составляется на основе перспективного плана.
Текущее планирование составляется на 1 год. В его содержание входят
следующие разделы:
–
цель и основные задачи учебного года;
–
задачи технической, физической и психологической подготовки;
–
график нагрузок и соревнований;
–
учет результатов ОФП, СФП и соревнований;
–
результаты врачебного контроля.
Оперативный план – составляется на месяц. Данный план способствует
уточнению текущего планирования. Месячные планы включают в себя:
–
поурочный рабочий план;
–
график прохождения видов многоборья на занятиях.

Основные принципы этого планирования – обеспечение взаимосвязи
между отдельными занятиями; рациональное сочетание в каждом занятии
средств разносторонней подготовки гимнастов.
Тема 18. Основы техники гимнастических упражнений
Огромное количество гимнастических упражнений, несмотря на их
многообразие, тем не менее, подчиняются общим положениям, что объясняется
анатомо-физиологическими особенностями строения человеческого тела.
Различают две основные группы упражнений выполняемых на гимнастических
снарядах.
1. Силовые и статические упражнения.
2. Маховые упражнения.
Статические упражнения выполняются в висе и упоре. Трудность этих
упражнений зависит от степени необходимого напряжения мышц, также
зависит от особенностей условий удержания равновесия в заданной позе.
Степень напряжения мышц зависит не только от массы (веса) тела, но и
расстояния центра тяжести от оси снаряда. Статические упражнения - это
неподвижные позы-висы, упоры, принимаемые гимнастом на снаряде.
Трудность этих упражнений весьма разнообразна. Имеются упражнения, как
простые, доступные новичку (вис на перекладине, упор на брусьях) и трудные,
доступные спортсменам, обладающим значительной физической силой.
Силовые перемещения - это медленный переход из одного статического
положения в другое. Различают перемещения книзу и кверху. Перемещения
книзу считаются более легкими, так как при их выполнении спортсмен
движется под действием силы тяжести и должен лишь напряжением мышц
сдерживать падение тела, так чтобы оно опускалось достаточно медленно и
равномерно (из горизонтального упора на кольцах опускание в горизонтальный
вис, из виса на согнутых руках в вис). Гораздо труднее перемещения кверху. В
этом случае спортсмен должен подняться на определенную высоту вопреки
действию силы тяжести. Силовые упражнения также как и статические
упражнения бывают различной трудности, это зависит от ряда причин:
- чем больше расстояние, на которое должен опускаться или подниматься
спортсмен, тем труднее упражнение;
- труднее также упражнение при котором для достижения конечной цели
гимнаст должен двигаться наименее выгодным способом, например, совершать
перемещения прямым телом, а не согнувшись или сгибая ноги;
- упражнения также труднее выполнять, не сгибая руки.
Маховые упражнения - это вращательное движение по полному кругу
или по частям. Все вращения связаны с понятием ось. Оси вращения могут
быть действительными или воображаемыми (линия между кольцами или
параллельными жердями).
По отношению к телу гимнаста оси подразделяются на фронтальную,
продольную и. передне-заднюю.
Во фронтальной оси выполняются многие обороты, сальто, махи вперед и
назад. Упражнения, в которых используется продольная ось вращения,

называются поворотами. Почти все повороты служат для усложнения
основных упражнений и поэтому вращение вокруг продольной оси, совпадает с
вращением другой оси, как правило, с фронтальной (пируэт).
Переднее - задняя ось располагается под прямым углом к фронтальной
оси. Она встречается при выполнении переворотов, сальто в сторону,
Одной из важных особенностей маховых упражнений является их
инертность. Получив в определенной фазе упражнения, энергию движения
гимнаст до определенного момента может перемещаться самостоятельно по
инерции, что позволяет в ходе одного упражнения чередовать напряжение
мускулатуры с ее расслаблением. Это выгодно отличает маховые упражнения
от статических и силовых элементов, делает их экономичными, не столь
утомительными. Одним из признаков совершенства техники маховых
упражнений является умение гимнаста максимально использовать свойства
тела и его звеньев перемещаться по инерции. Однако чисто инерционное
движение (один из признаков которого равномерность) в практике встречается
редко, при исполнении упражнения на тело гимнаста всегда действуют какиелибо силы, изменяющие его скорость. Например, перемещаясь сверху вниз в
висе на перекладине, спортсмен движется все быстрее и быстрее, но во второй
половине маха, когда тело начинает подниматься, его скорость падает.
Объясняется это в первую очередь действием силы тяжести, которая вначале
упражнения сообщает телу энергию движения, а затем отнимает ее.
Существенную роль играет сила трения, под ее действием тело гимнаста теряет
часть полученной ранее энергии. По этой причине невозможно выполнение
такого гимнастического упражнения как большой оборот, не прибегая к
активным целенаправленным действиям, а двигаясь лишь по инерции. Чтобы
исполнение таких элементов было осуществлено, спортсмен должен
использовать в ходе движений определенные физические закономерности. К
числу таких закономерностей относятся:
•Угловая скорость.
•Момент инерции.
Угловая скорость - это скорость вращения. Если за одно и тоже время
тело гимнаста поворачивается на большое число градусов, то, следовательно,
стала больше его угловая скорость.
Выполняя сальто назад прогнувшись и двойное сальто, спортсмен
затрачивает примерно одно и тоже время, но во втором случае спортсмен
поворачивается дополнительно на 360°, это означает, что его угловая скорость
была выше.
Момент инерции тела - это мера его инертности. Чем больше масса тела,
тем больше его инертность. Однако величина момента инерции тела зависит не
только от массы. Важно и то, как эта ось располагается от оси вращения, и чем
дальше она расположена, тем меньше угловая скорость. Величина
характеризующая степень удаления масс от оси вращения в механике
называется моментом инерции. Это означает, что если гимнаст начинает
вращение по сальто в положении прогнувшись, а затем группируется, то
скорость его вращения увеличивается. При этом если группировка привела к

тому, что момент инерции уменьшился в два раза, то угловая скорость
увеличилась в два раза. В применении к гимнастическим упражнениям все
сказанное нужно понимать таким образом: если гимнаст во время выполнения
любых вращательных движений сгибается или каким-либо другим способом
приближает массу своего тела к оси вращения, то он неизбежно изменяет
момент инерции своего тела, а, следовательно, и угловую скорость его
вращения. Таким образом, при соответствующей подготовке спортсмен может
регулировать скорость своего вращения, что в полной степени характеризует
его мастерство.
Структура маховых упражнений.
Все маховые упражнения подразделяются на три фазы.
1. Фаза подготовительных действий, т.е. принятие наиболее
рационального исходного положения и выполнение стартовых движений,
обеспечивающих последующие действия на снаряде.
2. Фаза основных действий - это момент приложения максимальных
усилий, т.е. самая главная часть, от правильного выполнения которой зависит
качество выполнения упражнения в целом.
3. Фаза завершающего действия. Придание движению окончательной
формы. Все фазы условны т.к. между ними не существует четких границ.
Основы обучения гимнастическим упражнениям.
В
системе
воспитания
обучение
физическим
упражнениям
рассматривается как педагогический процесс, конечная цель которого всестороннее воспитание людей. Обучение конкретным гимнастическим
упражнениям принято делить на три этапа:
Первый этап - обучение. Это начальное обучение новому движению. На
этом этапе обучение направлено на создание - общего представления о новом
движении (демонстрация кем-либо, использование кинофотоматериалов).
Далее следует опробование движения, которое может быть проимитировано
целиком, с помощью преподавателя, с фиксацией отдельных положений, либо
самостоятельное выполнение упражнений в максимально упрощенных
условиях на тренажере.
Начальное обучение служит исходной базой для успешного овладения
новым движением.
Второй этап - углубленное разучивание движений. Этот этап направлен
на овладение техникой движений. При разучивании нового движения
необходимо выполнять его 6-8 раз. Для лучшего исполнения упражнения на
стадии его усвоения желательно ежедневное его повторение. На этом этапе
происходит усвоение основными и вспомогательными двигательными
действиями.
Основными признаками формирования двигательных навыков являются
сознательное управление движениями, автоматизированное их выполнение.
Результатом
обучения
является
технически
правильное
и
самостоятельное выполнение. При этом еще возможны неточности в отдельных
деталях выполнения упражнения.

Третий этап - закрепление и совершенствование техники изучаемого
движения. Это достигается в результате целостного и самостоятельного
повторения упражнения в стандартных условиях, в измененных условиях,
близких к соревнованиям. Важным в данный момент становится самоконтроль
и самооценка выполняющего.
Для сохранения достаточно высокого качественного и технического
уровня исполнения необходимо его периодическое выполнение в различных
условиях.
Дидактические принципы в обучении гимнастики.
В основе процесса обучения гимнастическим упражнениям лежат
общеизвестные дидактические принципы сознательности и активности,
наглядности, доступности и систематичности.
1. Сознательность и активность. При обучении гимнастическим
упражнениям предполагают осмысленное сознательное овладение ими.
Способность анализировать технику упражнений, исправлять допущенные
ошибки неточности, проявлять инициативу и самостоятельность, оценивать
результату собственной деятельности, своих товарищей.
2. Принцип наглядности. Этот принцип помогает создать полное
представление о технике движения. Для этого используют качественный показ,
образное объяснение, наглядное сравнение, использование наглядных пособий.
3. Принцип доступности. Данный принцип требует постановки задач,
соответствующих силам учеников. Реализация этого принципа требует
постепенного повышения трудности упражнения, от простого к сложному, от
известного к неизвестному.
4. Принцип систематичности. Подразумевает непрерывность процесса
обучения, проведение его в определенной последовательности, разумного
чередования работы с отдыхом, в целях сохранения работоспособности
активности занимающихся.
Методы обучения гимнастическим упражнениям.
Изучение гимнастических упражнений связано с использованием
конкретных методов.
1. Словесный метод. Является универсальным на всех этапах обучения.
Он может выражаться в форме беседы, объяснения, обсуждения, словесного
сопровождения при выполнении упражнений. Следует отметить, что
использование терминологии значительно облегчает процесс обучения между
учеником и преподавателем.
2. Метод показа. Включает в себя живой показ преподавателя, возможен
как акцентированный показ отдельных фаз или элементов, так и его целостная
демонстрация.
3. Метод целостного разучивания упражнения. Применяется при
обучении простым упражнениям, а также сложным, но с использованием
физической помощи.

4. Метод расчлененного разучивания. Данный метод заключается в
целесообразном выделении отдельных частей движения. Искусственное
дробление упражнения, на части облегчает освоение наиболее технически
сложных движений. Методы целостного и расчлененного разучивания
упражнений являются ведущими методами для овладения основами техники
движения и их совершенствования. Они тесно связаны между собой и
дополняют друг друга.
5. Метод изменения условия обучения. Этот метод направлен на
совершенствование двигательного навыка. Он подразумевает создание
специальных условий для выполнения упражнений (другой зал, выполнение без
разминки и выполнение на фоне усталости).
6. Соревновательный и игровой метод. Этот метод основан на
элементах соперничества учеников между собой. Повышение ответственности
каждого
за
достигнутые
результаты.
Такие
условия
повышают
эмоциональность обучения.

Учебное издание

ЛЕКЦИОННЫЙ МАТЕРИЛ ПО ДИСЦИПЛИНЕ
«ГИМНАСТИКА»
По специальности 050720.65 (033100) «Физическая культура»
Составители Бочкова Лилия Мансуровна
Нуртдинов Сергей Максонович

Редактор и корректор
Компьютерный набор: Л. М. Бочкова

Подписано в печать 12.02.2007
Формат 60х90/16
Уч.-изд. л. 11,8
Тираж 500 экз.
Изд. № 38

Костромской государственный университет им. Н. А. Некрасова
156000, г. Кострома, ул. 1 Мая, 14

