
          ﻿ИННОВАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ВУЗОВСКОМ ОБРАЗОВАНИИ
Л. Ф. ГОЛУБЕВА
Статья посвящена изучению вопросов функционирования системы образования как составной части экономики. Особое внимание уделено инновационной деятельности в вузовском образовании. Она определена ключевым условием подъема качества образования, доступности и других направлений, заложенных в качестве основных в программные документы.
Ключевые слова: система образования, инновационный процесс, готовность к инновационной деятельности, новые технологии обучения.
В результате проведенных исследований, отвечая на вопрос о том, в каких областях, по мнению респондентов, сотрудникам их компаний не хватает знаний и навыков, 24 % опрошенных отметили, что такой областью является регулярный менеджмент, способствующий решению ежедневных и нестандартных управленческих и административных задач.
Еще 22 % назвали управление проектами и инновациями как умение планировать работу и добиваться результатов, которые продвинут компанию вперед, 17 % респондентов считают, что недостаточно юридических знаний, необходимых при решении правовых вопросов, составлении контрактов, защите интересов компании, 9 % респондентов считают, что это финансовая и учетная деятельность, а также бизнес-планирование, 8 % отметили, что знаний и навыков недостаточно при взаимодействии с клиентами и поставщиками (реклама, продажи, клиентское обслуживание, логистика, планирование запасов и снабжение производства). В 7 % случаев респонденты назвали информационные технологии [11].
На первых позициях по значимости у респондентов при попытке оценить те области, в которых, на взгляд опрашиваемых, сотрудникам их компаний не хватает знаний и навыков, оказались регулярный менеджмент и управление проектами и инновациями, набрав в сумме 46 %. Это именно те области знаний, без которых, с одной стороны, текущее управление в российских компаниях будет продолжать строиться по прин-ципу «решения проблем по мере их поступ-ления», что приводит к бессистемности в принятии решений, в то время как регулярный менеджмент - это управление на основе регламентов, стандартов, и инст-
рукций и переход на регулярный менеджмент неизбежен для любой растущей и развивающейся компании. Осознавая необходимость упорядочения процесса управления (умение решать ежедневные и нестандартные управленческие и административные задачи), менеджеры пытаются вводить систему регулярного менеджмента на своих предприятиях.
С другой стороны, любая социально-экономическая система (промышленное предприятие, торговая компания, общественная организация, государственная структура) претерпевает определенные изменения, обусловленные внешними и внутренними факторами. Успешность деятельности организации во многом определяется тем, насколько адекватно, быстро и эффективно она способна произвести изменения, соответствующие современным быстро меняющимся условиям.
На первых позициях по значимости у респондентов при попытке оценить те области, в которых, на взгляд опрашиваемых, сотрудникам их компаний не хватает знаний и навыков, оказались регулярный менеджмент и управление проектами и инновациями, набрав в сумме 46 %. Это именно те области знаний, без которых, с одной стороны, текущее управление в российских компаниях будет продолжать строиться по принципу «решения проблем по мере их поступления», что приводит к бессистемности в принятии решений, в то время как регулярный менеджмент - это управление на основе регламентов, стандартов и инструкций и переход на регулярный менеджмент неизбежен для любой растущей и развивающейся компании. Осознавая необходимость упорядочения процесса управления (умение решать ежедневные и нестандартные управленческие и административные
задачи), менеджеры пытаются вводить систему регулярного менеджмента на своих предприятиях.
С другой стороны, любая социально-экономическая система (промышленное предприятие, торговая компания, общественная организация, государственная структура) претерпевает определенные изменения, обусловленные внешними и внутренними факторами. Успешность деятельности организации во многом определяется тем, насколько адекватно, быстро и эффективно она способна произвести изменения, соответствующие современным быстро меняющимся условиям.
Современную экономику называют инновационной. Рыночная экономика использует инновации лишь в той степени, в которой это обеспечивает ее прибыльное функционирование на определенном временном отрезке и представляет конкурентные преимущества. Оценка инновационных процессов в экономике говорит о том, что именно сейчас применение инноваций является особенно необходимой и актуальной.
Современное образование ищет различные пути реализации своих функций. Одним из таких путей является инновационная деятельность. Известно, что в инновационном образовательном учреждении создаются условия для раскрытия потенциала личности, формирования компетентного специалиста, способного адаптироваться к новым ситуациям.
Исторически инновационная деятельность в системе образования России развивалась как инновации в научно-технической (технологической) сфере, что было оправдано в конце 80-х -начале 90-х гг. Именно в этой конкретной области инновационной деятельности российская высшая школа накопила позитивный опыт и по праву является лидером. Ведущие вузы России, вставшие на путь развития инновационной деятельности, завершили тысячи инновационных проектов, создали сотни образцов новой техники и материалов, разработали и внедрили многие технологии в приоритетных отраслях промышленности.
Несмотря на значительные изменения, произошедшие за последнее время в системе образования России, эффективность инновационной системы высшей школы является низкой. Одна из главных причин низкой эффективности - это отсутствие комплексного инновационного подхода ко всем сферам деятельности высшей школы как системы. Инновационное развитие вуза - это процесс системного внедрения инноваций и инновационной деятельности во все сферы учебного заведения:	научную, образовательную, сферу
управления, финансовую, воспроизводство науч-
но-педагогических кадров. Если прирост показателей деятельности высшей школы обеспечивается за счет инновационной деятельности, то ее развитие можно считать инновационным. Инновационное развитие - единственно возможный способ выживания и развития вуза в современных условиях.
Очевидно, что инновационная образовательная система является важнейшей подсистемой национальной инновационной системы и основой инновационного развития экономики. Главной целью инновационной образовательной системы является превращение интеллектуального потенциала высшей школы в инновационный ресурс развития предприятий и отраслей, регионов РФ и страны в целом. Эта внешняя по отношению к вузу цель может быть достигнута при одновременном инновационном развитии самого вуза.
Инновационная деятельность должна быть направлена на коммерциализацию знаний, т. е. на экономически выгодное использование новых знаний в научной (научно-технической, технологической) и образовательной сферах.
Безусловно, модернизация профессионального образования не имеет однозначной трактовки среди исследователей и практиков. Довольно часто она рассматривается как внедрение апробированных на Западе стандартов и технологий, сочетающееся с недооценкой традиций отечественного образования. Имеют место и иные позиции, спектр которых простирается от идеи более или менее гармоничного соединения апробированных на Западе моделей с лучшим российским и советским опытом организации образовательной деятельности до принципиального отрицания необходимости модернизации и ее возможных позитивных последствий для государства и общества [3].
В лучших своих образцах работа образовательных учреждений в инновационном режиме ориентирована не столько на передачу знаний, которые постоянно устаревают, сколько на овладение базовыми компетенциями, позволяющими выпускникам по мере необходимости приобретать знания самостоятельно. Именно поэтому такое инновационное образование должно быть связано с практикой более тесно, чем традиционное.
Объем информации, которой владеет наша цивилизация, удваивается каждые пять лет. Поэтому помимо освоения знаний не менее важным становится освоение техник, с помощью которых можно получать, перерабатывать и
использовать новую информацию. Знания при этом осваиваются применительно к тем умениям (компетенциям), которыми овладевают студенты в рамках инновационных образовательных программ.
Инновационное образование предполагает обучение в процессе создания новых знаний за счет непосредственно учебного процесса и производства.
Исследования показывают, что у преподавателей вузов инновационная деятельность вызывает некоторые затруднения, и в связи с этим возникает вывод о том, что она носит формальный характер. Внедрение инноваций не всегда находит положительный отклик даже у высокопрофессиональных преподавателей. Осторожность, с которой преподаватели воспринимают инновации, объясняется, по их собственному мнению, следующими причинами:
-	невысокий уровень базовой подготовки студентов;
-	отсутствием необходимой материальнотехнической базы;
-	формирование среды своей деятельности в традиционном режиме с одновременной невысокой степенью готовности к инновационным изменениям;
-	отсутствие мотивации вследствие перегруженности студентов;
-	невозможность определить приоритетное направление;
-	отсутствие ощутимого результата;
-	недостаточная информированность об инновациях;
-	недостаточные собственные навыки;
-	нежелание заниматься этой деятельностью.
Однако во всех случаях доля указавших конкретную причину осторожного отношения к нововведениям невелика.
Инновационная деятельность преподавателя зависит от понимания им смысла тех или иных новшеств, умения осуществлять их поиск, выбор и применение. Под готовностью преподавателя к инновационной деятельности принято понимать сформированность необходимых для этой деятельности личностных (например, большая работоспособность), и специальных качеств (овладение новыми методами обучения; умение разрабатывать и анализировать).
Динамика профессионального становления студентов в стремительно изменяющемся мире является одним из наиболее важных показателей качества обучения в высшей школе. Задачи выс-
шего образования в настоящее время существенно переформулированы - от будущего специалиста требуется не просто усвоение суммы необходимых знаний, умений и навыков, но и приобретение определенных профессиональных компетенций, то есть способность и возможность выполнять на требуемом уровне профессионализма определенную деятельность, связанную с решением профессиональных задач. Очевидно, что овладение профессиональными формами деятельности в стенах вуза должно моделировать формы деятельности, осуществляемые в реальной инновационной среде, и поэтому образование должно развивать креативность, творческое мышление и инновационное мышление профессионала [2].
Готовность к освоению новшеств представляет собой сложную динамическую характеристику сознания и практической деятельности, включающую интеллектуальные, эмоциональные, мотивационные и волевые стороны психики. Наличие готовности к инновационной деятельности по-разному проявляется в ходе взаимодействия вузовских работников и организационных структур.
Преподаватели, имеющие большой педагогический стаж, часто испытывают затруднения в работе с современными поисковыми информационными системами и др. В качестве мероприятий, способствующие помогать преподавателям в преодолении сложностей в учебном процессе (внедрение модулей, бальной системы и т. д.) организуются семинары с консультантами вуза, в результате чего возникает потребность в саморазвитии даже у самых высокопрофессиональных и уверенных в себе преподавателей.
Определенную роль в инновационной деятельности играют эмоции - переживания человеком его отношений к окружающей действительности и самому себе. Эмоции бывают положительные и отрицательные. Те и другие могут играть эффективную роль в инновационном процессе, если они нацелены на выполнение этого процесса. Результативность деятельности во многом зависит от характера человека. Поэтому при формировании коллектива условия и приемы труда следует по возможности подбирать в соответствии с характерологическими особенностями научно-технических работников.
В инновационной деятельности, особенно на этапе исследований, исключительную роль играет такое психологическое явление, как интуиция. Интуиция становится крайне необходимой, когда имеющиеся знания и логика не позволяют полу-
чить целевое решение и требуются принципиально новые подходы, новые идеи. Интуитивные решения, на первый взгляд, представляются неожиданными, но в действительности это результат длительной и сложной мыслительной работы [7].
Таким образом, приобретая все большую актуальность в контексте модернизации образования, инновационная деятельность содействует повышению педагогического мастерства и культурного уровня преподавателей, предусматривает совершенствование направлений учебно-воспитательного процесса, включающих применение новых педагогических и информационных технологий, методов и средств обучения, развитие технологического подхода в преподавательской деятельности, поэтапную разработку учебнометодических комплексов по дисциплинам, организацию научно-исследовательской деятельности преподавателей, а также создание современной учебно-методической базы.
Несмотря на все разночтения, очевидно, что модернизационные механизмы запущены, их дальнейшее развитие неотвратимо. И в силу данных обстоятельств современное развитие профессиональных учебных заведений приобретает характер постоянно возобновляющегося инновационного процесса.
В условиях внедрения инновационного подхода к обучению преподаватель уже не может работать по существующим образцам, и он находит собственные пути решения возникающих проблем в соответствии с имеющимся у него опытом преподавания. Приоритетным направлением для всех преподавателей вуза стала учебнометодическая работа, включившая разработку учебных программ на модульно-компетентност-ной основе, составление контрольных и практических работ, разработку тестовых заданий и других форм работы.
В педагогической науке инновационная деятельность понимается как целенаправленная педагогическая деятельность, основанная на осмыслении собственного педагогического опыта при помощи сравнения и изучения, изменения и развития учебно-воспитательного процесса с целью достижения более высоких результатов, получения новых знаний, внедрения новой педагогической практики. Инновации выступают в педагогической деятельности как способ решения проблем, возникающих в нестандартных (нетрадиционных) ситуациях функционирования и развития образовательных процессов.
Вуз, работающий в инновационном режиме, является многоуровневой системой, нуждающейся в управлении и регулировании, обеспечивающими ее нормальное функционирование и развитие. Системный подход требует рассматривать управление таким учреждением как специфически организованной подсистемой, которая характеризуется наличием цели, существованием специализированных структур, постоянными информационно-коммуникативными каналами, регулярным взаимодействием субъектов и объектов управления при достижении целей.
Источник преобразования системы лежит обычно в самой системе, которая представляет собой саморегулирующееся образование. В качестве основного источника инновационного развития нужно рассматривать самообразовательное учреждение, его внутреннюю среду. Это особенно важно отметить, поскольку инновационное развитие невозможно без наличия внутри вуза сил, заинтересованных в инновационной деятельности. Однако очень часто на их пути возникает противодействие со стороны тех, кто не желает участвовать в инновационном процессе.
Инновационный потенциал образовательного учреждения способен проявиться в самых различных сферах социокультурного пространства. Во-первых, что вполне естественно, в экономике региона (города) как следствие участия учебного заведения в развитии новых специальностей и реконструкции традиционных. Во-вторых, в социальной сфере посредством участия в разработке и реализации социальных программ и обеспечения их специалистами.
Кроме того, у современных вузов сохраняется целый ряд традиционных функций:	образова-
тельная, предполагающая подготовку и переподготовку специалистов; экспериментальная, предусматривающая производство нового и переосмысление существующего знания; воспитательная функция, направленная на формирование личности студента - воспитание гражданской ответственности, развитие способности к творческому мышлению, стремления к самореализации личности; профессиональная функция -подготовка конкурентоспособных на рынке труда специалистов, способных осваивать новые сферы профессиональной деятельности; функция сохранения и передачи накопленного знания.
Изменение функциональной роли приводит к тому, что современный вуз все более превра-шается в саморазвивающуюся открытую систему. Особенностью его взаимодействия со средой становится формообразующая активность, выра-
жающаяся в самоорганизации социокультурного пространства посредством интеграции образования, производства и культуры. Но внедрение инноваций в вузе неизбежно ведет к нарастанию сложности системы, вследствие чего возникает противоречие между стремлением системы к поддержанию равновесия (консервативный путь развития) и постоянным усилением неравновес-ности вследствие инноваций, которые невозможны в полностью равновесной среде.
Инновационная деятельность является реально фиксируемой и диагностируемой формой инновационного развития вуза, которое можно определить как системное, качественное изменение учреждения высшего профессионального образования в результате целенаправленной разработки и внедрения новшеств в его учебный, производственный и воспитательный процесс.
Таким образом, с точки зрения системного подхода, вуз, работающий в инновационном режиме, предстает как система, имеющая структуру, представляющую собой несколько уровней внешних и внутренних базовых отношений, источник которых лежит в самой системе.
Приоритетный национальный проект «Образование» уделяет внимание современным инновационным образовательным технологиям (развивающему, проблемному, разноуровневому обучению и системе коллективного обучения; исследовательским и проектным методам обучения; обучению в сотрудничестве; информационнокоммуникационным и здоровьесберегающим технологиям и т. д.) [1].
Современный вуз должен стать образовательным центром в силу развития инновационной деятельности, инфраструктуры ее поддержки, установления тесных связей между учебным, производственным и инновационным сегментами.
Вопрос создания инновационной инфраструктуры был поднят еще в 2003 г. на коллегии, проводимой при Министерстве промышленности, науки и технологий, когда было определено, что ее создание является ключевым звеном в переводе знаний в материальное богатство страны.
К настоящему времени инфраструктура инновационной системы России, представленная бизнес-инкубаторами, технопарками, инновационно-технологическими центрами, центрами трансфера технологий, уже в основном сформирована [10].
Управлением образования и науки Тамбовской области [9] реализуется целый ряд программ и проектов, в рамках которых внедряются новые
технологии обучения - Интернет-технологии, космические образовательные технологии, обучение с использованием робототехники, дистанционное обучение, практикуются новые механизмы взаимодействия различных учреждений: «Школа-колледж-предприятие», «Школа-Техникум-Вуз», создаются условия для внедрения федеральных государственных образовательных стандартов.
Создан механизм выявления и поддержки одаренных школьников. На базе 30 школ области развивается система непрерывного агробизнес-образования. В области развиваются новые модели образовательных учреждений: «Электронная школа», «Базовая школа с сетью филиалов», «Социокультурный комплекс», «Школа полного дня», модель образовательной системы «Начальная школа 1-6», модель «Школьная академия», «Общественно-активная школа», «Холдинг образовательных учреждений «Регион».
В рамках государственной программы «Доступная среда» на 2011-2015 годы» в образовательных учреждениях региона создается универсальная безбарьерная среда, позволяющая обеспечить полноценную интеграцию в образовательный процесс детей-инвалидов.
По инициативе Министерства образования и науки Российской Федерации в стране организованы стажировочные площадки как центры роста и дальнейшего распространения позитивного опыта отдельных регионов. Субъект определяет наиболее сильные направления, развиваемые на базе перспективных образовательных учреждений. Ключевая идея таких стажировок состоит в том, чтобы подготовить как можно больше спе-циалистов-тьюторов, которые затем смогут передать опыт и навыки по проектированию новых моделей образовательных систем, обеспечивающих современное качество образования.
Одной из таких стажировочных площадок является Тамбовский областной институт повышения квалификации работников образования. На базе Института обучаются педагоги и руководители образовательных учреждений и руководители органов управления образованием со всех регионов страны. Уникальные ресурсы, накопленные в нашей области, берут на вооружение коллеги из других территорий. С ноября 2011 г. на базе Тамбовского института повышения квалификации работников образования прошли стажировку более 700 педагогов и управленцев из Воронежской, Пензенской, Рязанской областей, республики Коми, а также Хабаровского и Приморского края.
Таким образом, функционирование системы образования, как составной части экономики, в настоящее время рассматривается в контексте инновационного развития. Инновации в образовании объявлены ключевым условием подъема качества образования, доступности, эффективного использования ресурсов, развития экспортного потенциала и других направлений, заложенных в качестве основных в программные документы [6]. Для активизации инновационных процессов в высшем профессиональном образовании реализован «Инновационный проект развития образования» [4; 5], а в настоящее время осуществляется государственная поддержка учреждений высшего профессионального образования, общеобразовательных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных общеобразовательных учреждений, реализующих комплекс мероприятий по созданию и внедрению новых качественно усовершенствованных технологий, методов и форм обучения - инновационных образовательных программ [8].
Литература
1.	Бозиев Р. С. Инновационные процессы в национальном образовании // Педагогика. 2006. № 3.
2.	Березанская Н. Б. Инновации в образовании или инновационное образование? // Инновации. 2008. № 10.
3.	Данилова З. Г. Управление инновационным развитием колледжа // Управление образованием. 2010. № 8. С. 13.
4.	Жураковский В. М., Аржаева И. В., Уледов В. А. Инновационный проект развития образования национального фонда подготовки кадров // Университетское управление: практика и анализ. 2002. № 2.
5.	Канторович Г. Г., Кузьминов Я .И., Писля-ков В. В. Университетские инновации: опыт Высшей школы экономики / под ред. Я. И Кузьминова. М., 2006.
6.	Об утверждении Федеральной целевой программы развития образования на 2006-2010 годы: Постановление Правительства РФ от 23.12.05. № 803. Достап из справ.-правовой системы «Консультант Плюс».
7.	Мухамедьяров А. М. Инновационный ме-неджмен: учеб. пособие. М., 2008.
8.	О мерах государственной поддержки образовательных учреждений, внедряющих инновационные образовательные программы: Постановление Правительства РФ от 14.02.06 №89 // Российская газета. 2006. № 37. 22 фев.
9.	Тамбовская область за инновации в образовании. иКЬ: http://www.taminfo.ru
10.	Трухляева А. А. Особенности развития инновационной системы в России // Современные наукоемкие технологии. 2007. № 7.
11.	Рубанов А. М., Молоткова Н. В., Калинин В. Ф. Мониторинг текущих и перспективных потребностей регионального рынка труда Тамбовской области в образовательных услугах дополнительного профессионального образования // Служба занятости. 2010. № 1. С. 38-45.
* * *
INNOVATIVE ACTIVITY IN HIGH SCHOOL EDUCATION
L. F. Golubeva
Article is devoted to studying of questions of functioning of an education system as economy component. The special attention is paid to innovative activity in high school education. It is determined by a key condition of lifting of quality of education, availability and other directions put as the main in program documents.
Key words: education system, innovative process, readiness for innovative activity, new technologies of training.