
          ﻿ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ТРАВЯНОГО ПОКРОВА ПОЙМЕННОГО ЛЕСА В ПРИСАМАРЬЕ ДНЕПРОВСКОМ
Лисовец Е.И., Браилко В.А. (ДНУ, г. Днепропетровск, Украина)
Results of the ecological analysis of species herbaceous in natural forest are revealed. Objects of researches are disposing in samples areas of the general geomorphological profile of Complex expedition of Dnipropetrovsk National University.
Целесообразность разностороннего изучения растительности долины реки Самары Днепровской обусловлена изменениями в круговороте веществ, происходящими под влиянием шахт Западного Донбасса и населенных пунктов, расположенных в бассейне рек Самары и Волчьей. Объектом исследований избраны травянистые растения - более чувствительные по сравнению с древесными и кустарниковыми породами к изменениям условий окружающей среды.
Исследования проводились в июле в 2009 г. в центральной части поймы р. Самары на пробной площади 209 генерального геоморфологического профиля Комплексной экспедиции Днепропетровского национального университета. В первом древесном ярусе здесь доминируют дуб обыкновенный (Quercus robur L.) и ясень высокий (Fraxinus excelsior L.), во втором - клен полевой (Acer campestre L.). Кустарниковый ярус представлен чаще лещиной обыкновенной (Corilus avellana L.) и бузиной черной (Sambucus nigra L.), а также подростом древесных пород.
С целью определения структурных особенностей травостоя изучался его флористический состав, ярусность и проективное покрытие. Последний показатель определяли глазомерно, с помощью рамки Л.Г. Раменського и сравнительных эталонов. Проективное покрытие служит показателем светоиспользования растений, а также критерием их успешности в соревновании за надземное пространство и опосредовано - за влагу и питательные вещества. Эта величина демонстрирует относительное участие каждого вида в процессе ассимиляции, а, следовательно, и в круговороте веществ. Она раскрывает количественные отношения между видами в растительной группировке, характеризует участие отдельных видов в создании внутренней среды фитоценоза. В ходе работы было заложено 40 пробных участков размером 1*1 м, расположенных вдоль Самары (примерно в 150 м от реки) через каждые 3 м.
В пределах 40 заложенных площадок было зафиксировано 19 видов высших сосудистых травянистых растений, принадлежащих к 13 семействам. Самым многочисленным было семейство губоцветные (Lamiaceae) - 15,8% от всех обнаруженных видов, к зонтичным (Apiaceae), ландышевым (Convallariaceae), розовым (Rosaceae) и злакам (Poaceae) принадлежало по 10,5%. Другие семейства (бурачниковые - Boraginaceae, гвоздичные -Caryophyllaceae, касатиковые - Iridaceae, маковые - Papaveraceae, первоцветные - Primulaceae, мареновые - Rubiaceae, крапивные - Urticaceae и фиалковые - Violaceae) были представлены одним видом.
Как показали исследования, для травянистого покрова центральной части поймы р. Самары характерная трехярусная структура. В первом ярусе растения достигали высоты 70 см, здесь зафиксированы чистотел большой (Chelidonium majus L.) и касатики болотные (Iris pseudacorus L.). Во втором ярусе растения имели высоту 40-50 см. В нем доминировал купырь лесной (Anthriscus sylvestris (L.) Hoffm.), среди других видов здесь зарегистрированы сныть обыкновенная (Aegopodium podagraria L.), крапива двудомная (Urtica dioica L.), гравилат городской (Geum urbanum L.), ежевика сизая (Rubus caesius L.), ежа сборная (Dactylis glomerata L.), овсяница гигантская (Festuca gigantean (L.) Vill.), бело-кудренник сорный (Ballota nigra L.), шлемник высокий (Scutellaria altissima L.), вербейник луговой (Lysimachia nummularia L.), лютик ползучий (Ranunculuns repens L.), медуница темная (Pulmonaria obscura Dumort.), купена многоцветковая (Polygonatum multiflorum (L.) All.).
Растения третьего травянистого яруса были высотой 10-15 см. В проективном покрытии преобладали будра плющевидная (Glechoma hederacea L.), фиалка удивительная (Viola mirabilis L.), звездчатка ланцетовидная (Stellaria holostea L.). Среди других видов здесь были зафиксированы подмаренник болотный (Galium palustre L.), ландыш обыкновенный (Convallaria majalis L.), проростки купыря лесного, а также деревьев (например, клена, ясеня) и кустарников (чаще бересклета - Euonymus).
Флористическое многообразие в пределах заложенных "метровок" колебалось от 1 до 6 видов и в среднем составляло 3,6 вида на один пробный участок. Общее проективное покрытие зеленой (фотосинтетически активной) части растений на пробных площадях варьировало от 5 до 70 % и в среднем составляло 27,5%. По сравнению с зональными степными группировками эти показатели являются значительно ниже, что, вероятно, связано с наличием достаточно мощного слоя подстилки и низкой освещенностью под кронами древесных растений.
Среди растений на исследованных участках выявленные виды, занесенные в Красный список Днепропетровской области со статусом 3 - редкие. Это ландыш обыкновенный, касатики болотные и шлемник высокий.
Общее проективное покрытие травянистой растительности на исследованных участках колебалась от 6 до 70%, средний показатель на «метровках» составляет 26,3 ± 4,6%. Суммарное среднее проективное покрытие гвоздичных составляло 6,3%, фиалковых - 4,3%, зонтичных - 4,2%, представителей других семейств - 5,2%.
На исследованных участках высокую (более 50%) встречаемость имели такие виды: будра плющевидная, фиалка удивительная, звездчатка ланцетовидная. Для большинства растений характерны низкие (меньше 10% у 10 видов) и средние (10 - 50% у 6 видов) значения этого показателя. Фитоценотическая активность у разных видов колебалась от 0,4 до 19,1%. Наивысшая активность выявлена у видов с обильным проективным покрытием и высокой встречаемостью.
Экоморфический анализ по А.Л. Бельгарду показал, что исследованный фитоценоз имеет характерные признаки пойменного леса: среди биоморф наи-
более многочисленны гемикриптофиты и вегетативно подвижные виды, а среди экоморф - мезофиты, мезотрофы, сциогелиофиты, энтомофилы, баллисты и сильванты.
Исследования раннецветущих травянистых растений проводились маршрутным методом с первой декады апреля по первую декаду мая 2010 года. Флористический состав в это время включал 21 вид, принадлежащих к 13 семействам. Наибольшим количеством видов представлены лютиковые (Ranunculaceae) и бурачниковые. Немного меньшую видовую насыщенность имеют губоцветные, дымянковые (Fumariaceae), лилейные (Liliaceae) и гиацинтовые (Hyacinthaceae). Другие семейства - фиалковые, капустные (Brassicaceae), зонтичные, ландышевые, маковые, норичниковые (Scrophulariaceae) и гвоздичные представлены одним видом.
Изучение обилия растений по шкале Друде показало, что сплошные куртины (socials) образует звездчатка ланцетовидная. Очень обильно (copiosae 3) представлены будра плющевидная, хохлатка Маршалла (Corydalis Marschalliana Pall.ex.Willd) и хохлатка полая (Corydalis cava (L.) Schweigg.et Korte). Несколоко меньшее обилие (copiosae 2) характерно для пролески двулистной (Scilla bifolia L.) чистяка весеннего (Ficaria verna Huds. Aggr), анемоны лютичной (Anemona ranunculoides L.), а также фиалки душистой (Viola odorata L.), вероники дубравной (Veronica chamaedrys L.), окопника крымского (Symphytum tauricum Willd.) (copiosae 1). Тюльпан дубравный (Tulipa duercetorum Klokov et Zoz.), лютик ползучий (Ranunculus repens L.), чистотел большой и конский чеснок (Alliaria petiolata (M. Bieb.) Cavata et Grande) встречаются в небольшом количестве, рассеяно (sparsae). Отдельными экземплярами (solitariae) были найдены яснотка пурпурная (Latium purpureum L.), медуница темная, гусиный лук желтый (Gagea lutea (L.) Her.-Gawl.), пупочник завитой (Omphalodes scorpiodes (Haenke) Schrank.) и птицемлечник Буше (Ornithogalum bouscheanum (Hunth.) Asch.).
Экоморфический анализ весенней флоры по А.Л. Бельгарду показал, что среди биоморф преобладают гемикриптофиты и геофиты. Первое место в эко-морфическом спектре видового состава характерно для сильвантов, мега- и ме-зотрофов, мезофитов, гелиосциофитов.
Среди исследованной раннецветущей флоры много (43%) редких растений: 9 видов охраняются в пределах Днепропетровской области, 2 - занесены в Красную книгу Украины. Это свидетельствует об уникальности исследованного типа фитоценоза и необходимость природоохранных мероприятий лесной растительности Присамарья.
Фитоиндикационное определения экологических условий роста по Л. Г. Раменскому указывает на влажно-луговой тип увлажнения (64 - 76 баллов), достаточно богатые почвы и слабое антропогенное влияние. Эти данные, а также результаты экоморфического анализа по А.Л. Бельгарду, свидетельствуют о том, что в центральной пойме р. Самары сохранились благоприятные условия для роста лесной растительности.
Среди травянистых растений центральной поймы выявлено много лекарственных, медоносных, декоративных и других ценных в практическом отноше-
нии растений. Большинство из них имеют невысокую фитоценотическую активность и потому не пригодны для массового использования. Однако их можно рекомендовать для выращивания в культуре при соответствующих экологических условиях - на достаточно богатых почвах с влажно-луговым увлажнением в затененных местообитаниях.