
 Свойства воды в природе


Вода - прозрачная жидкость, не имеющая цвета (в малом объёме) и запаха.
Вода имеет ключевое значение в создании и поддержании жизни на Земле, в химическом строении живых организмов, в формировании климата и погоды.
В твёрдом состоянии называется льдом или снегом, а в газообразном - водяным паром.
Около 71% поверхности Земли покрыто водой (океаны, моря, озера, реки, лёд на полюсах).

Свойства воды - это совокупность физических, химических, биохимических, органолептических, физико-химических и других свойств воды.
Вода — оксид водорода — одно из наиболее распространенных и важных веществ.
Поверхность Земли, занятая водой, в 2,5 раза больше поверхности суши.
Чистой воды в природе нет, — она всегда содержит примеси.
Получают чистую воду методом перегонки.
Перегнанная вода называется дистиллированной.
Состав воды (по массе): 11,19 % водорода и 88,81 % кислорода.

Чистая вода прозрачна, не имеет запаха и вкуса.
Наибольшую плотность она имеет при 0° С (1 г/см^3 ).
Плотность льда меньше плотности жидкой воды, поэтому лед всплывает на поверхность.
Вода замерзает при 0° С и кипит при 100° С при давлении 101 325 Па.
Она плохо проводит теплоту и очень плохо проводит электричество.
Вода — хороший растворитель.
Молекула воды имеет угловую форму атомы водорода по отношению к кислороду образуют угол, равный 104,5°.
Поэтому молекула воды — диполь: та часть молекулы, где находится водород, заряжена положительно, а часть, где находится кислород, — отрицательно.
Благодаря полярности молекул воды электролиты в ней диссоциируют на ионы.

В жидкой воде наряду с обычными молекулами Н20 содержатся ассоциированные молекулы, т. е. соединенные в более сложные агрегаты (Н2О)x благодаря образованию водородных связей.
Наличием водородных связей между молекулами воды объясняются аномалии ее физических свойств: максимальная плотность при 4° С, высокая температура кипения (в ряду Н20—Н2S — Н2Sе) аномально высокая теплоемкость [4,18 кДж/(г • К)].
С повышением температуры водородные связи разрываются, и полный разрыв наступает при переходе воды в пар.

Вода — весьма реакционноспособное вещество.
При обычных условиях она взаимодействует со многими основными и кислотными оксидами, а также со щелочными и щелочно-земельными металлами.
Вода образует многочисленные соединения - кристаллогидраты.
Очевидно, соединения, связывающие воду, могут служить в качестве осушителей.
Из других осушающих веществ можно указать Р205, СаО, ВаО, металлический Ма (они тоже химически взаимодействуют с водой), а также силикагель.
К важным химическим свойствам воды относится ее способность вступать в реакции гидролитического разложения.

Вода, содержащая тяжелый водород, называется тяжелой водои (обозначается формулой D2O).
Химические реакции с тяжелой водой протекают значительно медленнее, чем с обычной водой.
Поэтому она при длительном электролизе обычной воды накапливается в электролизере.

Химические свойства воды обусловлены ее составом.
Вода на 88,81% состоит из кислорода, и только на 11,19% – из водорода.
Как мы упоминали выше, вода замерзает при нуле градусов Цельсия, а вот закипает – при ста.
Дистиллированная вода имеет очень низкую концентрацию положительно заряженных ионов гидроксония НО и Н3О+ (всего 0,1 мкмоль/л), поэтому ее можно назвать отличным изолятором.
Однако свойства воды в природе не были бы реализованы правильно, если бы она не была хорошим растворителем.
Молекула воды очень мала по размеру.
Когда в воду попадает другое вещество, его положительные ионы притягиваются атомами кислорода, составляющими молекулу воды, а отрицательные – атомами водорода.
Вода как бы окружает со всех сторон растворенные в ней химические элементы.
Поэтому, в воде почти всегда содержатся различные вещества, в частности, соли металлов, обеспечивающие проведение электрического тока.

Физические свойства воды «подарили» нам такие явления, как парниковый эффект и микроволновая печь.
Около 60% парникового эффекта создает водяной пар, который отлично поглощает инфракрасные лучи.
При этом показатель оптического преломления воды n=1,33.
Кроме того, вода поглощает и микроволны, благодаря высокому дипольному моменту ее молекул.
Эти свойства воды в природе и натолкнули ученых на мысли об изобретении микроволновой печи.

Неизмеримо велика роль воды в природе и жизни человека.
Можно сказать, что все живое состоит из воды и органических веществ.
Она - активнейший участник формирования физической и химической среды, климата и погоды.
При этом она влияет и на экономику, промышленность, сельское хозяйство, транспорт и энергетику. вода

Вода.
Фото: Graham Dean

Без пищи мы можем прожить несколько недель, а без воды - лишь 2-3 дня.
Для обеспечения нормального существования человек должен вводить в организм воды примерно в 2 раза больше по весу, чем питательных веществ.
Потеря организмом человека более 10% воды может привести к смерти.
В среднем в организме растений и животных содержится более 50% воды, в теле медузы ее до 96%, в водорослях 95-99%, в спорах и семенах от 7 до 15%.
В почве находится не менее 20% воды, в организме же человека вода составляет около 65%.
Разные части человеческого организма содержат неодинаковое количество воды: стекловидное тело глаза состоит из воды на 99%, в крови ее содержится 83, в жировой ткани 29, в скелете 22 и даже в зубной эмали 0,2%.
В течение всей своей жизни человек теряет воду из организма, и его биоэнергетический потенциал уменьшается.
В шестинедельном человеческом эмбрионе содержание воды составляет до 97%, у новорождённого - 80%, у взрослого - 60-70%, а в организме пожилого человека - лишь 50-60%.

Вода абсолютна необходима для всех ключевых систем жизнеобеспечения человека.
Вода и содержащиеся в ней вещества становятся средой питания и поставляют живым организмам необходимые для жизни микроэлементы.
Она содержится в крови (79%) и способствует переносом по кровеносной системе в растворённом состоянии тысяч необходимых веществ и элементов (геохимический состав воды близок к составу крови животных и человека.).
В лимфе, которая осуществляет обмен веществ между кровью и тканями живого организма вода составляет 98%.
Вода сильнее других жидкостей проявляет свойства универсального растворителя.
Через определённое время она может растворить почти любое твёрдое вещество.
Такая всеобъемлющая роль воды обусловлена её уникальными свойствами.

В последнее время усилия исследователей сосредоточены на форсированном изучении процессов, протекающих на границе раздела фаз.
Оказалось, что вода в граничных слоях обладает многими интересными свойствами, которые не проявляются в объемной фазе.
Эта информация крайне необходима для решения ряда важных практических задач.
Примером может служить создание принципиально новой элементной базы микроэлектроники, где дальнейшая .миниатюризация схем будет основана на принципе самоорганизации макромолекул на водной поверхности.
Развитая поверхность также характерна для биологических систем, что обусловлено важностью поверхностных явлений для их функционирования.
Практически всегда существенное влияние на характер процессов, происходящих в приповерхностной области, оказывает присутствие воды.
В свою очередь под влиянием поверхности кардинально изменяются свойства самой воды, и воду у границы необходимо рассматривать как принципиально новый физический объект исследования.
Весьма вероятно, что изучение молекулярно-статистических свойств воды вблизи поверхности, которое, по существу, только начинается, даст возможность эффективно управлять многими физическими и химическими процессами.

В последнее время возрос интерес к исследованиям свойств воды на микроскопическом уровне.
Так, для понимания многих вопросов физики поверхностных явлений необходимо знать свойства воды на границе раздела фаз.
Отсутствие строгих представлений о структуре воды, об организации воды на молекулярном уровне приводит к тому, что при изучении свойств водных растворов как в объемной фазе, так и в капиллярных системах вода часто рассматривается как бесструктурная среда.
Однако известно, что свойства воды в граничных слоях могут заметно отличаться от объемных.
Поэтому, рассматривая воду как бесструктурную жидкость, мы теряем уникальную информацию о свойствах граничных слоев, которые, как оказывается, во многом определяют природу процессов, протекающих в тонких порах.
Например, ионная селективность ацетатцеллюлозных мембран объясняется особой молекулярной организацией воды в порах, которая, в частности, нашла свое отражение в концепции «нерастворяющего объема».
Дальнейшее развитие теории, учитывающей специфику межмолекулярных взаимодействий, лежащих в основе селективного мембранного транспорта, будет способствовать более полному пониманию мембранного опреснения растворов.
Это позволит дать обоснованные рекомендации для улучшения эффективности технологических процессов опреснения воды.
Отсюда вытекают важность и необходимость исследований свойств жидкости в пограничных слоях, в частности вблизи поверхности твердого тела.


