

	 История борьбы самолюбий
	 

 
Читайте также:I. История: её социальные функции, источники изучения.II. Российская история социальной психологии.IV. История жизниV. Улучшение формы кривой ЭДС (способы борьбы с высшими гармониками магнитного поля) (в том числе и СМ).А до тавров этот народ назывался - киммерийцами. Отчего произошло это название, история умалчивает. Пока.Анализ фитосанитарной информации (болезни подсолнечника и меры борьбы с ними)Антиистория, или Великая княгиня Смерть задает свои загадкиБилет 120. История философии биомедицины: спор реалистов и номиналистов о понятии болезниБилет № 16 по дисциплине «История»Билет № 8 по дисциплине «История»Билет №29 по дисциплине «История»Биография, история жизни Адольфа Гитлера






Борьба самолюбий неизбежна в любых взаимоотношениях: то, как мы ее ведем, показывает, укрепляется наша любовь или умирает. Большинству мужчин нужно научиться слушать, не вызывая в партнерше чувства недооцененности, незамеченности и невидимости. Женщинам же следует овладеть умением ценить своих партнеров, которые чувствуют себя критикуемыми, управляемыми и униженными, в результате чего возникает негативная обратная связь.
 Но как мужчинам научиться слушать, если они чувствуют, что на них нападают? Как женщинам разговаривать с мужчинами, если те сердиты, резки и категоричны? Как мужчине открыться женщине, если та обрывает их своей негативной реакцией? Как женщине рассказать мужчине о своих желаниях, если он чувствует себя оскорбленным даже самым простейшим внушением? И ответ на все эти вопросы только один – честная борьба.
 Гнев – это реальность человеческих отношений. Наше стремление бороться, исчезать или замыкаться в себе, когда возникает реальная или воображаемая опасность, совершенно необходимо для выживания человека как вида. Наши доисторические предки чувствовали выброс адреналина и предпринимали действия по собственной защите. Первобытный мужчина должен был быть гораздо более чувствителен к внешней опасности, чем первобытная женщина. Он должен был мгновенно чувствовать опасность и физиологически реагировать – бороться или убегать. Те же самые физиологические реакции сохранились в мужчинах и сегодня, но для современной жизни и взаимоотношений они не слишком-то подходят. Вот почему, когда мужчина убегает, почувствовав приближение конфликта, он часто идет на полный разрыв, вместо того чтобы разрешить проблему.
 Естественно, что мужчина чувствует себя спокойнее, выслеживая добычу, чем когда добыча начинает выслеживать его. Именно поэтому ему так сложно с женщиной, которая совершенно непредсказуема. И именно поэтому он реагирует на нее так, словно она первобытный лев или другой хищник.
 Доктор Джон Готтман писал: "В современной жизни подозрительность мужчины не слишком позитивна. Она мучает мужчину, и для того, чтобы избежать связанных с ней неприятностей, он просто замыкается в себе, отказывается реагировать, превращается в бесчувственный камень". Когда мужчина превращается в бесчувственный камень, его партнерша ощущает неприятную физиологическую реакцию. Эта реакция гораздо более сильна, чем если бы он ругался и кричал. Жить с таким камнем для женщины означает подвергать себя опасности возникновения серьезных болезней. Готтман и его коллеги могут довольно точно предсказать, сколько раз женщина заболеет инфекционными болезнями в течение последующих четырех лет, на основании числа реакций ее мужа, которые ясно говорят о его отношении к жене. Нечестная борьба приводит к заболеваниям!

	
 Мужчины отдаляются не потому, что они нас не любят. Они делают это автоматически, в них говорит инстинкт выживания.Конфликт для них – больший дискомфорт, чем для женщин, и этот дискомфорт они ощущают гораздо дольше. Некоторые мужчины потеют, чувствуют головокружение и поддаются панике. У них перехватывает дыхание, когда конфликт переходит на такой уровень, который они не в состоянии выдержать. Мы должны помочь им, если хотим решать проблемы отношений вместе. (Я наконец-то поняла, почему Джефф во время конфликта всегда выходит из комнаты и возвращается только через десять минут.) Уклонение – это одна из форм защиты. Разъединение и уход – это типичный способ самообороны. Некоторые мужчины утыкаются в телевизор или в газету, другие с головой уходят в работу, а третьи, что самое ужасное, заводят интрижку на стороне.
 Когда мы с Джеффом говорили об этой концепции, он сказал мне: "Поскольку ты это понимаешь, ты поймешь, что мне нужно выходить из комнаты во время конфликтов". – "Никогда!" – ответила я. Мое понимание не означает, что я готова принять уклонение партнера от конфликта. Нам нужно научиться повышать уровень безопасности путем честной борьбы. Не следует использовать понимание для самоизвинения, оно помогает изменять физиологические реакции. Мужчина может остаться и довести честную борьбу до конца. И при этом с нашей помощью он почувствует себя лучше. Мы должны использовать это понимание для того, чтобы удержать свои эмоции под контролем. Гнев и ярость не помогут разрешить проблему, они только усугубят ситуацию, поэтому нам нужно научиться успокаиваться и относиться к своим желаниям и потребностям честно и открыто. Мы должны сделать свои ссоры более короткими и позитивными. Нельзя позволять мужчине "срываться с крючка", надо научить его и научиться самой переходить на нейтральную территорию. Когда мужчина уклоняется от конфликта или отдаляется от вас после него, он делает совершенно противоположное тому, что ему нужно. А нужны ему близость и комфорт.
  



Нечестная борьба вредит вашему здоровью  | следующая ==> Используйте любовь во время честной борьбы
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 57; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  