
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Оглавление

Введение 

1. Понятие, значение и виды сроков в гражданском праве

1.1 Понятие и исчисление сроков в гражданском праве

1.2 Виды сроков в гражданском праве

2. Срок исковой давности в российском гражданском праве

2.1 Понятие и виды сроков исковой давности

2.2 Применение и исчисление сроков исковой давности в судебной практике

2.3 Соотношение сроков исковой давности с другими сроками и последствия пропуска сроков исковой давности

Заключение

Список источников и литературы

Введение

Сроки представляют собой традиционный гражданско-правовой институт, значение которого трудно переоценить в современных условиях, отличающихся свободой участников гражданского оборота в приобретении и осуществлении гражданских прав и обязанностей, расширением диспозитивности гражданско-правового регулирования.

Установление сроков - это важное средство повышения эффективности гражданско-правового регулирования, обеспечение стабильности гражданского оборота, повышение дисциплины участников гражданских правоотношений, стимулирования их к современной, инициативной реализации прав и обязанностей.

В результате социально-экономических преобразований последнего десятилетия, повлекших принципиальные изменения гражданского законодательства России, роль гражданско-правовых сроков в правовом регулировании экономических отношений, основанных на юридическом равенстве и автономии воли участников, значительно возросла.

В Гражданском кодексе РФ и иных нормативных правовых актах содержатся многочисленные указания о сроках; гражданско-правовые сроки широко используются в договорной и правоприменительной практике.

Между тем, несмотря на произошедшие изменения правового регулирования экономических отношений, законодательство, регламентирующее порядок установления, исчисления и правовые последствия истечения (наступления) гражданско-правовых сроков, изменилось незначительно. Это, однако, не означает, что правовая регламентация института гражданско-правовых сроков (включая исковую давность) является совершенной. Толкование и практическое применение норм о сроках вызывает затруднения у судов различных инстанций: не случайно многие судебные дела, связанные с применением соответствующих правил, являются предметом рассмотрения высшими судебными инстанциями, которые дают разъяснения по отдельным вопросам судебно-арбитражной практики.

В современной отечественной литературе вопросы сроков в гражданском праве и связанные с этим проблемы вызывают постоянный интерес. Только за последние годы в специальной литературе опубликован ряд монографий, статей и пособий, посвященных этой проблеме. Это работы: Е.В. Исаевой, М.Я. Кирилловой, П.В. Крашенинникова, С.П. Сафоновой и других ученых. 

Однако, масштабные и сложные задачи в изучении сроков, многозначный характер поднимаемых при этом вопросов позволяют сделать вывод о том, что избранная тема дипломной работы требует дальнейшей теоретической разработки. В частности, глубокого научного анализа требуют вопросы о правовой природе срока, о соотношении времени и срока в гражданском праве, о понятии и сущности отдельных видов сроков (пресекательных, претензионных, гарантийных), о сфере применения исковой давности, об определении начала течения давностного срока по виндикационным притязаниям, о последствиях истечения давностного срока. Недостаточно исследованы понятия и формы исчисления сроков, значение и цели их установления, основания приостановления и перерыва исковой давности. Практически не исследовались гражданско-правовые сроки как единая целостная система, имеется необходимость изучение классификации сроков и отдельных видов сроков в сопоставлении с другими сроками в целях выявления их юридической сущности.

В практическом отношении потребность в детальной разработке вопросов сроков в гражданском праве обусловлена тем, что неверное понимание юридической сущности тех или иных сроков может привести к необоснованному ограничению права на судебную защиту или расширению пределов ответственности участников гражданских правоотношений и другим негативным последствиям, подрывающим стабильность гражданского оборота, нивелирующим значение гражданско-правовых принципов разумности и справедливости.

Наконец, несмотря на постоянное обновление российского гражданского законодательства, сохраняется задача совершенствования норм, регулирующих вопросы гражданско-правовых сроков.

Указанные обстоятельства и определили выбор и актуальность темы выпускной квалификационной работы.

Целью работы является комплексное исследование института гражданско-правовых сроков.

В тесной связи с указанной целью в ходе написания работы были поставлены следующие задачи:

1) определение понятия и рассмотрения порядка определения сроков в российском гражданском праве;

2) классификация сроков по различным основаниям;

3) определения понятия, рассмотрение видов и значения срока исковой давности;

4) рассмотрение вопроса применение исковой давности в судебной практике;

5) рассмотрение вопроса соотношения сроков исковой давности с другими сроками.

Объект исследования выпускной квалификационной работы составляют общественные отношения, по поводу исчисления и применения сроков в российском гражданском праве.

Предметом исследования являются нормы гражданского, гражданского процессуального и иного законодательства Российской Федерации, регулирующие вопросы исчисления и применения сроков.

Теоретическую основу выпускной квалификационной работы составили научные достижения в области гражданского, гражданско-процессуального права и других отраслей права. В качестве научной базы использовались работы А.М. Гатина, В.Н. Козловой, П.В. Крашенинникова, А.И. Лебедевой, Т.Г. Петрухиной, Е.А. Суханова и других ученых.

Методологическую основу работы составляют современные научные методы познания, такие как: исследования темы дипломной работы состоит из современных научных методов познания, таких как: метод научного наблюдения с применением метода системного анализа, метод гипотезы, метод индукции и дедукции, метод сравнения, метод обобщения и т.д. 

Выпускная квалификационная работа состоит из введения, двух глав, включающих в себя пять параграфов, заключения, списка источников и литературы.

1. Понятие, значение и виды сроков в гражданском праве

1.1 Понятие и исчисление сроков в гражданском праве

Гражданское законодательство придает большое значение срокам, они весьма значительны и разнообразны. В частности, гражданские правоотношения существуют во времени, которое во многих случаях оказывает важное влияние на их развитие. Особое значение это имеет для гражданских прав, само существование которых ограничено во времени, например сроком действия заключенного договора, поскольку реализовать их можно лишь в течение данного времени. Во многих случаях и защита нарушенного права ограничена временными рамками. Поэтому осуществление и защита гражданских прав нередко напрямую зависят от фактора времени. Но юридическое значение имеет не сам по себе процесс течения времени, определенная последовательность существования различных связей и объектов, а его отдельные этапы, отрезки, называемые сроками  Петрухина Т.Г. Сроки в гражданском праве // Право и экономика. 2006. № 9. С. 7..

Несмотря на значимость и важность сроков, в гражданском законодательстве отсутствует понятие срока. Статья 190 ГК РФ хотя и названа «Определение срока», однако в ней указано только кем и каким способом может быть установлен срок  Кириллова М.Я., Крашенинников П.В. Сроки в гражданском праве. Исковая давность. М.: Статут, 2006. С. 8..

В науке гражданского права нет единой точки зрения на понятие гражданско-правовых сроков. Так, одни ученые под сроками понимают периоды времени, с которыми закон связывает наступление определенных юридических последствий  Волынкина М.В., Комиссарова Е.Г. Гражданское право. Часть 1. М.: Аспект Пресс, 2005. С. 28.. Другие считают, что срок - это отрезок времени, установленный законом, договором или назначенный судом для совершения определенных действий  Фаршатов И.А. Исковая давность. Законодательство: теория и практика. М.: Городец, 2005. С. 6.. Третьи рассматривают срок как момент возникновения, изменения или прекращения субъективных прав и обязанностей  Гатин А.М. Гражданское право: Учебное пособие. М.: Дашков и К, 2007. С. 63..

Таким образом, срок - это момент или период времени, с наступлением или истечением которого правовая норма, судебный акт или сделка связывает возникновение, изменение или прекращение определенных юридически значимых гражданско-правовых последствий  Юкша Я.А. Сроки в гражданском праве. Понятие, виды, порядок исчисления // Журнал российского права. 2008. № 4. С. 23-24..

Гражданско-правовой срок следует рассматривать с двух сторон - объективной и субъективной, неразрывно связанных между собой. Субъективная сторона проявляется в процессе установления срока (определения его продолжительности, указания моментов начала и окончания течения) и дальнейшего исчисления, объективная - в процессе течения надлежащим образом установленного срока  Петрухина Т.Г. Указ. соч. С. 7..

Сроки в гражданском праве выполняют важную роль.

Во-первых, существование прав и обязанностей во времени - важное средство юридического воздействия на поведение участников гражданских правоотношений. Сроки упорядочивают гражданский оборот, способствуют выполнению договоров, повышают их роль.

Во-вторых, значительна роль сроков в гражданских правоотношениях. Они указывают начало и конец действия правоотношения, устанавливают необходимость совершения предусмотренных действий, вносят определенность в гражданские правоотношения, дисциплинируют их участников. В договорных отношениях сроки зачастую служат их обязательным элементом.

В-третьих, правильное применение сроков обеспечивает осуществление и охрану прав участников гражданских правоотношений  Юкша Я.А. Указ. соч. С. 24..

Срок является юридическим фактом. Юридические факты разнообразны и классифицируются по различным основаниям. Известно, что по связи с волей человека все юридические факты делятся на две группы: события и действия. События - это юридические факты, происхождение которых не связано с волей человека. Например, такое событие, как сильное землетрясение, является юридическим фактом, порождающим право страхователя жилого дома на получение страхового возмещения. Действия - это юридические факты, происхождение которых связано с волей участников правоотношения.

Действия и события, являющиеся юридическими фактами, всегда совершаются в течение определенного времени: отрезка времени или конкретного момента времени. Действия и события сами по себе вне времени объективно существовать не могут. В данном сочетании первые являются обстоятельствами материального характера, имеющего значение основного (первичного) фактора, категория времени - сопутствующего обстоятельства.

Поэтому следует считать, что действия (бездействия) и события совместно со сроками течения времени образуют единый юридический факт. Его содержанием являются действия (бездействия) или события в сочетании со сроками действия времени  Рябов А.Е. Юридические факты в механизме правового регулирования: Автореферат дис. канд. юрид. наук. Нижний Новгород, 2005. С. 14..

Важное практическое значение имеет механизм исчисления сроков. Так, в соответствии со ст. 190 ГК РФ срок может определяться календарной датой или истечением периода времени, который исчисляется годами, месяцами, неделями, днями, часами, минутами, а также указанием на событие, которое должно обязательно наступить  Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации (постатейный) / С.С. Алексеев, А.С. Васильев, В.В. Голофаев. 2-е изд., перераб. и доп. Екатеринбург: Институт частного права, 2009. С. 57..

В целях единообразного применения и исчисления сроков глава 11 ГК РФ предусматривает специальные правила.

Согласно ст. 191 ГК РФ течение срока, определенного периодом времени, начинается на следующий день после календарной даты. Начало течения срока может быть определено наступлением события (ст. 191 ГК РФ). Например, ст. 1114 ГК РФ предусмотрено, что днем открытия наследства является день смерти гражданина. Именно с этого дня исчисляется время открытия наследства и призываются к наследованию лица, которые могут быть наследниками умершего (ст. 1116 ГК РФ).

Сроки исчисляются годами, месяцами, неделями, днями, часами, а иногда и минутами.

Течение срока, определенного отрезком времени, начинается со следующей единицы времени в зависимости от того, какой именно единицей времени обозначено начало исчисления срока. Например, если днем, то течение срока начинается на следующий день.

Срок может определяться периодом, если необходимо указать промежуток времени, в пределах которого гражданские права и обязанности должны возникнуть, существовать, изменяться или прекращаться.

Особое практическое значение имеет ст. 192 ГК РФ, устанавливающая правила окончания течения срока, которые различаются в зависимости от выбранной единицы времени: годами, полугодиями, кварталами, месяцами, неделями, днями. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующий месяц и число последнего года срока. Иными словами, будет приходиться на то же число и месяц, с которого начал течь, изменится только год  Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации (учебно-практический). Части первая, вторая, третья, четвертая (постатейный) / Под ред. С.А. Степанова. 2-е изд., перераб. и доп. М.: Проспект, 2009. С. 264-265..

Аналогичным образом решается вопрос о последнем дне срока, исчисляемого кварталами, месяцами и неделями (п.п. 2-4 ст. 192 ГК РФ). При этом, если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на такой месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца. Так, если согласованный сторонами месячный срок начал течь 31 января, то окончание этого срока будет приходиться на 28 февраля, а если год високосный - 29 февраля. Если в определении периода говорится не просто о месяце, а о календарном месяце, то начало его не смещается и всегда приходится на 1 - е число  Козлова В.Н. Некоторые проблемы исчисления и применения процессуальных сроков в гражданском процессе // Налоги. 2009. № 20. С. 13.. 

В случае исчисления срока неделями, он истекает в тот же по названию день последней недели срока, в который начал течь. Так, если трехнедельный срок начал течь в понедельник, он истекает в понедельник третьей недели.

По особым правилам исчисляется срок, определенный в полмесяца. Он рассматривается как срок, исчисляемый днями, и считается равным 15 дням, даже если в месяце 28 или 31 день.

Согласно ст. 193 ГК РФ, если последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день. Нерабочий день имеет значение только для окончания срока. Так, в случае окончания срока 9 мая, он считается истекшим 10 мая.

Что касается исчисления срока в часах, гл. 11 ГК РФ такие случаи не предусматривает, хотя они встречаются нередко. Так, в соответствии с п. 4 ст. 923 ГК РФ убытки поклажедателя вследствие утраты, недостачи или повреждения вещей в акмерах хранения транспортных организаций подлежат возмещению хранителем в течение 24 часов с момента предъявления требования об их возмещении. Статья 28 Закона РФ «О защите прав потребителей»  О защите прав потребителей: Закон РФ от 07 февраля 1992 г. № 2300-1 (ред. от 23 ноября 2009 г.) // Собрание законодательства РФ. 1996. № 3. Ст. 140. предусматривает возможность взыскания неустойки на случай просрочки выполнения работ (оказания услуг) с исчислением ее в часах  Золотухина Т.А. Постатейный комментарий к новой редакции Закона РФ "О защите прав потребителей». М.: Наука-Пресс, 2009. С. 47..

Принцип, лежащий в основе порядка исчисления других периодических сроков, позволяет сделать вывод, что срок, выражаемый в часах, истекает в последнюю минуту часа  Российское гражданское право. Общая часть: вещное право, наследственное право, интеллектуальные права, личные неимущественные права / Под ред. Е.А. Суханова. Т. 1. М.: Статус, 2011. С. 133..

Достаточно важное практическое значение имеет вопрос о том, когда именно в последний день оканчивается течение срока. Разрешается он законодательством следующим образом.

Если действие должно быть совершено в организации, то срок истекает в тот час, когда в этой организации по установленным правилам прекращаются соответствующие операции по обслуживанию клиентов. Прекращение подобных операций может совпадать с момента окончания рабочего дня, а иногда и не совпадает, так как некоторые операции (например, банковские) проводятся банком обычно до 14 часов, хотя банк прекращает работу в 18 часов.

Кроме того, нужно иметь в виду, что в соответствии с п. 2 ст. 194 ГК РФ, своевременным признается совершение действия (письменные заявления и извещения, предъявления претензий, исковое заявление, заявление о принятии или об отказе от наследства и др.), сданные в организацию связи до 24 часов последнего дня срока, считаются выполненными в установленный срок, даже если они адресованы организации с ограниченным режимом работы  Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части третьей (постатейный) / Под ред. Т.Е. Абовой, М.М. Богуславского, А.Г. Светланова. М.: Проспект, 2006. С. 251..

На основании вышеизложенного можно сделать следующий вывод, сроки в гражданском праве представляют собой разновидность юридических фактов (событие), определенный момент или отрезок времени, с наступлением или истечением которого законодательство связывает возникновение, изменение или прекращение гражданских правоотношений, а также наступление юридических последствий. Срок может определяться календарной датой, истечением периода времени, указанием на событие, которое должно неизбежно наступить (ст. 190 ГК РФ). 

1.2 Виды сроков в гражданском праве

Гражданско-правовые сроки разнообразны, многочисленны и могут быть классифицированы по различным основаниям, в частности:

1) по основанию установления;

2) по способу исчисления;

3) по степени обязательности для субъектов правоотношения;

4) по степени определенности;

5) по характеру распространения действия сроков на правоотношения;

6) по взаимному соотношению сроков различной продолжительности;

7) по назначению в процессе правового регулирования;

8) по правовым последствиям истечения или наступления срока  Грудцына Л.Ю., Спектор А.А. Гражданское право России. М.: Юстицинформ, 2008. С. 65..

Остановимся на каждой разновидности сроков более подробно.

По основанию установления сроки подразделяются на:

1) нормативный;

2) установленные сделкой;

3) установленные обычаями делового оборота;

4) судебные.

Нормативные сроки устанавливаются по воле субъекта правотворчества в законе или ином нормативном правовом акте. Например, срок оплаты части уставного капитала до регистрации хозяйственного общества (п. З ст. 90 ГК РФ), срок действия патента на изобретение (п. З ст. З Патентного закона РФ). 

Сроки, установленные сделкой, иными словами - договорные - это результат волеизъявления ее сторон (стороны). Например, срок действия доверенности (ст. 186 ГК РФ).

Сроки, установленные обычаями делового оборота (например, сроки обслуживания судов в морских портах) могут не закрепляться в условиях договоров, так как являются общеизвестными в результате многократного повторения соответствующих действий в предпринимательской практике.

Судебные сроки устанавливаются судом, арбитражным или третейским судом. Например, суд может назначить срок для безвозмездного устранения подрядчиком недостатков в работе (ст. 723 ГК РФ), для устранения нарушений, послуживших основанием для расторжения договора найма жилого помещения (п. 2 ст. 687 ГК РФ)  Лебедева А.И. Определение сроков в гражданском праве // Вестник гражданского права. 2007. № 9. С. 23-24.. 

По способу исчисления сроки подразделяются на:

1) сроки-периоды;

2) сроки-моменты.

Сроки-периоды определяются путем указания на период времени, который исчисляется годами, месяцами, неделями, днями или часами.

Сроки-моменты определяются путем указания на момент во времени, обозначаемый календарной датой, либо определенным событием, которое неизбежно должно наступить.

Представляется, что эта классификация необходима и методологически достаточно продуктивна, так как позволяет наиболее четко отражать различные способы обозначения времени при определении сроков, учитывать существенное различие категорий «время» и «срок». Классификация по указанному признаку отчетливо закреплена в ГК РФ (ст. 81, 90 (п. 3), 181 (п.1), 208, 228 (п.1), 238 (п. 1), 314 (п.1), 562 (п. 2), 810 (п. 1))  Юкша Я.А. Указ. соч. С. 24..

По степени обязательности для субъектов правоотношения сроки можно подразделить на:

1) императивные;

2) диспозитивные;

3) императивно-диспозитивные.

Императивные сроки - это сроки, установленные в законе, которые не могут быть изменены соглашением сторон. К ним, в частности, относятся: сроки исковой (ст. 196 ГК) и приобретательной давности (ст. 234 ГК), 30-дневный срок для передачи не урегулированных сторонами разногласий по госконтракту на рассмотрение суда (п. 2 ст. 528 ГК РФ), а также претензионные сроки; 

Диспозитивные сроки - это предусмотренные законом сроки, которые могут быть изменены соглашением сторон. Например, должник обязан исполнить обязательство, определенное моментом востребования, в 7-дневный срок со дня предъявления требования кредитором (ст. 314 ГК). Однако своим соглашением стороны могут предусмотреть немедленное исполнение или более длительный срок;

Императивно-диспозитивные сроки - это срок, который в пределах указанной в законе максимальной или минимальной величины, устанавливается по соглашению сторон либо по решению суда. Например, максимальный 5-летний срок действия договора коммерческого найма жилого помещения (п. 1 ст. 683 ГК РФ)  Исаева Е.В. Процессуальные сроки в гражданском и арбитражном процессе. Учебно-практическое пособие. М.: Волтерс Клувер, 2006. С. 33..

Классификация сроков по степени обязательности дает возможность субъектам правоотношений и правоприменителю четко уяснить порядок практического применения норм закона о сроках с целью последующего установления объема принадлежащих субъекту прав и корреспондирующих им обязанностей  Лебедева А.И. Указ. соч. С. 24..

По степени определенности сроки подразделяются на:

1) абсолютно-определенные;

2) неопределенные;

3) относительно-определенные.

Абсолютно-определенные сроки - это сроки, предусматривающие точный момент или период времени, с которым связываются юридические последствия. Например, сроки, обозначенные календарной датой или конкретным отрезком времени. Так, правоспособность гражданина возникает в момент его рождения и прекращается смертью (п. 2 ст. 17 ГК РФ). 

Неопределенные сроки - это такие сроки, когда временной ориентир для их исчисления вообще не установлен, хотя и предполагается, что соответствующее правоотношение имеет временные границы. Например, сроки пользования имуществом по договорам аренды или безвозмездного пользования, заключенные на неопределенный срок (в ст. 606, 610, 689 ГК РФ указывается на временный характер пользования имуществом).

Относительно-определенные сроки - это сроки, которые не определяются путем точного указания на временной отрезок или момент во времени, однако в законе установлен ориентировочный порядок их исчисления. До принятия действующего Гражданского кодекса такая разновидность сроков не выделялась. В ГК РФ они имеют несколько вариантов наименования: «разумный срок» (п. 2 ст. 314, п. 2 ст. 480 ГК РФ), «своевременно» (п. 3 ст. 486 ГК РФ), «немедленно» (п. 1 ст. 227, ст. 366 ГК РФ), «без промедления» (п. 2 ст. 378, п. 1 ст. 518 ГК РФ), «незамедлительно» (п. 1 ст. 503 ГК РФ). 

Значение классификации сроков по степени определенности трудно переоценить. Она позволяет формировать механизм точного исчисления сроков, с работой которого напрямую связано наступление либо ненаступление правовых последствий истечения сроков, чаще всего затрагивающих имущественную сферу субъектов правоотношений  Кириллова М.Я., Крашенинников П.В. Сроки в гражданском праве: Исковая давность: монография. М.: Статус, 2007. С. 69-70..

По характеру распространения действия сроков на правоотношения можно выделить:

1) общие сроки;

2) специальные сроки.

Общие сроки имеют универсальное значение, то есть касаются любых субъектов гражданского права и всех однотипных случаев. Например, общий трехгодичный срок исковой давности (ст. 196 ГК РФ).

Специальные сроки устанавливаются в порядке исключения для применения к какому-то конкретному виду правоотношений. Например, годичный срок исковой давности по искам к железной дороге (ст. 141 УЖТ РФ). Практические последствия такого деления состоят в невозможности применения к конкретному правоотношению общего срока, если законом установлен для данного правоотношения специальный срок  Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации части первой (постатейный) / В.О. Калятин, О.М. Козырь, А.Д. Корчагин и др.; отв. ред. Л.А. Трахтенгерц. М.: КОНТРАКТ, ИНФРА-М, 2009. С. 133..

По взаимному соотношению сроков различной продолжительности сроки подразделяются на:

1) общие;

2) частные (промежуточные).

Общие сроки - это сроки большей продолжительности, предполагающие внутреннюю разбивку. Данный срок охватывает собой весь период исполнения обязанности. Таким общим сроком будет, в частности, согласованный сторонами срок поставки, например 2005 г. В пределах общего срока участники гражданского правоотношения могут договориться о частных (промежуточных) сроках выполнения обязательства. Так, в договоре поставки часто оговариваются сроки поставки отдельных партий товаров (периоды поставки), которые конкретизируются в графике поставки (ст. 508 ГК РФ); в договоре подряда могут быть предусмотрены сроки завершения отдельных этапов работы (ст. 708 ГК РФ) и т.д.

Частные (промежуточные) сроки - это периоды более короткой продолжительности, включенные в общий срок (ст. 508 ГК РФ: периоды поставки отдельных партий товаров). 

Данная классификация сроков подразумевает, что надлежащим исполнением обязанности со стороны должника будет считаться не только ее исполнение к общему сроку, но и соблюдение установленных сторонами промежуточных сроков.

Классификация сроков по этому основанию применима к длящимся правоотношениям. Сроки при этом определяются периодами, а не моментами времени. Следует согласиться с мнением о том, что эта классификация применима только к срокам исполнения обязанностей  Юкша Я.А. Указ. соч. С. 24.. 

По назначению в процессе правового регулирования можно выделить:

1) сроки осуществления прав;

2) сроки защиты нарушенных прав.

Сроки осуществления прав - это сроки, в течение которых управомоченное лицо может реализовать заложенные в его субъективном праве возможности. Чаще всего они устанавливаются законом или иными нормативными актами, но могут предусматриваться и соглашением сторон.

Группа сроков осуществления прав включает четыре их подвида: сроки существования прав, пресекательные сроки, гарантийные сроки, претензионные сроки.

Сроки защиты нарушенных прав - это сроки, в течение которых лицо вправе требовать принудительного осуществления и защиты принадлежащего ему нарушенного права путем обращения в соответствующий юрисдикционный орган. К данной группе относятся сроки исковой давности  Зыкова И.В. О правовой природе защиты гражданских прав // Арбитражный и гражданский процесс. 2010. № 1. С. 5.. 

По правовым последствиям истечения или наступления срока их можно подразделить на:

1) правообразующие (правоустанавливающие);

2) правоизменяющие;

3) правопрекращающие.

Правообразующие (правоустанавливающие) сроки - это момент возникновения права, момент передачи вещи. У приобретателя вещи право собственности возникает по договору с момента ее передачи, если иное не предусмотрено законом или договором. В случаях, когда отчуждение имущества подлежит регистрации, право собственности у приобретателя возникает с момента такой регистрации, если иное не установлено законом (ст. 223 ГК РФ).

Правоизменяющий срок влечет за собой изменение гражданских прав и обязанностей. Например, при просрочке передачи или приемки результата работы в договоре подряда риски случайной гибели материалов и самого результата работы переходят на сторону, допустившую просрочку (п. 2 ст.705 ГК РФ).

Правопрекращающие сроки приводят к прекращению прав и обязанностей. Например, если кредитор наследодателя не заявит свои претензии в течение 6 месяцев со дня открытия наследства, эти претензии считаются погашенными (п. 3 ст. 1175 ГК РФ)  Гонгало Ю.Б. Сроки в наследственном праве России // Семейное и жилищное право. 2008. № 2. С. 15..

На основании вышеизложенного можно сделать следующий вывод, гражданско-правовые сроки разнообразны, многочисленны и могут быть классифицированы по различным основаниям. Например, по основанию установления, по способу исчисления, по степени обязательности для субъектов правоотношения, по степени определенности, по характеру распространения действия сроков на правоотношения, по взаимному соотношению сроков различной продолжительности, по назначению в процессе правового регулирования, по правовым последствиям истечения или наступления срока. Однако основополагающим подразделением сроков является их разделение на два класса: сроки осуществления прав и исполнения обязанностей и сроки защиты прав, с последующим разделением на виды внутри классов. Именно такое подразделение позволяет наиболее четко отграничивать принципиально разные по механизму воздействия на субъективное гражданское право и, соответственно, на гражданские правоотношения сроки. Кроме того, реализация механизма воздействия двух классов сроков осуществляется в рамках различных по правовой природе видов правоотношений: первого - в рамках регулятивного, второго - в рамках охранительного правоотношения.

срок исковый судебный

2. Срок исковой давности в российском гражданском праве

2.1 Понятие и виды срока исковой давности

Исковая давность является традиционным для гражданского права институтом. Ограничивая возможности лица по защите своих прав, исковая давность одновременно стимулирует истца к своевременному обращению за судебной защитой. С другой стороны, исковая давность установлена в интересах ответчика, требования к которому могут быть предъявлены только в установленный законом срок  Макарова Е.С. К вопросу об исковой давности // Юрист. 2007. № 2. С. 19..

Необходимость регламентации сроков, в течение которых обладатель нарушенного права может добиваться принудительного осуществления и защиты своего права, объясняется рядом обстоятельств. Прежде всего, институт исковой давности облегчает установление судами субъективной истины по делу и тем самым содействует вынесению правильных решений. Если бы возможность принудительной защиты нарушенного права не ограничивалось определенным сроком, это чрезвычайно затруднило бы разрешение гражданских дел в связи с большей вероятностью утраты доказательств, возросшей возможностью неадекватного отражения обстоятельств дела участвующими в нем лицам и т.п. Исковая давность содействует стабилизации гражданского оборота, устранению неопределенности в отношениях его участников, которая неизбежно возникла бы из-за того, что нарушителя гражданского права бесконечно долго держали бы под угрозой применения мер государственного принуждения. Устойчивый гражданский оборот предполагает конкретизацию объема прав и обязанностей участвующих в нем субъектов, а значит, скорейшее разрешение возникающих между ними споров по поводу гражданских прав. Нельзя сбрасывать со счетов и соображения справедливости. Отсутствие разумных временных ограничений для принудительной защиты гражданских прав ущемляло бы охраняемые законом права и интересы ответчиков и третьих лиц, которые не всегда могут заранее учесть необходимость собирания и сохранения соответствующих доказательств. Кроме того, длительное не предъявление иска истцом обычно свидетельствует о том, что он либо не слишком заинтересован в осуществлении своего права, либо не уверен в обоснованности своих требований. Наконец, исковая давность служит укреплению договорной дисциплины, стимулирует активность участников гражданского оборота в осуществлении принадлежащих им прав и обязанностей, а также усиливает взаимный контроль за исполнением обязательств  Русакова О.А. Гражданское право России: курс лекций. М.: Эксмо, 2010. С. 64..

Анализ легального определения исковая давности приводит к выводу, что оно подлежит расширительному толкованию, поскольку нарушены могут быть не только субъективные гражданские права, но и охраняемые законом интересы. К сказанному можно добавить, что исковая давность должна применяться также к защите гарантированных законодательством свобод участников гражданского оборота.

Таким образом, вопрос об исковой давности возникает только в том, случае, когда налицо нарушение субъективного гражданского права, интереса или свободы. Если же соответствующие права, интересы или свободы не нарушены, нет надобности и в их защите, которая законом ограничена определенными временными рамками - исковой давностью  Мотовиловкер Е.Я. Предмет исковой давности // Журнал российского права. 2008. № 6. С. 15-16..

Признание исковой давностью срока для защиты права по иску лица, право которого нарушено (ст.195 ГК РФ), порождает вопрос о сфере действия правил исковой давности. 

Особой проблемы нет в случаях, когда в нормативном акте указаны конкретные сроки административно-правовой защиты отдельных нарушенных прав. Но очень часто, предоставляя право на административно-правовую защиту нарушенных гражданских прав, законодательные акты не содержат конкретных сроков возможного обращения за защитой. Поэтому формально органы административного управления, в отличие от судов, в этих случаях не связаны какими-либо конкретными сроками защиты нарушенных прав. При этом они не могут принимать в расчет установленную законом исковую давность. Поскольку в противном случает создавалась бы нелепая ситуация, при которой отказ в судебной защите нарушенного права из-за пропуска исковой давности мог быть (по крайней мере - теоретически) пересмотрен в административном порядке. Кроме того, в настоящее время любое решение, принятое в административном порядке, может быть обжаловано в суде (п.2 ст.11 ГК РФ). Суд, рассматривающий жалобу на административное решение, которым нарушенное право защищено за пределами исковой давности, должен будет отменить данное решение из-за пропуска исковой давности. Наконец, необходимость ограничений административно-правовой защиты давности сроком оправданна не в меньшей степени, чем установление давности для судебной защиты Гражданское право. Том 1. / Под ред. Е.А. Суханова. М., 2005. С. 194..

Из сказанного следует, что ограничение исковой давности сроком на судебную защиту нарушенного права едва ли оправданно. По существу, исковая давность должна понимать как срок, в течение которого возможно принудительное осуществление права с помощью любого юрисдикционного органа. Если временные рамки для обращения за помощью к последнему законом не регламентированы, то применению подлежит общий срок исковой давности.

Стоит отметить, что нормы об исковой давности оказывают влияние и на применение других институтов гражданского права. Так, обязательство не может быть прекращено зачетом встречного однородного требования, если по заявлению другой стороны к требованию подлежит применению срок исковой давности и этот срок истек (абз. 2 ст. 411 ГК РФ). При этом сторона, получившая заявление о зачете, не обязана заявлять о пропуске срока исковой давности контрагенту, так как исковая давность может быть применена только судом, который применяет ее при рассмотрении соответствующего спорта (п. 2 ст. 199 ГК РФ)  Обзор практики разрешения споров, связанных с прекращением обязательств зачетом встречных однородных требований: Информационное письмо Президиума Высшего арбитражного суда РФ от 29 декабря 2001  г. № 65 // Вестник Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.  2002.  № 3. С. 52-57..

Правила закона, определяющие сроки исковой давности и порядок их исчисления, носят в основной своей части императивный характер. Так, стороны не могут своим соглашением изменить продолжительность срока исковой давности, по-иному, чем в законе, определить начало его течения, обстоятельства, приостанавливающие исковую давность и т.д. Вместе с тем закон содержит чрезвычайно важное правило о том, что исковая давность применяется судом, арбитражным или третейским судом только по заявлению сторон в споре (ч.2 ст.199 ГК РФ). Это означает, что если ответчик не желает воспользоваться фактом истечения давности, о чем прямо заявляет суду, последний должен рассмотреть дело по существу и вынести решение по материально-правовому спору между истцом и ответчиком независимо от истечения какого-либо срока. Представляется, что данное правило не должно толковаться расширительно в том, смысле, что стороны в любой момент, например при заключении сделки, могут договориться о неприменении к их возможным спорам срока исковой давности. Такое соглашение будет считаться недействительным как противоречащее закону. Заявить о неприменении исковой давности можно лишь в отношении уже возникшего спора, который передан истцом на разрешение судебного органа. 

Правило о том, что исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, несмотря на его внешнюю простоту, при его более внимательном изучении порождает ряд вопросов, которые можно свести в двум основным группам.

Первую из них образуют вопросы, связанные с тем, кто может сделать заявление о применении исковой давности и какие правовые последствия подобное заявление имеет для других участвующих в деле лиц. В п.2 ст.199 ГК РФ говорится о том, что такое заявление может быть сделано стороной в споре. Под «сторонами в споре» гражданское право понимает участников спорного материально-правового отношения, например продавца и покупателя, собственника имущества и незаконного владельца, обладателя авторского права и нарушителя этого права и т.п. Процессуальное законодательство оперирует понятием «стороны в деле» и относит к ним истца и ответчика (ст. 33 Гражданского процессуального кодекса (ГПК РФ)  Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации от 14 ноября 2002 г. № 138-ФЗ (принят ГД ФС РФ 23 октября 2002 г.) (ред. от 06 апреля 2011 г.) // Собрание законодательства РФ. 2002. № 46. Ст. 4532.,п. 1 ст. 34 Арбитражного процессуального кодекса (АПК РФ))   Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации от 24 июля 2002 г. № 95-ФЗ (принят ГД ФС РФ 14 июня 2002 г.) (ред. от 06 апреля 2011 г.) // Собрание законодательства РФ. 2002. № 30. Ст. 3012.. В таких случаях, когда спор не осложнен участием в нем нескольких лиц или какими-либо дополнительными обстоятельствами, стороны в споре в материально-правовом и процессуальном смыслах совпадают, в связи с чем затронутый вопрос не предоставляет особой сложности.

Единственная проблема, которая при этом возникает, стоит в том, охватывается ли понятием «сторона в споре» в контексте ст. 199 ГК РФ только ответчик либо обе стороны в деле. На первый взгляд, постановка данной проблемы надуманна, так как лицом, заинтересованным в применении судом исковой давности, является лишь ответчик. В большинстве случаев это действительно так, однако в судебной практике встречаются ситуации, когда вопрос об исковой давности инициирует истец. Последний может, например, просить суд в исковом заявлении восстановить пропущенную исковую давность, ссылаться на имевший место перерыв в ее течении и т.д. Представляется, что эти и подобные им заявления истца не могут и не должны расцениваться судом как заявление стороны в споре о применении исковой давности. Смысл п.2 ст.1999 ГК РФ состоит в том, что предоставить заинтересованной стороне (а таковой в данном случае является лишь ответчик) возможность защитить свои интересы ссылкой на истечение исковой давности. Поэтому если сам ответчик не требует от суда применения правил об исковой давности, суд не имеет права применить ее, даже если вопрос об исковой давности поднят истцом. В связи с этим под «стороной в споре», которая может заявлять о применении исковой давности, по смыслу закона понимается лишь лицо, которому адресовано соответствующее требование  Гражданское право. Учебник. Часть первая / Под ред. Ю.К. Толстого,  А.П. Сергеева.  М., 2008. С. 271..

Положение, однако, осложняется тогда, когда «стороны в споре» и «стороны в деле» не совпадают друг с другом. Так, субъект спорного материально-правового отношения («сторона в споре») может участвовать в деле не в качестве стороны (т.е. истца или ответчика), а третьего лица. Например, при совместном причинении вреда все сопричинители несут перед потерпевшим солидарную ответственность (ст.1080 ГК РФ). Если потерпевший предъявит иск только к одному или нескольким из них, остальные причинители вреда должны быть привлечены к участию в деле в качестве третьих лиц. Могут ли они, равно как и другие субъекты, занимающиеся в процессе положение третьих лиц, делать заявления о применении исковой давности?

Судебная практика нередко дает на это отрицательный ответ, который в настоящее время закреплен п.4 постановления Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 12 ноября 2001 г. 15/18 «О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности»  О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности: Постановление Пленума Верхнего Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 12, 15 ноября 2001 г. № 15/18 //  Вестник Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. 2002. № 1. С. 42-45.. По мнению ученых, данная позиция, в основе которой лежит необоснованное отождествление понятий «стороны в споре» и «стороны в деле», ошибочна. В случаях, когда третье лицо на стороне ответчика, не заявляющее самостоятельных требований на предмет спора, является участником того же спорного материально-правового отношения, которое существует между истцом и ответчиком (например, сопричинитель вреда, к которому, однако, не предъявлен иск), оно, несомненно, имеет право заявить о применении судом исковой давности. Разумеется, такое заявление способно оказать влияние лишь на требования, которые в последующем могут быть адресованы третьему лицу. На самого ответчика, если он такого заявления не делает, оно не распространяется  Коршунов Н.М., Москаленко И.В., Эриашвили Н.Д. Гражданское право современной России. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2006. С. 92..

Последний вывод вполне согласуется с тем, что сказано в абзаце втором п.4 Постановления № 15/18 по поводу заявления об исковой давности, сделанного одним из соответчиков: по общему правилу оно не распространяется на других соответчиков, в том числе при солидарной обязанности (ответственности). Однако и здесь имеется определенная недоговоренность. В указанном пункте следовало дополнительно указать, что соответчики по солидарному обязательству, не сделавшие заявления о применении исковой давности, лишается права в регрессном порядке переложить часть, а иногда и всю ответственность на тех должников, которые при разрешении спора с истцом сослались на истечение исковой давности.

Вторую группу образуют вопросы, связанные с моментом и формой заявления об истечении исковой давности. В п.2 ст.199 ГК РФ указывается лишь на то, что подобное заявление должно быть сделано стороной до вынесения судом решения. Прежде всего, стоит отметить, что под судом в данном случае понимается суд, рассматривающий дело по первой инстанции. Заявлять впервые о применении исковой давности в апелляционной или кассационной инстанциях недопустимо. Если указанные инстанции отменяют состоявшиеся судебные акты и направляют дело на новое расследование в суд первой инстанции, вопрос об исковой давности должен рассматриваться заново в полном объеме. Это означает, что ответчик (в отдельных случаях - третье лицо) может заявить об истечении исковой давности, даже если при первом рассмотрении дела он на данное обстоятельство не ссылался, а также должен вновь заявить об истечении исковой давности, даже если при первом рассмотрении дела им уже было сделано подробное заявление. Данные вывод следует из того, что дело, возвращенное в первую инстанцию, должно рассматриваться заново, без учета действий и заявлений сторон, сделанных в ходе первого рассмотрения дела  Лаврова О.М. Сроки исковой давности: понятие и виды // Современное право. 2008. № 10. С. 35-36. .

Впрочем, указанный вывод носит лишь общий характер, поскольку может быть существенно скорректирован в зависимости от формы заявления ответчика о применении исковой давности. Действующее законодательство не содержит каких-либо конкретных требований к форме заявления ответчика о применении исковой давности. По смыслу ГК РФ и с учетом требований процессуального законодательства такое заявление может быть сделано в письменной или устной форме, быть выражено в виде специального заявления или включено в другой документ (например, в отзыв на иск), содержать конкретную просьбу об отказе в иске по причине пропуска исковой давности или иметь простую ссылку на соответствующие нормы ГК РФ и т.д. Важно, чтобы из действий ответчика совершенно определенно следовало его желание защитить свои интересы указанием на задавненность требования. В случаях, когда соответствующее заявление ответчика облечено в письменную форму, например, содержится в отзыве на иск, который рассматривается судом, указанное заявление о применении исковой давности является достаточным и при повторном рассмотрении дела  Макарова Е.С. Указ. соч. С. 20.. 

Сроки исковой данности подразделяются на:

1) общие;

2) специальные. 

Общий срок исковой давности, равный трем годам, распространяется на все правоотношении, кроме тех, в отношении которых установлены специальные сроки. 

Специальные сроки исковой давности применяются к определенным, особо указанным в законе требованиям. Так, установлен сокращенный срок исковой давности (шесть месяцев) для исков чекодержателя к обязанным по чеку лицам. Указанный срок исчисляется со дня окончания срока предъявления чека к платежу (п.3 ст.885 ГК РФ), законом установлен годичный срок давности по искам, вытекающим из ненадлежащего качества работы, выполненной по договору подряда, кроме зданий и сооружений (ст.725 ГК РФ), из перевозки грузов (ст.797 ГК РФ). Поскольку они, как правило, являются менее продолжительными, чем общий срок давности, их еще именуют сокращенными сроками. 

Сокращенные сроки исковой давности призваны стимулировать скорейшее предъявление иска для правильного разрешения дела. 

Для специальных давностных сроков установлен тот же режим, что и для общих, в том числе правила исчисления, приостановления и перерыва, последствия истечения (п. 2 ст. 197 ГК РФ)  Гуев А.Н. Гражданское право: учебник для вузов (в трех томах). Т.1. М.: Экзамен, 2008. С. 68..

На основании вышеизложенного можно сделать следующий вывод, под сроком исковой давности понимается период времени, в течение которого можно требовать защиты своего нарушенного или оспоренного права. Исковая давность служит правовым средством, стимулирующим своевременное урегулирование спорных вопросов между участниками гражданских отношений, чтобы требования предъявлялись в установленное законом время. По истечении исковой давности потерпевший лишается возможности принудительной (судебной) защиты своего права, но само нарушенное право сохраняется. 

Существует два вида сроков исковой давности, это: общий и специальный сроки. Общий срок исковой давности, распространяющийся на большинство требований субъектов гражданского права, установлен в три года. Для отдельных требований закон может установить специальные сроки исковой давности - как сокращенные, так и более длительные по сравнению с общим сроком.

2.2 Применение и исчисление сроков исковой давности в судебной практике

В процессе применения давностных сроков судами общей юрисдикции и арбитражными судами нередко возникают сложности. Причиной этому служит недостаточно полная правовая регламентация применения исковой давности, которая позволяет давать различные толкования соответствующих правовых норм  Лебедева К.Ю. Применение исковой давности в судебной практике // Современное право. 2008. № 11. С. 34..

Как правило, нормы закона, регулирующие применение исковой давности, имеют императивный характер. Это означает, что стороны гражданско-правового отношения по своей воле (путем заключения соглашения), во-первых, не вправе ограничивать сферу действия исковой давности, то есть определять, подлежит ли давность применению к тому правоотношению, участниками которого они являются, и, во-вторых, не могут изменять легальные условия ее применения: продолжительность (величину), порядок исчисления давностных сроков, а также основания перерыва, приостановления и восстановления сроков исковой защиты права  Семенов М.А. Исковая давность // ЭЖ-Юрист. 2010. № 44. С. 23-24..

Установление подобных правил представляется вполне обоснованным, поскольку, с одной стороны, согласуется с основополагающими гражданско-правовыми принципами (диспозитивности, осуществления гражданских прав своей волей и в своем интересе, автономии воли участников гражданских правоотношений), а с другой - возможности субъектов правоотношения по изменению продолжительности давностного срока ограничены законом (стороны могут лишь сократить срок). Исковая давность устанавливается с целью упорядочения гражданского оборота, то есть с учетом публично-правового значения давностного срока.

Применяя исковую давность, следует четко определить сферу ее действия - круг гражданских правоотношений, к которым применяются правила об исковой давности. В цивилистической литературе высказана точка зрения, согласно которой сферой действия исковой давности является порядок рассмотрения соответствующих требований (судебный, административный порядок защиты гражданских прав). Такая формулировка не совсем точна, поскольку в российской правовой системе исковая давность является институтом материального права. Следовательно, объектом ее действия не может быть процессуальный порядок рассмотрения спора. Сферу действия исковой давности составляют притязания, возникающие из материальных регулятивных гражданских правоотношений вследствие нарушения принадлежащих участникам данных правоотношений субъективных гражданских прав.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								