Содержание
Введение
1. Основные этические принципы в системе Латинского нотариата.
2. Нравственные требования во взаимоотношениях нотариуса с клиентами.
3. Нравственные требования во взаимоотношениях нотариуса с коллегами.
Заключение 
Литература 
Источники, взятые из интернета


 1. Основные этические принципы в системе Латинского нотариата

Вопросы профессиональной этики занимают значительное место в деятельности нотариуса, поскольку к нотариусу предъявляются высокие требования как к специалисту, и как к личности. Такой подход характерен для юридических профессий, представители которых выполняют публично-правовые функции независимо от того, являются ли они должностными лицами государства либо относятся к представителям так называемых либеральных профессий. В России после 1993 года, связанной с принятием Основ законодательства о нотариате, утвердилась принятая в 71 стране мира система Латинского нотариата, характерная для государств, признающих права на частное и публичное, а также особую доказательную силу письменного доказательства (система гражданского права).
Нотариальную деятельность в современной России преимущественно осуществляют специально уполномоченные лица – нотариусы, работающие в сфере внебюджетного нотариата. С одной стороны, они совершают нотариальные действия от имени государства, в соответствии с публично-правовыми полномочиями, переданными им в силу закона. Нотариусы действуют в рамках, определенных законом, в силу чего их работе присуща необходимость соблюдения формальностей и правовых процедур. С другой стороны, нотариус в системе Латинского нотариата не является государственным служащим, самостоятельно организует свою работу и несет уголовную, административную, имущественную и иную ответственность за последствия своих действий и допущенные им нарушения закона.
Этические нормы в профессии нотариуса складывались по мере развития института нотариата и получили свое завершенное оформление в специальных актах, принимаемых самим нотариальным сообществом.
Заповеди латинского нотариата:
уважай свое министерство; 
воздержись, если даже малейшее сомнение делает неясными твои действия; 
воздавай должное Правде; 
действуй осмотрительно; 
изучай с пристрастием; 
советуйся с Честью; 
руководствуйся Справедливостью; 
ограничивайся Законом; 
работай с Достоинством; 
помни, что твоя миссия состоит в том, чтобы не было споров между людьми. 
Основные этические правила нотариусов сформулированы в принципах и заповедях Международного союза Латинского нотариата, выработанных в течение столетий существования нотариата и доказавших свою правовую безупречность (они включены в ст. 2 разд. 1 Профессионального кодекса юристов России); они обязательны для всех Латинских нотариусов.
1. Принцип законности. Нотариус в своих действиях, согласно Кодексу, должен:
- строго соблюдать дух и букву закона;
- защищать интересы человека, общества, государства;
- способствовать своей деятельностью утверждению в обществе веры в закон и справедливость.
2. Принцип помощи. Нотариус, разъясняя законодательство физическим и юридическим лицам, обязан:
- предложить юридически правильные схемы волеизъявления и прав обратившихся к нему лиц;
- объяснить все преимущества и риски, правовые последствия каждой из предложенных схем;
- оставить выбор варианта той или иной схемы за физическими и юридическими лицами.
3. Принцип беспристрастности. Нотариус обязан:
- способствовать утверждению в обществе веры в беспристрастность и объективность нотариальной деятельности и нотариального сообщества;
- не допускать в личных интересах или интересах других лиц действий, которые могли бы поставить под сомнение беспристрастность нотариальной деятельности, скомпрометировать нотариуса в общественном мнении, причинить ущерб чести и достоинству профессии нотариуса;
- поступать таким образом, чтобы интересы обратившихся к нему лиц имели бы преобладающее значение по сравнению с личными интересами нотариуса.
Нотариус не должен:
- предоставлять лицам, обратившимся за совершением нотариальных действий, преимуществ на основе родственных, дружеских и личных связей, сложившихся отношений и симпатии;
- оказывать явное или скрытое покровительство в получении преимуществ одной из сторон перед другой, одного обратившегося перед другим.
4. Принцип независимости. При совершении нотариальных действий нотариус не должен поддаваться давлению третьих лиц, включая представителей власти, а также влияниям политической конъюнктуры. Кодекс обязывает нотариуса избегать личного участия в деятельности политических партий и объединений, вовлеченности в политические противоборства и другую политическую деятельность, не позволяющую ему сохранять статус нейтральности, объективности и независимости профессии нотариуса.
5. Принцип честности и порядочности. На основе анализа содержания Кодекса можно сформулировать следующие этические стандарты честности и порядочности нотариуса:
- нотариус обеспечивает «повышенную юридическую чистоту правовых отношений, доказательственную силу, исполнимость и сохранность нотариально удостоверенных документов»;
- нотариус и его сотрудники разъясняют и проводят нотариальные действия по возможности эффективно и быстро — в интересах физических и юридических лиц.
В Кодексе также сформулированы правила поведения нотариуса, которые охватываются рамками принципа уважения.
- нотариус не должен допускать в общении с лицами, обратившимися по поводу совершения нотариальных действий, неуважения, грубости, несдержанности, низкой профессиональной и личной культуры в речи, одежде, поведении; антигуманного отношения к людям, невнимания к их интересам и личностям;
- нотариус должен проявлять терпение, вежливость и тактичность в отношении к тем, с кем он взаимодействует в рамках профессионального и личного круга общения, в любой ситуации стремиться сохранять выдержку и личное достоинство;
- с коллегами по профессии и нотариальным сообществом нотариус должен строить свои отношения на принципах взаимоуважения, взаимовыручки и взаимопонимания, доверия и благожелательного сотрудничества; проявлять корректность и выдержку; поддерживать благоприятный нравственно-психологический климат в нотариальной конторе и нотариальном сообществе в целом;
- нотариус должен на работе избегать проявления вредных привычек и особенностей поведения, которые могут оскорблять человеческое достоинство и негативно восприниматься окружающими.

2. Нравственные требования во взаимоотношениях нотариуса с клиентами

При характеристике отношений нотариуса с клиентами, физическими и юридическими лицами, в Профессиональном кодексе нотариусов выделены основные правовые обязанности, отраженные в Основах законодательства РФ о нотариате.
Нотариус обеспечивает в соответствии с законодательством права и законные интересы физических и юридических лиц, обратившихся к нему за совершением нотариального действия. Нотариус обязан отказать в совершении нотариального действия, если требования лиц выходят за пределы закона.
Нотариус при совершении нотариальных действий оказывает физическим и юридическим лицам содействие в осуществлении их прав и законных интересов, разъясняет им права и обязанности, предупреждает о последствиях совершаемых нотариальных действий с тем, чтобы юридическая неосведомленность не могла быть использована им во вред. 
Нотариус обязан хранить тайну совершенного нотариального действия, соблюдать доверительные отношения между нотариусом и обратившимися лицами по поводу нотариального действия или получения другой конфиденциальной информации.
Перед совершением каждого нотариального действия нотариус обязан информировать обратившихся лиц о размере тарифа за совершение нотариальных действий, устанавливаемого в соответствии с нормативными актами.
Нотариус при совершении нотариальных действий не должен поддаваться давлению третьих лиц, влияниям политической конъюнктуры, обязан строго соблюдать требования законодательства и законные интересы обратившихся к нему лиц.
Нотариус должен проявлять терпение, вежливость и тактичность в отношении с теми, с кем он взаимодействует в рамках профессионального и личного круга общения, не допуская проявления антигуманного отношения к людям и невнимания к их законным интересам, а также соблюдать культуру речи, поведения, внешнего вида. 
Нотариус при исполнении профессиональных обязанностей не должен допускать:
- нарушения без уважительных причин установленных режима работы нотариальной конторы и требований к помещению и техническому оснащению нотариальной конторы;
- необоснованного отказа в выезде к обратившимся за совершением нотариального действия лицам в случаях, предусмотренных законодательством; 
- передачи функций по совершению нотариальных действий, в том числе по выполнению технических работ, подготовке проектов документов, изготовлению оригиналов и копий, размножению документов, иным лицам, кроме сотрудников нотариальной конторы;
- осуществления в состоянии наркотического или алкогольного опьянения приема посетителей, курения во время приема без согласия посетителей и иных проявлений неуважительного отношения к личности, достоинству и правам посетителя, в том числе предложений оскорбительного, аморального характера или других недостойных действий в отношении лиц, с которыми нотариусу приходится взаимодействовать в процессе своей профессиональной деятельности;
- отсутствия на рабочем месте в нотариальной конторе без уважительных причин.
Большое влияние на взаимоотношения нотариуса и клиентов оказывает репутация человека, занимающего эту ответственную должность. Поэтому Профессиональный кодекс нотариусов особо выделяет правила поведения нотариуса во внеслужебное время.
Нотариус как лицо, облеченное особым доверием и ответственностью перед государством и обществом, обязан:
- соблюдать нормы этики и морали; 
- воздерживаться от какой-либо деятельности, способной негативно повлиять на осуществление профессиональных обязанностей нотариуса или вызвать сомнение в его независимости и объективности, а также препятствовать вовлечению членов семьи в эту деятельность; 
- воздерживаться от совершения действий, которые могут нанести ущерб профессиональной деятельности нотариуса или подорвать доверие и престиж профессии в обществе, в том числе - от получения дорогостоящих подарков и необоснованных льгот от лиц, обратившихся за совершением нотариального действия, от посещения заведений с сомнительной общественной репутацией;
- противостоять оказываемому на нотариуса давлению в связи с выполнением им своих профессиональных обязанностей и безотлагательно информировать об этом нотариальную палату и (или) компетентные правоохранительные органы.
Большое влияние на общественное восприятие оказывает оформление офиса нотариуса. Окружающие вещи и предметы (даже их расстановка), строгость и официальность дизайна и стиля интерьера несут особую символическую нагрузку, влияют на настроение и мысли людей (посетителей) и, в конечном счете, на совокупное общественное мнение, создавая впечатление об авторитетности, серьезности и солидности организации. Создание достойных условий труда — забота руководителя нотариальной палаты.
Внешний вид сотрудников нотариальной конторы также очень важен, он является знаковым сигналом личности, по которому создается моментальное впечатление о данном человеке, причем как о его внутренних качествах (характер, привычки), так и о его профессионализме, а отсюда автоматически создается и общее представление обо всей профессиональной корпорации.

3. Нравственные требования во взаимоотношениях нотариуса с коллегами

Во взаимоотношениях с коллегами и нотариальной палатой нотариус должен строить свои отношения с коллегами по профессии опираясь на принципы взаимоуважения, доверия и профессионального взаимодействия, проявлять корректность и доброжелательность;
- быть предупредительным и тактичным по отношению к коллегам, информируя их по вопросам, которые могут помочь в их работе, а также о потенциальных профессиональных трудностях и о других проблемах, требующих профессиональной солидарности;
- оперативно и достоверно отвечать на запросы и обращения своих коллег, относящиеся к нотариальной деятельности;
- оказывать помощь и передавать профессиональный опыт молодым коллегам в рамках корпоративной и профессиональной солидарности и заботы о престиже профессии и всего нотариального сообщества;
- принимать все доступные меры к соблюдению сотрудниками нотариальной конторы требований законодательства и морально-этических принципов ( разд.5).
При этом нотариус в своих отношениях с коллегами и нотариальным сообществом не вправе:
- характеризуя свою квалификацию, умалять профессиональное достоинство и авторитет своих коллег по профессии;
- вести недобросовестную конкуренцию;
- монополизировать определенную сферу нотариальной деятельности или работу с лицами, препятствуя работе других нотариусов;
- заниматься индивидуальной рекламой, в том числе в средствах массовой информации и Интернете, рекламировать себя и свою деятельность путем ссылки на не имеющие прямого отношения к нотариальной деятельности почетные звания, научные степени и дополнительные особенности своей квалификации (не являются рекламой указания на местонахождение и режим работы нотариальной конторы);
- привлекать лиц, обращающихся в нотариальную контору, путем занижения установленных тарифов, а также недобросовестными обещаниями относительно режима и порядка работы конторы;
- выступать в средствах массовой информации, представительствовать в государственных органах, органах местного самоуправления, организациях и учреждениях от имени нотариальной палаты по профессиональным вопросам без получения предварительного согласия правления или президента нотариальной палаты, за исключением научно-преподавательской деятельности. 
Служебные отношения влияют на настроение людей, создают тот нравственный микроклимат, без которого невозможно существование коллектива. Нормальные служебные отношения формируются на основе двух основных требований: ответственность за дело и уважение к коллегам.
Ответственность предполагает честное и обязательное отношение к своему слову и делу. Необязательный человек, болтун приносит вред не только своим личным поведением, но и создает вокруг себя атмосферу безответственности, недисциплинированности. Праздные разговоры, перекуры, выполнение домашних или личных дел в служебное время, не только снижают эффективность работы, но и разлагающе действуют на добросовестно относящихся к делу людей. Нарушение деловой обстановки не компенсирует самая изысканная вежливость и предупредительность.
Деловая обстановка в немалой степени зависит и от уважения к коллегам, умения на чем-то настоять, а в чем-то и уступить способности разрядить конфликтную ситуацию. Уважение к коллегам в немалой степени проявляется в умении учитывать их интересы, проявлять заботу, делать небольшие, но приятные услуги.
В отношениях с нотариальной палатой нотариус, руководствуясь требованиями законодательства и Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации об обязательности членства нотариусов в нотариальной палате, обязан:
- участвовать в выполнении нотариальной палатой публично-правовых задач профессионального объединения нотариусов;
- участвовать в работе собраний нотариальной палаты и организуемых ею мероприятиях;
- участвовать в мероприятиях по повышению профессиональной квалификации, обучению и обмену опытом работы;
- своевременно и в полном объеме уплачивать членские взносы и другие установленные общим собранием нотариусов платежи в нотариальную палату;
- являться по приглашению органов управления нотариальной палаты для рассмотрения вопросов и разрешения возникших проблем по исполнению профессиональных обязанностей нотариуса; 
- представлять по запросу органов управления нотариальной палаты документы и давать письменные и устные разъяснения по вопросам, рассматриваемым в пределах компетенции этих органов;
- представлять в установленные сроки в нотариальную палату статистические отчеты по утвержденной форме, а также сведения финансового и иного характера в соответствии законодательством Российской Федерации, уставами и решениями органов управления нотариальных палат субъектов Российской Федерации.
 Нотариус, являющийся членом выборных и иных органов нотариальной палаты, должен надлежащим образом исполнять свои обязанности, вытекающие из нормативных актов, а также смысла его деятельности и предвыборной программы.
Дело о дисциплинарной ответственности нотариуса может быть возбуждено общим собранием нотариальной палаты, ее правлением или комиссией по этике.
До рассмотрения дела правлением, в компетенцию которого входит данная функция, оно рассматривается комиссией по этике. Комиссия по этике изучает заявления, обращения и иные материалы, относящиеся к данному делу, и при необходимости имеет право провести проверку изложенных в них сведений, а также истребовать от нотариуса письменное объяснение. Нотариус, дело которого рассматривается комиссией по этике, вправе присутствовать на ее заседаниях и представлять необходимые материалы, однако его отказ от дачи объяснений не препятствует работе комиссии и принятию ею решения.
Во всех странах нотариат является организацией, для которой характерен самоконтроль и понимание своей ответственности. Основа успешной деятельности нотариата — это гармоничное сочетание свойств либерального характера профессии и публичной функции, соблюдение равновесия между самостоятельностью и контролем.

Заключение 
Профессия нотариуса в какой-то мере объединяет черты самых различных юридических профессий, составляя в интегрированном целом ту специфику деятельности, которая называется нотариальной. Нотариус при совершении нотариального действия должен в равной мере учитывать все стороны сделки, фактически являясь поверенным всех сторон, что роднит его с адвокатом. При исследовании всего материала и документов, представленных для совершения нотариального действия, нотариус должен подробно разобраться в обстоятельствах дела, стремясь понять мотивы действий его участников, что сближает его со следователем. 
Важная функция нотариуса - предупреждение гражданских правонарушений и споров в судах, склонение сторон к соглашению, что сближает профессию нотариуса с профессией судьи. 
Нотариальные акты вступают в законную силу немедленно и подлежат добровольному исполнению самими сторонами спора. В случае возникновения спора его разрешение и будущее исполнение судебного решения в значительной степени зависит от того, как нотариус помог ранее сторонам сформулировать его условия. Кроме того, целый ряд нотариальных актов имеют исполнительную силу, например соглашения об уплате алиментов, исполнительные надписи. Все это сближает профессию нотариуса с профессией судебного пристава-исполнителя. 
Таким образом, нотариальная профессия генетически вобрала в себя черты, присущие и другим юридическим профессиям, образовав тот характерный сплав, именуемый профессией нотариуса.

Литература
Маслеев А. Г. Этика и профессиональная этика. Словарь. Екатеринбург, 2007.
Профессиональная этика юриста / Под общ. ред. А. Г. Маслеева. Екатеринбург, 2004. 
Профессиональный кодекс нотариусов Российской Федерации // Кодексы профессиональной этики юриста. Екатеринбург, 2003.
Псарева П.С. Этические и имиджевые аспекты взаимоотношений нотариальных палат с юридическими и физическими лицами//Нотариальный Вестник №10, 2006.
Источники, взятые из интернета
http://mirnot.narod.ru/latnot.html
http://www.for-expert.ru/notarius/index.shtml
7

