
            ﻿тивно-пластические операции. В третьей группе у 9 детей при динамическом УЗИ через 1-3 месяца отмечено значительное расширение мочевых путей: лоханки 15-24 мм, чашки 10-12 мм, мочеточник б-10 мм; паренхима почки истончена до 5-7 мм, кор-тико-медуллярная дифференциация не определялась, отмечалось обеднение почечного кровотока. Всем детям проведено полное урологическое обследование, был подтвержден антенатальный диагноз обструктивного мегауретера и в возрасте 3-б мес. проведено оперативное лечение.
У 12 детей третьей группы диагностирован рефлюксирую-щий мегауретер. У 9 их них в процессе динамического ультразвукового наблюдения отмечалась положительная динамика, у 3 детей сохранялось резкое расширение верхних мочевых путей с нарушением функции почки и признаками пиелонефрита. В процессе полного урорентгенологического обследования у этих трех детей диагностирован первичнорефлюксирующий мегауретер и им проведено оперативное лечение.
Выводы. Антенатальная ультразвуковая диагностика об-структивных уропатий является основанием для раннего выявления пороков мочевой системы и своевременного лечения.
Литература
1.	Игнатова М. С. Распространенность заболеваний мочевой системы у детей // Российский вестник перинатологии в педиатрии. 2000. №1. С. 24-28
2.	Stefos T., Plachouras N., Sotiradis A et all. Routine obstetrical ultrasound at 18-22 weeks: our experience on 7236 fetuses // J. Matern. Fetal Med. 1999. V.8. № 2. P. б4-б9
3.	Агееева М.И. Ультразвуковые критерии изменения почек плода при различной степени гидронефротической трансформации // Ультразвуковая диагностика. 199б. № 3. С. 35
4.	Стручкова Н. Ю. Значение эхографии в пренатальной диагностике патологии мочевыделительной системы. Дис. канд. мед. наук. М., РМА ПО, 2000. 100 с.
5.	Агееева М.И. Диагностическое значение допплерографии в изучении кровоснабжения почек плода при физиологическом его развитии // Ультразвуковая и функциональная диагностика. 2005. №2. С. 40-48
6.	Дерюгина Л.А., Чехонацкая М.Л. Дифференциальная диагностика нарушений мочевыводящей системы у плода // Материалы III Российского конгресса. М., - 2004. - с.554
7.	Дворяковский И.В., Яцык Г.В. Ультразвуковая диагностика в неонатологии М., 2009. 1бб с.
8. Голоденко Н.В., Красовская Т.В., Левицкая М.В. и др. Пиелэктазия у новорожденных - самостоятельная нозологическая единица // Детская хирургия. 2003. № б. С. 1б-19.
9.	Dremesk P.A.,Ginde K., Voitl P. et all. Renal pyelectasis in fetuses and neonates diagnostic value of renal pelvis diameter in pre-and postnatal sonographic screening // Am. J. Roentgenol. 1997. V. 168. № 4. P. 1017-1019.
EARLY DIAGNOSTICS OF OBSTRUCTIVE UROPATHY OF CHILDREN WITH DILATATION OF UPPER URINARY TRACK REVEALED IN EMBRYO
B.M. LOLAEVA North-Ossetian State Medical Academy, Vladikavkas
An ultrasonic testing of 102 fetus with dilatation of upper urinary tracks was carried out. 81 fetus displayed pyelectasis with various degrees of intensity. 21 fetus alongside with pyelectasis displayed ureterectasia. After birth all the children underwent a dynamic ultrasonic observation during which the most part of the children (53) lost the signs of dilatation of pyelocaliceal system while the other group of children (49) preserved the dilatation of dilatation of pyelocaliceal system (28) and ureter (21). All the children of the second group were deprived of positive ultrasonic dynamics during б months and they underwent a complete urological test, the results of which determined the medical tactics.
Key words: obstructive uropathy, ultrasonic testing, pyelecta-sis, ureterectasia.
УДК 615.851.81
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКАЯ ЭЛЕКТИВНОСТЬ АНТИДОПИНГОВЫХ МЕТОДИК ПОВЫШЕНИЯ РАБОТОСПОСОБНОСТИ СПОРТСМЕНОВ ФИЗИЧЕСКИМИ ПРИРОДНЫМИ ФАКТОРАМИ ОЛИМПИЙСКОГО СОЧИ
Б.Л. ВИНОКУРОВ*
В работе обосновано применение авторских программ немедикаментозного воздействия минеральными водами на организм человека с лечебно-профилактическими и оздоровительными целями. Предложено продвижение их на рынке в рамках добровольного медицинского страхования, финансирующего открытые акционерные общества в санаторно-курортной сфере.
Ключевые слова:	антидопинговая	методика,	лечебно-
профилактические цели, природные факторы, Сочи.
Вопросы активизации обмена веществ и пути ускорения биохимических процессов в организме человека являются краеугольным камнем любой оздоровительной или медикореабилитационной технологии.
Будучи сторонниками экономической теории самодостаточности науки, мы успешно с 1990 г. разрабатываем и легально финансируем за счет негосударственных вложений крупные научные программы. В частности, в течение последнего десятилетия интенсивно проводился поиск немедикаментозных схем компенсации различных форм нарушений кислородтранспортной функции эритроцитов крови. С помощью различных дозировок фторсодержащих природных минеральных вод курорта Сочи нам удалось добиться позитивного изменения в соотношениях оксигенированных (НЮ2) и дезоксигенированных (НЬ) фракций гемоглобина как у больных (например, сахарным диабетом), так и у здоровых, в т.ч. в условиях высокогорья на сочинской Красной Поляне.
Предложенные нами схемы немедикаментозной питьевой фторсодержащей бальнеотерапии позволяют резко повысить средний уровень кислородной сатурации крови в микроциркуляторном звене кровообращения (табл. 1).
Таблица 1
Сравнительные характеристики оксигенации крови у спортсменов-добровольцев (саночники, лыжники и биатлонисты) под влиянием стандартных доз приема эритропоэтина (группа 1) и авторских схем немедикаментозной активации работоспособности физических лиц (группа 2), переносивших аналогичные спортивные нагрузки
Маркеры кислородной сатурации в микрососудистом русле эпидермиса	Первая группа (n=278, р<0,05)		Вторая группа (n=278, p<0,05)	
	до лечения	после	до лечения	после
1. Разница оптических свойств оксигенированных (НЬО2) и дезокси-генированных (НЬ) фракций гемоглобина в тестируемом (1 мл) объеме крови (с помощью анализатора ЛАКК-02) N=45-48 %	28,5 %	47,2 %	28,3 %	39,9 %
2. Индекс удельной кислородной сатурации крови в капиллярах эпидермиса 8802 = 802/М, где М -средняя перфузия (N=23-2,5 усл.ед.)	1,72±0,09	2,46±0,03	1,7З±0,12	1,95±0,01
Анализируя данные	табл. 1,	констатируем, что		эффект
оксигенации среди спортсменов первой группы достигался в течение 2 лет использованием эритропоэтина, который признан допингом, а прием внутрь природных фторсодержащих минеральных вод (по нашим схемам спортсменами из группы 2 на этих же соревнованиях) под понятие «запрещенный препарат» юридически не попадает, но эффект оксигенации крови достигает 80% от уровня приема эритропоэтина уже через 4-5 мес., т.е. позволяет планово поднять работоспособность спотсмена к конкретному периоду спортивных состязаний.
Для этого нами разработаны схемы применения подобных минеральных вод. На протяжении последних 10 лет разработаны эксклюзивные научные методики питьевой бальнеотерапии, делающие необязательным прием лекарспвенных средств, направленных на обеспечение повышенного содержания кислорода в крови человека. Результаты внедрения этих способов среди различных категорий больных (например, у пациентов с сахарным диабетом, нейродермитами и т.д.) мы публикуем регулярно. Спе-
* Лаборатория медицинского маркетинга и психологии рынка Государственного учреждения «Институт образовательных технологий Российской Академии образования» (г. Сочи).
циально разработаны нами методики повышения выносливости спортсменов с помощью природных фторсодержащих вод местных курортов в том числе, для грядущих побед отечественных лыжников, конькобежцев, биатлонистов на Олимпиаде в Сочи. Предлагаемые схемы повышения оксигенации крови досгаточно сложны и для каждого спортсмена мирового класса создаются индивидуально. Они имеют ярко выраженный актидопинговый эффект, т.е. их невозможно идентифицировать при допинговом контроле, а юридически повышение кислорода в крови с помощью природных минеральных вод признать допингом невозможно. Сами схемы имеют множество комбинаций (отдельно - для зимних видов спорта, водных видов спорта, для ралли в условиях жары, для бегунов на длинные дисганции, при обезвоживании в условиях высокогорья и т.д.). Причем, попытки спортсменов наугад принимать эти же минеральные воды обеспечивают обратный эффект, т.е. спортсмен теряет работоспособность. Нелегальное заимствование нашей методики чревато ухудшением спортивных результатов, а научное копирование предлагаемых способов воздействия также сложно, хотя сам позитивный эффект от приема внутрь фторсодержащих природных минеральных вод легко предсказуем и научно объясним: никакой особой премудрости в объективизации уровня насыщения крови кислородом при употреблении фторсодержащих природных минеральных вод (строго по нашим схемам при индивидуальной методике расчета для каждого спортемена мирового класса) не существует, поскольку подобное производится с помощью современных медикодиагностических возможностей анализатора ЛАКК-02 (Россия), где канал оптической тканевой оксиметрии (ОТО) предназначен для оценки in vivo изменений объема фракции гемоглобина и среднего относительного уровня кислородной сатурации (оксигенации) крови микроциркуляторного звена кровообращения дермы. Оценка уровня оксигенации в анализаторе исчисляется полученной разницей оптических свойств оксигенированных (НЬО2) и дезоксигенированных (НЬ) фракций гемоглобина, содержащихся в тестируемом объеме крови человека, при зондировании в зеленом и красном диапазонах излучений. Все это - достаточно просто и сверхдоказательно для специалиста, а вот для спортсмена означает одно: работоспособность на дистанции возрастает на 30-35%, а допинговый контроль «молчит» в 100 случаев.
Вторая проблема, над которой мы работаем, - увеличение работосособности спортсмена за счет снятия последствий стресса. Зачастую спортивные врачи и тренеры пытаются оградить организм спортсмена от последствий пережитых им стрессовых ситуаций с помощью психотерапевтических методов или не запрещенных в спорте транквилизаторов. Однако, всё больше седативных средств попадают под юридическую трактовку термина «допинговое средство». Мы считаем, что надо идти принципиально другим путем, т. е. разрабатывать технологии немедикаментозной профилактики состояний, которые при стрессе провоцируют нарушения в деятельности вегетативной нервной системе спортсмена. Речь, прежде всего, идет о регуляции углеводного обмена. Например, наши исследования показывают, что у 62-64% спортсменов-стайеров и у 73-75% спортсменов-спринтеров встресс-совых ситуациях встречаются перманентные нарушения углеводного обмена, причем почти у 50% отмечают случаи транзисторной гипергликемии.
Таблица 2
Купирование случаев транзисторной гипергликемии у спортсменов под влиянием приема эритропоэтина (группа 1) на фоне стандартных методик пси-хологической саморегуляции (аутогенной тренировки, пассивной нервномышечной релаксации и др.) в сравнении с процессом устранения авторскими схемами бальнеотерапии минеральными водами Сочи пограничной гипергликемии у физических лиц (группа 2), переносивших идентичные спортивные нагрузки.
ниями назначаются запре-щенные препараты. При этом использовались утвержденные полномочными государственными структурами запасы соответствующих ГОСТу природных минеральных галоген-содержащих питьевых вод «Пластунская», «Сочинская», «Лазаревская».
Обсуждая данные табл. 2, можно отметить следующее: в период высоких спортивных нагрузок концентрация глюкозы в цельной капиллярной или венозной крови повышается свыше 5,6 ммоль/л, что и происходило у 69,5% спортсменов суммарно из первой и второй групп наблюдения. Однако предложенные нами инновации в использовании природных физических курортных факторов позволили (в сочетании с методиками психотерапевтической саморегуляции) существенно снизить этот показатель углеводного обмена (в первой группе до уровня 3,6±0,1 ммоль/л, а во второй до 5,58±0,1 ммоль/л).
Таким образом, антидопинговыми немедикаментозными схемами был достигнут эффект 79-80% от уровня коррекции транзиторной гипергликемии у спортсменов, принимавших эритропоэтин для стимуляции обменных процессов. Ещё выше показатель работоспособности, который был получен при велоэргометрии у спортсменов, принимающих процедуры питьевой восстановительной бальнеотерапии по нашим схемам (табл. 3).
Таблица 3
Результаты велоэргонометрии у наблюдаемых спортсменов (2003-2009 годы)
Критерии ВЭМ-проб (р<0,05)	Первая (n=278,	группа р<0,05)	Вторая группа (n=278, р<0,05)	
	до лечения	после	до лечения	после
1. Продолжительность, мин.	5,174±0,14	9,49±0,11	5,18±0,12	7,8З±0,19
2. Объемы выполненной работы, кгм/мин.	З00З±82,0	5516±47,0	3007±86,0	4546±31,0
3. Количество пациентов, достигших намеченной частоты сердечных сокращений	49,4 %	88,6 %	49,1 %	69,8 %
Волконское месторождение минеральной лечебностоловой воды «Лазаревская» а) скважина № 11-М Солоники: (минеральная вода малой минерализации, гидрокарбонатно-хлоридная натриевая, щелочная, борная, с повышенным содержанием фтора; б) скважина № 84-М Волконка: минеральная вода малой минерализации, гидрокарбонатно-хлоридная натриевая, щелочная, борная, с повышенным содержанием фтора.
Таблица 4
Состав минеральной воды «Лазаревская»
№ скв.	Товарный знак	Формула ионного состава	Специфика, мг/дм3	ДЕЗБИТ, м3/сут.	использование
№ 11-М Солоники	«Лаза- ревская»	М 2,6 С170(НС°- + С°з2- )29 Na99	НзВОз 150,8 F 3.G	13,5	заводы розлива, бальнеолечебницы (для общих ванн и местных и питьевых процедур)
№ 84-М Волконка	«Лаза- ревская»	М спвж^+сс2-)23 Na99 *	I 5,8 НзВОз 274.4 F 3.5	29	
Концентрация глюкозы ммоль/л	Первая группа (n=278, р<0,05)		Вторая группа (n=278, р<0,05)	
	До лечения	после	До лечения	после
Пограничная гипергликемия в цельной капиллярной или венозной крови	5,7±0,1	З,5±0,2	5,8±0,1	4,9±0,2
Пограничная гипергликемия натощак в плазме крови, взятой из вены	5,6±0,1	3,6±0,1	5,7±0,1	5,58±0,1
Пероральный тест на толерантность к глиэкозе (на 120 минуте в крови и плазме)	7,9±0,1	7,1±0,2	7,9±0,1	7,7±0,1
Водозабор месторождения представлен двумя эксплуатационными скважинами. Утвержденные запасы месторождения составляют: по Солониковскому участку - 9 мз/сут. по категории В и 4,5 мз/сут. по категории С; по Самшитовому участку -16 мз/сут. по категории В. По решению экспертизы запасов Волконское месторождение подготовлено для дальнейшего промышленного освоения на запасах категории В по существующему фонду скважин. Это месторождение при очень малых эксплуатационных запасах (29,5 м3/сут.), еще меньших лимитах водопотребления (по лицензии - 15 мз/сут.) эксплуатируется всего с уровнем добычи 2,9%.
Таблица 5
Состав минеральной воды «Сочинская»
Комментируя данные табл.	3,	можно	отметить, что
антидопинговые схемы позволяют добиться увеличения работоспособности около 82 % от уровня аналогичного показателя лиц с такой же физической подготовкой, но которым перед соревнова-
№ скв.	Товарный знак	Формула ионного состава	Специфика, мг/дм3	ДЕЗБИТ, м3/сут.	использование
№ 2-РМ Сергей Поле	«Сочинская»	м 6,7 ci5XHcq+car)46 рЩб N099	I 5,9 НзВОз 41,4 F 6,2	1G	завод розлива
Минеральная вода «Сочинская», скважина № 2-РМ Сергей Поле: минеральная вода средней минерализации, гидрокарбонатно-
хлоридная натриевая, щелочная, йодная, борная, с повышенным содержанием фтора. ХХШ-а группа, тип «Сочинский» питьевых лечебно-столовых минеральных вод. Утвержденные запасы - 10 м3/сут. Весь объем добываемой воды используется для ее бутилирования. Промышленное освоение месторождения осуществляется с 1990 года (в последние годы по скважине № 2-РМ отбирается около 27,3% запасов).
Таблица 6
Состав минеральной воды «Пластунская» и др.
№ скв.	Товарный знак	Формула ионного состава	Специфика, мг/дм3	ДЕБИТ, м3/сут.	использование
№ 48-Э Пластунка	«Пластунская», «Жемчужина Сочи» и др.	М C12(HCO-+ °)97 pH 9 Na99	НзВОз 45,0 F 5,3	370	завод розлива
Минеральная вода «Пластунская», скважина № 48-Э Пластунка: вода слабой минерализации, гидрокарбонатная натриевая (содовая), щелочная, борная, с повышенным содержанием фтора. По ГОСТ 13273-88 может быть отнесена к группе 1-а Нежинскому типу борных питьевых лечебно-столовых минеральных вод.
Эксплуатационные запасы составляют по категории В 370 мз/сут. Эксплуатация месторождения осуществляется скважиной 48-Э, которая по фактическому состоянию является и эксплуатационной, и наблюдательной (отбирается 14,8% запасов).
В качестве общей бальнеотерапии спортсменам второй группы наблюдения использовалась природная минеральная вода относительно новой скважины № 2Т-2000 Мацеста, а спортсменам первой группы (по стандартным методикам) назначались процедуры сероводородной бальнеотерапии с использованием природного источника скважины № 1-РЭ Средняя Мацеста эксплуатирующейся с начала 30 годов прошлого века (табл. 7).
Таблица 7
Сравнительные характеристики природных минеральных вод Мацестинского месторождения, задейстеованных для первой (скв. № 2Т-2000) и второй (СКВ. № 1-РЭ) групп наблюдения спортсменов
№ скв.	Товарный знак	Формула ионного состава	Специфика, мг/дм3	ДЕБИТ, м3/сут.	использование
№ 1-РЭ Ср. Мацеста	«Мацеста»	,,„ „С191(ясо; + со2;)б „„ , М 4,7	ь	3	pH 7,4 Na80Ca14Mg6	E^S 77,3	600	Вода- разбавитель
№ 84-М Волконка	«Лаза- ревская»	М 2,6 С176(HCO3 + соЗ)23 pH 8,7 Na99	EH2S 385,8 I 8,5 H3BO3 168,9 Br 61,2	800	Водолечебни- цы
Очевидно, что терапевтические преимущества минеральной воды, изливающейся из скважины № 2Т-2000, объясняются не только её высокой минерализацией, но и содержанием (в отличие от воды скв. № 1-РЭ) таких дополнительных лечебных компонентов, как бор, йод, бром. При этом, спортсменам второй группы наблюдения сероводородная бальнеотерапия проводилась по методике с постепенным увеличением концентрации сероводорода от 50-150 мг/л, температурой воды 36°С, продолжительностью от 8-15 мин., по два дня подряд с однодневными перерывами, на курс 10 ванн.
Галогеносодержащие природные минеральные воды достаточно широко распространены в России и наши методики не являются всего лишь частной прерогативой уникальной рекреационной зоны Сочи. Существует реальная возможность переноса в другие регионы России наших унифицированнык методик нелекарственной активации обменных процессов на клеточном уровне. Так, в исследованиях Л.В. Шевченко (2009) применен ряд наших унифицированных методик, в т.ч. разработанных совместно технологий восстановительной реабилитации спортсменов, для чего использовались природные минеральные воды (скв. № 628), выведенные с глубины в 79 метров на территории санатория «Красиво» Борисовского района Белгородской области (табл. 8).
Комментируя данные этой таблицы, необходимо подчеркнуть, что представленная в ней природная (малой минерализации) сульфатногидрокарбонатно-хлоридная кальциево-натриевая, слабо сульфидная, слабо щелочная, с повышенным содержанием фтора и йода природная минеральная вода по заключению Российского научного Центра восстановительной медицины и курортологии соответствуст ГОСТ 13273-88, по которому наиболее приближает-
ся к XXI группе Луганского типа питьевых лечебно-столовых минеральных вод, а по сравнению с минеральными водами, добываемыми в целях промышленного розлива в Краснодарском крае, идентична применяемой в рамках санаторной реабилитации больных, перенесших оперативное вмешательсгво на ЖКТ, питьевой минеральной воде «Джемете» (скв. № 5-Э) курорта Анапа. Назначение минеральной природной лечебной воды «Красиво» в авторской модификации питьевых режимов проводилось для изучаемого контингента спортсменов по 150 мл подогретой (25-30°С) воды за 20 мин. до еды (мелкими глотками) 5 раз в день (перед завтраком, вторым завтраком, обедом, полдником и перед сном). Методология назначения общих ванн из вышеназванной лечебной минеральной воды была следующей: 1=37-38 С; ч/день; 6-8-10-1520 мин. по нарастающей; № 8-10 ванн на курс восстановления после спортивных соревнований в здравнице за 20-24 дня.
Таблица 8
Ионный состав природной питьевой минеральной воды «Красиво» (Борисовский район Белгородской области)
№ скв.	Товарный знак	Формула по Курлову	Специфика, мг/дм3	ДЕБИТ, м3/сут.	использование
№ 628 Белгородская обл.	«Красиво»	а^+О^ЖС?- pH8,2 	N6026	1		F 4,2 I 2,3	42	Санаторий, завод розлива
Сегодня национальный ресурс минеральных вод используется из рук вон плохо. Экономический хаос, творящийся на российском сегменте рынка сбыта минеральных вод, позволяет ежегодно средним и малым фирмам различной формы собственности иметь совокупный доход, превышающий индекс доходности (характеризующийся отношением суммы полученной экономической выгоды к общей величине капитальных вложений) такого предприятия как ОАО «Российские железные дороги» в 2,3 раза. При этом капитальные вложения в промышленный розлив и транспортировку природных минеральных вод минимальны, т. е. можно и нужно создавать на этом сегменте рынка акционерные общества, возможно, с использованием имущества затратных нерентабельных научных учреждений. При этом, исходный капитал, вполне может быть составлен не за счет спонсорских пожертвований или банковских заемных средств, а прежде всего, от продажи новых технологий и (что, главное!) продажи самих результатов внедрения этих новых технологий. Не надо быть особо одаренным в плане маркетинговой антиципации (научного рыночного предвидения), чтобы понять потенциальную доходность немедикаментозной (антидопинговой) схемы активации работоспособности спортсменов, а также конкурентоспособный спрос на подобную методику: всё-таки спорт - это рыночный сектор экономики. Доход от подобной (не поддающейся пока ещё допинговому контролю) методики в ближайшие 5-7 лет даже сложно прогнозировать. Финансирование наших исследований мы ведем сами.
Реализация лечебно-реабилитационных программ применения минеральных вод инвестируется нами в законодательное поле программ добровольного медицинского страхования. У нас успешно покупают как сами услуги, так и права на разработанные программы добровольного медицинского страхования. На этом мы строим, так называемый, атторне-альный медицинский маркетинг, научные принципы которого были осмыслены и сформированы в научной сочинской школе медицинских экономистов. В частности, термин «атторнеальный маркетинг» (от англ. attorney) научно обосновывается нами как совокупность маркетинговых мероприятий, являющихся интеллектуальной собственностью (нематериальными активами) головной фирмы и реализуемых через доверенного представителя генеральной медицинской страховой организации (т.е. предприятия-атторнея) на территориальных рынках услуг добровольного медицинского страхования граждан. При этом генеральный держатель этих технологий определяет ценовую и тарифную линии маркетинговых программ указанного доверенного представителя, именуемого атторнеем. По аналогии с лексической транскрипцией этого доверенного представителя генеральной страховой организации осуществляемый рыночный цикл подобных мероприятий получил название атторнеального маркетинга. Рассматриваемая форма маркетинга баз исследования (рис. 1) включала стратегическую и тактическую составляющие.
Рис. 1. Динамика сущностного содержания атторнеального маркетинга при добровольном медицинском страховании (ДМС) населения
Рис. 2. Авторская система маркетингового анализа текущего и прогнозируемых (кратко-, средне-, долгосрочных) объемов торгов на Российской фондовой бирже
Тактический атторнеальный маркетинг включал рыночную уступку прав на программу маркетинговой деятельности и позволял оперировать ключевыми понятиями: продукт (или технология), цена, место и продвижение продукта, когда дочерняя страховая компания следовала атторнеальной стратегии, принятой на основе маркетинговых технологий (являющихся собственностью головной компании), и в то же время продолжались собственные маркетинговые исследования с целью ее корректировки в соответствии с требованиями рынка, а также поиска новых стратегических решений. Однако продажа программного продукта не единственный способ получения реальных финансовых активов при создании акционерных обществ. Смысл любого нормального открытого акционерного общества - это эмиссия ценных бумаг. За минувшие 10 лет мы научились успешно торговать на российских фондовых биржах, стали одними из разработчиков системы маркетингового
прогнозирования объемов торгов ценными бумагами. Наработан опыт обращения на российских и зарубежных рынках, так называемых фьючерсных контрактов на здоровье, чеков, векселей, коносаментов, долевых имущественных паев и иных форм управления деривативами (рис. 2).
Принцип оборота ценных бумаг строится на эксклюзивных схемах биржевого хеджирования и состоит в особой технике покупки фьючерсного контракта на наши услуги для защиты от возможного повышения цен. Маркетинговые программы хеджирования ценных бумаг открытых акционерных обществ позволяют создать серьезный механизм получения активов беззаемных средств или государственных грантов, а это означает, что никаких проблем с потенциальным финансированием открытых акционерных обществ, особенно в санаторно-курортной сфере, просто нет.
В ближайшие 2-3 года необходимо создать систему открытых акционерных обществ в курортной сфере, сформировать достойный уровень жизни для себя и трудовых коллективов, и воскресить былую социальную востребованность российских курортов на основе разработки и внедрения новых технологий немедикаментозной активации саногенетических ресурсов организма человека, в том числе и антидопинговых программ повышений работоспособности спортсменов путем приема ими (по нашим эксклюзивным методикам) природных минеральных вод России.
SCIENTIFIC AND PRACTICAL ELECTIVNESS OF ANTI-DOPE TECHNIQUES OF RISING SPORTSMEN'S FUNCTIONALITY BE PHYSICAL MEANS OF OLYMPIC SOCHI
B.L. VINOKUROV
Sochi Laboratory of Medical Marketing and Market Psychology,
Russian Academy of Education, Institute of Educational Technologies
The article presents the author's programmes of non-drug treating the human organism with mineral waters with medicinal and prophylactic purposes. Their market promoting in the network of voluntary medical insurance financing public corporations in the sanitaria and health resort sphere.
Key words: anti-dope technique, medicinal and prophylactic purposes< natural factors, Sohi.
УДК: 616.12-008.331.1+616..367-073.4-006
ГИДРОПРЕССИВНАЯ МАГНИТНО-РЕЗОНАНСНАЯ ХОЛАНГИОПАНКРЕАТОГРАФИЯ В ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ ДИАГНОСТИКЕ СУЖЕНИЙ ЖЕЛЧНЫХ ПРОТОКОВ
ДОБРОКАЧЕСТВЕННОГО ГЕНЕЗА И ОПУХОЛЕВЫХ СТРИКТУР
Ю.А. ПАРХИСЕНКО, А.В. ГОРОХОВ*
Применение разработанного диагностического метода при обструкции желчных путей позволяет практически полностью отказаться от инвазивных рентгеноконтрастных методик исследования (ЭРПХГ, ЧЧХГ, фистулохолангиография). Использование этого метода в комплексе с МРХПГ является окончательным и основополагающим диагностическим методом. Применение разработанного метода диагностики у больных с заболеваниями ВЖП повысило точность диагностики до 99,1%, заболеваний поджелудочной железы до 96,8%, что позволило у 36,4% наблюдавшихся больных выполнить радикальные операции, у 47,9 % - паллиативные операции и отказаться от эксплоративных лапаротомий.
Ключевые слова: Гидропрессивная магнитно-резонансная холан-гиопанкреатография, желчевыводящие протоки, стриктуры желчных протоков.
Проблема диагностики и лечения заболеваний вызывающих механическую желтуху некалькулезного генеза представляет большой интерес как для хирургов, так и для врачей всех других смежных специальностей. В последнее десятилетие как в России, так и за рубежом отмечается тенденция к росту заболеваний сопровождающихся механической желтухой [1,6,10].
Вопрос об информативности неинвазивных диагностических методов: УЗИ, РКТ и МРТ, в частности в дифференциальной диагностике билиарной гипертензии, вызванной сужением желчных протоков доброкачественного генеза и опухолевыми стриктурами, остается дискутабельным до настоящего времени. [4,7,8]. Многие исследователи [2] склонны считать РКТ более информативным
Воронежская государственная медицинская академия им. Н.Н. Бурденко, 394036 г.Воронеж, ул. Студенческая 10.