

	 Глава 7. Доходы федерального бюджета
	 

 
Читайте также:II. Неналоговые доходыIII. Определение бюджета службы личных продаж.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ фактических данных по бюджетамБюджет, его содержание. Функции бюджетаБЮДЖЕТА И МЕСТНЫХ БЮДЖЕТОВБЮДЖЕТА И МЕСТНЫХ БЮДЖЕТОВБюджетирование – информационная система внутрифирменного, корпоративного управления с помощью финансовых инструментов, называемых бюджетами.Бюджетная система: сущность, структура и характеристика уровней. Государственный бюджет и его структура. Проблемы формирования бюджета в РФ в 1990-х и 2000-х гг.Бюджетные доходы: понятие и виды.В случае, если одни и те же доходы могут быть отражены в нескольких статьях доходов, указанные доходы включаются в совокупный годовой доход один раз.В) Величина, показывающая на сколько снижаются доходы при увеличении государственных расходов на единицу.






 
 Статья 49. Утратила силу с 1 января 2005 г.
 Статья 50. Налоговые доходы федерального бюджета
 В федеральный бюджет зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
 налога на прибыль организаций по ставке, установленной для зачисления указанного налога в федеральный бюджет, - по нормативу 100 процентов;
 налога на прибыль организаций (в части доходов иностранных организаций, не связанных с деятельностью в Российской Федерации через постоянное представительство, а также в части доходов, полученных в виде дивидендов и процентов по государственным и муниципальным ценным бумагам) - по нормативу 100 процентов;
 налога на прибыль организаций при выполнении соглашений о разделе продукции, заключенных до вступления в силу Федерального закона от 30 декабря 1995 года N 225-ФЗ "О соглашениях о разделе продукции" (далее - Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции") и не предусматривающих специальных налоговых ставок для зачисления указанного налога в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации, - по нормативу 20 процентов;
 налога на добавленную стоимость - по нормативу 100 процентов;
 акцизов на спирт этиловый из пищевого сырья - по нормативу 50 процентов;
 акцизов на спирт этиловый из всех видов сырья, за исключением пищевого, - по нормативу 100 процентов;
 акцизов на спиртосодержащую продукцию - по нормативу 50 процентов;
 акцизов на табачную продукцию - по нормативу 100 процентов;
 абзац десятый утратил силу с 1 января 2009 г.;
 акцизов на автомобили легковые и мотоциклы - по нормативу 100 процентов;
 акцизов по подакцизным товарам и продукции, ввозимым на территорию Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
 налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (газ горючий природный) - по нормативу 100 процентов;
 налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) - по нормативу 100 процентов;
 налога на добычу полезных ископаемых (за исключением полезных ископаемых в виде углеводородного сырья, природных алмазов и общераспространенных полезных ископаемых) - по нормативу 40 процентов;
	
 налога на добычу полезных ископаемых на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, за пределами территории Российской Федерации - по нормативу 100 процентов;
 регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (газ горючий природный) - по нормативу 100 процентов;
 регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) - по нормативу 95 процентов;
 регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, за пределами территории Российской Федерации при выполнении соглашений о разделе продукции - по нормативу 100 процентов;
 сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (исключая внутренние водные объекты) - по нормативу 20 процентов;
 сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (по внутренним водным объектам) - по нормативу 20 процентов;
 водного налога - по нормативу 100 процентов;
 абзац двадцать третий утратил силу с 1 января 2010 г.;
 государственной пошлины (за исключением государственной пошлины, подлежащей зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты и указанной в статьях 56, 61, 61.1 и 61.2 настоящего Кодекса) - по нормативу 100 процентов.
 Комментарий ГАРАНТа
 См. комментарии к статье 50 БК РФ
  
 Статья 51. Неналоговые доходы федерального бюджета
  
 1. Неналоговые доходы федерального бюджета формируются в соответствии со статьями 41, 42 и 46 настоящего Кодекса, в том числе за счет:
 доходов от использования имущества, находящегося в государственной собственности Российской Федерации (за исключением имущества федеральных автономных учреждений, имущества, переданного в доверительное управление юридическим лицам, созданным в организационно-правовой форме государственной компании, имущества федеральных государственных унитарных предприятий, в том числе казенных, а также случаев, предусмотренных абзацами тринадцатым, четырнадцатым части первой и абзацами пятым, шестым части второй статьи 57 настоящего Кодекса), доходов от платных услуг, оказываемых федеральными бюджетными учреждениями, находящимися в ведении органов государственной власти Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
 Комментарий ГАРАНТа
 О мерах по повышению эффективности использования федерального имущества, закрепленного в хозяйственном ведении федеральных государственных унитарных предприятий, см. постановление Правительства РФ от 10 апреля 2002 г. N 228	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 абзац третий утратил силу.
 доходов от продажи имущества (кроме акций и иных форм участия в капитале, государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней), находящегося в государственной собственности Российской Федерации, за исключением имущества федеральных автономных учреждений, имущества федеральных государственных унитарных предприятий, в том числе казенных, а также случаев, предусмотренных частями восьмой - десятой статьи 62 настоящего Кодекса, - по нормативу 100 процентов;
 части прибыли унитарных предприятий, созданных Российской Федерацией, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, - в размерах, устанавливаемых Правительством Российской Федерации;
 абзац шестой утратил силу;
 лицензионных сборов - по нормативу 100 процентов;
 таможенных пошлин и таможенных сборов - по нормативу 100 процентов;
 платы за использование лесов в части минимального размера арендной платы и минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений - по нормативу 100 процентов;
 абзац девятый утратил силу;
 платы за пользование водными объектами, находящимися в федеральной собственности, - по нормативу 100 процентов;
 платы за пользование водными биологическими ресурсами по межправительственным соглашениям - по нормативу 100 процентов;
 платы за негативное воздействие на окружающую среду - по нормативу 20 процентов;
 консульских сборов - по нормативу 100 процентов;
 патентных пошлин - по нормативу 100 процентов;
 платы за предоставление информации о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделок с ним, выдачу копий договоров и иных документов, выражающих содержание односторонних сделок, совершенных в простой письменной форме, - по нормативу 100 процентов;
 сборов в счет возмещения фактических расходов, связанных с совершением консульских действий, - по нормативу 100 процентов.
 2. В доходах федерального бюджета, помимо перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, также учитываются:
 прибыль Центрального банка Российской Федерации, остающаяся после уплаты налогов и иных обязательных платежей - по нормативам, установленным федеральными законами;
 доходы от внешнеэкономической деятельности.
 Комментарий ГАРАНТа
 См. комментарии к статье 51 БК РФ
  
 Статья 52. Утратила силу с 1 января 2005 г.
 Статья 53. Полномочия Российской Федерации по формированию доходов бюджетов
 1. Установление новых видов налогов, их отмена или изменение возможны только в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 Комментарий ГАРАНТа
 Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ действие пункта 2 статьи 53 настоящего Кодекса приостановлено до 1 января 2011 г.
 2. Федеральные законы о внесении изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, федеральные законы, регулирующие бюджетные правоотношения, приводящие к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и вступающие в силу в очередном финансовом году и в плановом периоде, должны быть приняты не позднее одного месяца до дня внесения в Государственную Думу проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
 3. Внесение изменений в законодательство Российской Федерации о федеральных налогах и сборах, предполагающих их вступление в силу в течение текущего финансового года и приводящих к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, допускается только в случае внесения соответствующих изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
 Комментарий ГАРАНТа
 См. комментарии к статье 53 БК РФ
  
 Статья 54. Утратила силу с 1 января 2008 г.



Глава 6. Общие положения о доходах бюджетов  | следующая ==> Глава 8. Доходы бюджетов субъектов Российской Федерации
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  