Грицкевич, Анатолий Петрович



Анато́лий Петро́вич Грицке́вич (; 31 января 1929, Минск — 20 января 2015) — белорусский историк; имеет свыше 900 научных трудов, в том числе 6 монографий; Председатель Научного совета по защите докторских диссертаций в культурологии (теория культуры); Действительный член Международной Академии наук Евразии (Москва, 1999).

Биография

Родился 31 января 1929 года, в Минске, Белорусская ССР, СССР.

Образование

Окончил Минский государственный медицинский институт (1950) (работал врачом).

Заочное отделение Минского государственного педагогического института иностранных языков (1955).

Исторический факультет Белорусского государственного университета им. В. И. Ленина (1958).

Работа

С 1959 году работал в Институте истории Академии наук БССР: сначала младшим научным сотрудником, затем — старшим. Защитил кандидатскую диссертацию по истории феодального Слуцка (в 1964 году).

С 1975 года работает в минском Институте культуре заведующим кафедры истории. Исследует историю Белоруссии феодального периода, историю частновладельческих городов Белоруссии и Литвы. По этой теме им написана докторская диссертация (в 1986 году).

В 1987 году Грицкевич А. П. получил научное звание профессора.

Труды

Грицкевич Анатолий Петрович — автор публикаций из истории шляхетского сословия, генеалогии шляхты. Им изучаются религиозные проблемы в Белоруссии, история униатской и православной церквей, католического костела, а также историю белорусско-литовских отношений 1918—1920-х годов.

Также он автор исторических очерков о Слуцке, исследований об Оршанской битве 1514 года, восстания 1794 года на территории Белоруссии, поход генерала Булак-Булаховича в Полесье и Слуцкое вооруженное восстание 1920 года. Именно А.Грицкевичем введено в историографию определение Речи Посполитой как федерации двух равноправных государств: Польши и Великого Княжества Литовского.

Всего Анатолий Петрович имеет свыше 900 научных трудов, в том числе 6 монографий.

Основные труды

Слуцк: Историко-экэномический очерк. 2 изд. Мн., 1970;

Частновладельческие города Белоруссии в XVI—XVIII вв. Мн., 1979;

Социальная борьба горожан Белоруссии (XVI—XVIII вв.). Мн., 1975;

Древний город на Случи. Мн., 1985;

Вакол «слуцкага паўстання». Мн., 1987;

Рэлiгiйнае пытанне i знешняя палiтыка царызму перад падзеламi Рэчы Паспалiтай // Весцi АН БССР. Сер. грамад. навук. 1973. № 6;

Историография истории православной церкви в Белоруссии (XIV — середина XVI века) // Из истории книги в Белоруссии. Мн., 1976;

З гiсторыi паселiшчаў татар у Беларуси // Весцi АН БССР. Сер. грамад. навук. 1981. № 6;

Формирование феодального сословия в Великом княжестве Литовском и его правовые основы (XV—XVI) // Первый Литовский статут 1529 г.: (Материалы респ. науч. конф.). Вильнюс, 1982;

Задачы беларускай генеалогii // Наш радавод: (Сб. ст.). Гродно, 1990. Кн. 1.

Деятельность и членство в организациях

Анатолий Петрович Грицкевич репрезентует белорусскую науку на международных конференциях в Риме, Париже, Лондоне, Будапеште, Люблине, Санкт-Петербурге.

Председатель Научного совета по защите докторских диссертаций в культурологии (теория культуры).

Действительный член Международной Академии наук Евразии (Москва, 1999).

Член оргкомитета Белорусского народного фронта «Адраджэньне» (1988), на I съезде БНФ избран членом Сойма.

Президент международного общественного объединения "Згуртаванне беларусаў свету «Бацькаўшчына» (2001—2005).

Сопредседатель Всебелорусского съезда за независимость (июль 2000 года).

Великий маршалок Собрания белорусской шляхты

Возглавил общественный комитет по празднованию 1000-летия Литвы в Белоруссии (2009г)

Сотрудничал с «Белорусской советской энциклопедией» (БелСЭ) еще с 1-го тома

Международным Кембриджским биографическим центром признан „Человеком года“ (1998).

Упоминание о нём в Энциклопедиях

Энцыклапедыя гісторыі Беларусі. — Мн., 1996. — Т.3. — С.165;

Беларусь: Энцыклапедычны даведнік. — Мн., 1995. — С.254;

Беларуская Энцыклапедыя: У 18 т. — Мн., 1997. — Т.5. — С.486.

Ссылки

Примечания