

	 Как подчинить себе волнение?
	 

 
Читайте также:Не используйте эту таблицу, чтобы попытаться подчинить себе кого-то. Не сообщайте людям их положение на ней. Это может погубить их. Пусть они определят его сами.






Не боритесь с волнением («Нельзя волноваться!»), а примите его. Волноваться можно, это нормально, естественно. Не злоупотребляйте медикаментами. Валерьянка и другие успокоительные средства делают человека вялым и даже тормозят работу интеллекта. Лучше ешьте горький шоколад – его вещества способствуют выработке гормонов счастья, а глюкоза необходима при интенсивной умственной деятельности. Если у Вас есть какой-нибудь талисман, предмет, который вас успокаивает и вселяет уверенность, возьмите его с собой на экзамен. Некоторые студенты ходят на экзамены в «счастливой» одежде. Такие внешние моменты делают нас более уверенными в собственных силах. Когда будете ожидать своей очереди у экзаменационной аудитории, не замыкайтесь в себе, не концентрируйтесь на своём внутреннем состоянии. Лучше посмотрите, что происходит вокруг, понаблюдайте за другими студентами, преподавателями… Активное наблюдение, интерес к окружающему способствует овладению своим эмоциональным состоянием, контролю над ним. Если человек сильно волнуется, его дыхание учащено, и организму необходимо больше кислорода – войдя в аудиторию, сядьте ближе к открытой форточке. На экзамене начните готовиться с того вопроса, в котором чувствуете себя наиболее уверенно. Напишите ответ и прочитайте его: результат внушит вам уверенность. Подумайте заранее, в чем Ваши сильные и слабые стороны. Например, если Вы затрудняетесь с выражением своих мыслей, запишите свой ответ как можно подробнее и, отвечая, придерживайтесь записанного текста. Постарайтесь правильно подать свои достоинства, по возможности скрыв недостатки. Помните, отсутствие волнения – это безразличие и недостаток мобилизации. А если волнение есть, то, каким бы сильным оно ни было, им можно овладеть и заставить работать на результат.  
 10. Объединись со своими друзьями для подготовки к экзамену. Разделите между собою вопросы, и пусть каждый подготовит свои подробно. А потом встретитесь, и каждый научит других, тому, что узнал сам.
  



Как подготовиться к сдаче экзамена?  | следующая ==> Накануне экзамена
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  