
          ﻿прибора «МеШсог» - Венгрия по времени наступления эритемной реакции (оценка в баллах). Срок оценки результатов - 24 часа. Антиоксидантное действие оценивали по интенсивности хемилюминисценции мЭВ. Результаты эксперимента оценивались через 10 минут после введения инкубационной смеси. Контролем служила физиологическая норма. [3].
На основании полученных экспериментальных данных можно сделать заключение о возможности применения разработанного состава для коррекции лучевого ожога. В отношении механизма действия возможно невелирование процесса свободно радикального окисления, т.к. в состав входят про- и анти-аксиданты.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Музычкина Р.А. Природные антрахиноны. Биологические свойства и физикохимические характеристики /Под ред. Акад. Г.А. Толстикова - М., : Фазис, 1998 - 864 с.
2. Музычкина Р.А. «Рамон» - антраценовый препарат антидерматического действия /Физиолого -биохимические аспекты изучения лекарственных растений. Матер. междунар. совещ., посвященного памяти В.Г. Минаевой - Новосибирск, 1998. - С. 135.
3.	Коган А.Х., Кудрин А. Н., Николаев С.М. /Свободно радикальное окисление липидов в норме и патологии. М.,: Медицина, 1986. - 45с.
ВЛИЯНИЕ ЭМОКСИПИНА НА ЭНДОГЕННУЮ ИНТОКСИКАЦИЮ И АНТИОКСИДАНТНУЮ ЗАЩИТУ ПРИ ГРИППЕ
Павелкина В.Ф., Чирясова М.Г.
ГОУВПО «МГУ им. Н.П. Огарева»,
Саранск
Грипп - часто регистрируемая инфекция, принимающая почти ежегодно характер эпидемий. Он остается практически неконтролируемым из-за высокой изменчивости антигенной структуры вируса и отсутствия достаточного эффекта от вакцинации.
Целью работы явилось изучение уровня эндогенной интоксикации (ЭИ) при гриппе на фоне стандартной терапии и возможность ее коррекции. Нами было обследовано 25 больных 19 - 29 лет, средней степени тяжести. Первая группа (15 человек) получала пато-генентическую и симптоматическую терапию. Пациенты второй группы (10 больных) дополнительно к стандартному лечению получали антиоксидантную терапию (эмоксипин 1% - 5,0 мл внутривенно ка-пельно на 200 мл 0, 9 % раствора хлорида натрия, 2 раза в сутки). Контрольную группу составили практически здоровые лица аналогичного возраста. Интенсивность ЭИ оценивали по накоплению малонового диальдегида (МДА) - вторичного продукта перекис-ного окисления липидов, уровню общей и эффективной концентрации альбумина (ОКА, ЭКА) и рассчитанному по ним индексу токсичности (ИТ) и связывающей способности альбумина (ССА). Содержание МДА определяли в реакции с 2-тиобарбитуровой кислотой по методу Егорова Д.Ю., Козлова А.В. (1988). ЭКА определяли флуоресцентным методом на анали-
заторе АКЛ-01 с помощью набора «Зонд-альбумин». Индекс токсичности рассчитывали по формуле: ИТ= (ОКА/ЭКА)-1. Состояние антиоксидантной защиты оценивали по активности каталазы, которую исследовали спектрофотометрическим методом (Королюк М.А. с соавт., 1988).
Исследуя вышеуказанные показатели, установлено, что на фоне стандартной терапии гриппа в течение всего периода инфекционного процесса отмечался высокий уровень эндотоксикоза. Так, концентрация МДА в начале инфекционного процесса (2-3 день болезни) составила 4,64±0,90 мкмоль/л, а к периоду ранней реконвалесценции -8,36±1,03 мкмоль/л, что было значительно выше, чем в контроле (2,18±0,02 мкмоль/л; р1>2<0,01). ЭКА в первые 2-3 дня болезни была сниженной и составила 38,93±0,76 г/л (р<0,05). К 10-12 дню болезни, на фоне традиционной терапии этот показатель сохранялся на низком уровне (39,97±0,17 г/л) и был меньше контрольных значений (р<0,05). ССА как в начале, так и в конце заболевания оставалась сниженной и составила соответственно 89,92±1,21% и 91,65±1,16% (р12<0,05), что свидетельствует о дефиците детоксикационных возможностей. Индекс токсичности в первые 2-3 дня болезни был в 11 раз выше контрольной величины - 0,11±0,02 (р<0,001). На фоне традиционной терапии этот показатель несколько уменьшался (0,09±0,01), но оставался значительно выше значения в группе доноров (0,01±0,001; р<0,01). Изучение активности каталазы показало снижение данного показателя как в начале заболевания, так и в период клинического выздоровления (соответственно 2,06±0,30 мккат/л; р<0,05; 1,70±0,20 мккат/л; р<0,05). Дополнительное применение эмоксипина приводило к выраженному уменьшению уровня МДА до 3,21±0,07 мкмоль/л (р<0,05) по сравнению с базисной терапией (8,36±1,03 мкмоль/л), нормализации ЭКА (42,18±0,34 г/л; р>0,05) и ССА (96,06±1,14%; р>0,05). Индекс токсичности при применении эмоксипина снижался до 0,04±0,03 (р<0,05), но продолжал оставаться выше нормы (р<0,05). В результате применения эмоксипина происходило выраженное повышение каталазной активности сыворотки крови (4,30±0,03 мккат/л; р<0,01).
Таким образом, объективные критерии эндотоксикоза сохраняются к моменту клинического выздоровления больных гриппом. Примененный нами впервые эмоксипин значительно снижает явления эндогенной интоксикации. Включение этого препарата в комплексное лечение больных гриппом следует считать перспективным.
МЕКСИДОЛ В КОМПЛЕКСНОМ ЛЕЧЕНИИ ПОВТОРНЫХ АНГИН
Павелкина В.Ф., Чирясова М.Г.
ГОУВПО «МГУ им. Н.П. Огарева»,
Саранск
Повторные ангины (ПА) занимают промежуточное положение между первичными ангинами и хроническим тонзиллитом. Интоксикационный синдром при ПА является одним из ведущих, однако его объективные критерии изучены недостаточно.
Целью работы явилось изучение уровня эндогенной интоксикации (ЭИ) при ПА на фоне стандартной терапии и возможность ее коррекции. В основу работы положены исследования, проведённые в течение 2005 - 2006 гг. на кафедре инфекционных болезней и базе городской клинической инфекционной больницы г. Саранска. Обследованы пациенты двух групп (25 больных 19 - 29 лет) с клиническим диагнозом повторная лакунарная ангина средней степени тяжести. Первой клинической группе проводилась базисная терапия, включающая этиотропные, патогенетические и симптоматические препараты. Вторая клиническая группа получала базисную и антиоксидантную терапию. В качестве антиоксиданта использовали мекси-дол 5% - 4,0, внутривенно капельно на 200 мл 0, 9 % раствора хлорида натрия, 1 раз в сутки. Контрольную группу составили практически здоровые лица аналогичного возраста. Интенсивность ЭИ оценивали по накоплению малонового диальдегида (МДА) - вторичного продукта перекисного окисления липидов, уровню общей и эффективной концентрации альбумина (ОКА, ЭКА) и рассчитанному по ним индексу токсичности (ИТ) и связывающей способности альбумина (ССА). Содержание МДА определяли в реакции с 2-тиобарбитуровой кислотой по методу Егорова Д.Ю., Козлова А.В. (1988). ЭКА определяли флуоресцентным методом на анализаторе АКЛ-01 с помощью набора «Зонд-альбумин» в соответствии с инструкцией к набору. Индекс токсичности рассчитывали по формуле: ИТ= (ОКА/ЭКА)-1. Состояние антиокси-дантной защиты оценивали по активности каталазы, которую исследовали спектрофотометрическим методом (Королюк М. А. с соавт., 1988).
Исследуя вышеуказанные показатели, установлено, что ПА сопровождается развитием синдрома эндотоксикоза. Так, концентрация МДА в начале инфекционного процесса (2-3 день болезни) составила 6,45±0,86 мкмоль/л, а к периоду ранней реконвалес-ценции - 6,09±0,76 мкмоль/л, что было значительно выше, чем в контроле (2,18±0,02 мкмоль/л; р1,2<0,01). ЭКА в первые 2-3 дня болезни была сниженной и составила 39,81±0,13 г/л (р<0,05). К 10-12 дню болезни, на фоне традиционной терапии этот показатель снижался до 37,31±1,07 г/л и был меньше контрольных значений (р<0,05). ССА в ходе инфекционного процесса также снижалась и составила соответственно 91,05±1,07% и 85,39±1,1% (р1,2<0,05), что говорит об истощении детоксикационных возможностей. ИТ в первые 2-3 дня заболевания был в 9 раз выше, чем в контрольной группе и составил 0,09±0,03 (р<0,01). К концу традиционной терапии он возрос до 0,17±0,01, что в 17 раз больше, чем в группе доноров (р<0,001). Изучение активности каталазы показало ее снижение как в начале заболевания, так и в период клинического выздоровления (соответственно 3,23±0,46 мккат/л; р<0,05; 2,72±0,43 мккат/л; р<0,05). Дополнительное применение мексидола приводило к выраженному уменьшению уровня МДА до 4,1±0,40 мкмоль/л (р<0,05) и нормализации ЭКА (41,65±1,21 г/л; р>0,05). ССА повышалась до 95,13±0,90% (р<0,01), индекс токсичности при применении мексидола снижался до 0,05±0,01 (р<0,05), но продолжал оставаться выше нормы (р<0,05). В результате применения мек-
сидола происходило выраженное повышение каталаз-ной активности сыворотки крови (4,53±0,21 мккат/л; р<0,01).
Таким образом, объективные критерии ЭИ сохраняются к моменту клинического выздоровления больных повторной ангиной. Применение мексидола значительно снижает явления эндотоксикоза. Следовательно, включение этого препарата в комплексное лечение острых тонзиллитов следует считать целесообразным.
ВЛИЯНИЕ НОВОГО ГИПОГЛИКЕМИЧЕСКОГО ПРЕПАРАТА НА ГОНАДОТРОПНУЮ ФУНКЦИЮ САМЦОВ
Спасов А. А., Кузубова Е.А.,
Реброва Д.Н., Бугаева Л.И., Букатин М.В.
Волгоградский Государственный Медицинский Университет, НИИ фармакологии.
Волгоград
В настоящее время весьма актуальны исследования по влиянию лекарственных препартов на процессы репродукции. В данной работе представлены сведения по изучению влияния нового производного бензимидазола, понижающего уровень сахара в крови, на гонадотропную функцию крыс-самцов.
Исследования проведены на 40 лабораторных крысах-самцах. Гипогликемический препарат вводили самцам внутрижелудочно в дозах 5 и 160 мг/кг (соответственно 1 и 2 группы) в течение 60 дней. В период экспериментов у самцов исследовали половое поведение и морфологию гонад. Половое поведение (модернизированный тест «открытое поле») оценивали по длительности половой активности, числу «эмоциональных» подходов самца к интактной самке и ее покрытий. Морфологические исследования проводили на семенниках и эпидидимисах самцов, после эвтаназии (наркоз - эфирный), по окончании курса введения диабенола. Из эпидидимисов извлекали гомогенат, исследовали спермиограмму. Статистическую обработку данных проводили в программе Microsoft Exel.
В результате исследований было выявлено, что у самцов 1 и 2 группы длительность половой активности практически не изменялась относительно контрольных значений, при этом число эмоциональных подходов самцов к интактным самкам и их покрытий достоверно и дозозависимо снижалось (соответственно группам на 40 и 50%). В спермиограмме у самцов 1 группы отмечено повышение общего числа сперматозоидов на 32% (p<0,05), тогда как у самцов 2 группы эти показатели оказались на уровне контрольных величин. Вместе с тем, число неподвижных форм в группах достоверно, но обратимо, возрастало в 1,5 - 2 раза. Кислотная резистентность также возрастала в 2 раза, что возможно и явилось причиной увеличения неподвижных форм сперматозоидов в гомогенате.
Таким образом, из результатов исследований видно, что производное бензимидазола, обладающего гипогликемическим эффектом, в зависимости от дозы снижает половую активность у самцов, но не оказывает повреждающего действия на показатели сперматогенеза.