

Введение

 Появление первых конституций относится к эпохе буржуазных революций в конце XVIII - начале XIX века.
Тогда победившая буржуазия хотела юридически закрепить новый порядок управления страной.
Свою роль также сыграло и влияние эпохи Просвещения, рождения новых идей естественных и неотчуждаемых прав человека, необходимости разделения властей, неприкосновенности частной собственности, право на восстание против тех правительств, которые пользуются тиранической властью.

Слово “Конституция” - латинского происхождения, от constitutio, - установление, устроение.
Традиционно этим термином определяется Основной закон государства, определяющий его общественное и государственное устройство, избирательную систему, принципы организации и деятельности органов власти и управления, основные права и обязанности граждан.
Основной Закон - это фундамент законодательства, регулирующего взаимоотношения граждан между собой и с государством.
Конституция необходима, чтобы законы не противоречили друг другу и не нарушали права и свободы граждан, также в ней закрепляются его исходные принципы и назначение, функции и основы организации, формы и методы деятельности.

.
Развитие Российского государства подтверждает общее правило нашего времени: каждая страна, считающая себя цивилизованной, имеет свою конституцию.

В истории Российской Федерации насчитывается пять конституций - соответственно 1918, 1925, 1937, 1978 годов и ныне действующая Конституция 1993г..
Сроки действия прежних конституций РСФСР составляли последовательно 7, 12, свыше 40 и 15 лет, что говорит, учитывая сложный исторический путь развития России, в целом об относительной

стабильности конституции.
Принятие каждой из них знаменовало существенные изменения в жизни общества, подводило итог предшествующему развитию, определяло, как правило, качественно новый этап в истории государства, отражало утверждение новых концепций или углубление и совершенствование прежних. 

 Вопросам конституции, посвящены научные труды М.
В. Баглай, Б. Н. Габричидзе «Конституционное право Российской Федерации»,

Воеводин Л.Д.
Конституционные права и обязанности советских граждан, 1972, Баглай М.В.
«Конституционное право российское право Российской Федерации», Е. И. Козлова, О. Е. Кутафин «Конституционное право России».

и др.

 Структура данной работы построена таким образом, что в первой главе рассматривается история развития и становления конституции в России.

 Вторая глава раскрывает структуру, нормы и институты Конституции РФ.

 Объектом исследования является изучение Конституции и ее истории становления в РФ, предмет – структура , нормы, институты Конституции РФ.


 1. История развития и становления конституции РФ

1.1.Первая Конституция 1918г.

10 июля 1918 года постановлением V Всероссийского съезда Советов, принята Конституция РСФСР.
По сравнению со всеми последующими основными законами страны, первая Конституция 1918-го года не опиралась на принцип преемственности конституционного развития.

Конституция РСФСР - первая Советская Конституция, в разработке которой принимал участие В.И.
Ленин, открыто провозгласила классовый характер закрепленных в ней прав.
В.И.
Ленин говорил, что «…в мире не бывало таких конституций, как наша.
В ней записан опыт борьбы и организации пролетарских масс против эксплуататоров и внутри страны, и во всем мире».
Здесь были закреплены политические права и свободы, обеспечиваемые только трудящимися, а также равноправие граждан независимости от расовой и национальной принадлежности, свобода совести.

Определяя основы устройства общества, она руководствовалась лозунгами, под которыми шли к власти большевики, и опиралась на первые декреты советской власти, принятые до середины 1918-го года.
Конституция закрепляла власть за Советами, за рабочим населением страны, объединенным в городских и сельских Советах (ст.10).
конституция 1918 года закрепляла как основное орудие строительства социализма господство диктатуры пролетариата.

Руководствуясь интересами рабочего класса в целом, Конституция лишала отдельных лиц и отдельные группы лиц прав, которые они могли использовать в ущерб интересам социалистической революции.

Конституция РСФСР 1918 года провозгласила и некоторые обязанности - трудится, защищать социалистическое Отечество.

Объявлялись незаконными какие-либо привилегии или преимущества и на этом основании, какое бы то ни было угнетение национальных меньшинств или ограничение их равноправия (ст.20)

К числу отличительных черт Конституции 1918-го года относится выход ее норм и положений за рамки внутригосударственного регулирования.
Документ включал формулировки чисто политического характера, ориентированные на все мировое сообщество.
Так, в статье 3 говорилось: «Ставя своей основной задачей уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, полное устранение деления общества на классы, беспощадное подавление эксплуататоров, установление социалистической ориентации общества и победы социализма во всех странах…».
При этом открыто признавалась необходимость применения насилия в целях утверждения принципов нового социалистического строя.
Первая большевистская Конституция в этом смысле была самой откровенной.
 Государственная власть принадлежала только трудящейся части населения, составляющей абсолютное его большинство.
Предусматривалось лишение политических прав нетрудящихся классов и групп.

Первый Основной закон коммунистической России гласил: «Эксплуататорам не может быть места ни в одном из органов власти.
Власть должна принадлежать целиком и исключительно трудящимся массам и их полномочному представительству - Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов».
Принцип тайного голосования и разделения властей отвергался как «пережиток буржуазного парламентаризма».
«Полномочные представительства трудящихся масс» избирались на собраниях открытым голосованием.
В этих условиях даже недовольное большинство не осмеливалось голосовать против власти.
Те же, кто все-таки решался, открыто высказать свое несогласие, объявлялись «контрой».
С которой поступали по законам революционного времени.
В избирательном праве рабочим предоставлялись определенные преимущества по сравнению с другими классами, в т.ч. и с крестьянством.

Говоря о верховных органах власти и конституционном контроле, следует отметить: Конституция РСФСР 1918-го года установила, что верховным органом власти в стране является Всероссийский съезд Советов, а в период между съездами - Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК).
Съезд Советов мог отменить любой акт любого органа власти, противоречащий Конституции или актам Съезда Советов.
ВЦИК имел право отменять или приостанавливать постановления и решения Совета Народных Комисаров (СНК).
В дальнейшем такой же функцией был наделен Президиум ВЦИК.

Конституция РСФСР от 1918-го года закрепила федеративное устройство России.
Предусматривалось, что Советы областей, отличающихся особым бытом и национальным составом, могли объединяться в автономные областные союзы, входившие на началах федерации в РСФСР (ст.11).
устанавливалась взаимосвязанная единая система центральных и местных органов государственной власти.

С образованием Союза ССР в 1922 году конституционное развитие России, как и других союзных республик, утрачивает свою самостоятельность, оригинальность.
Республиканская Конституция в значительной степени копирует Союзную.

 1.2.Вторая Конституция 1924г.

Следующая Конституция, принятая в 1924 году, мало отличалась от первой.
Причиной замены Конституции 1918 года Конституцией 1924 года стало объединение РСФСР с другими независимыми республиками в Союз ССР и принятие первой Конституции СССР 1924 года.

Договор об образовании СССР от 30 декабря 1922 года стал затем составной частью первой Конституции СССР 1924 года.
В соответствии с этим Договором независимые социалистические республики РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР приобрели статус союзных советских социалистических республик и образовали новое государственное объединение - СССР.
В Договоре решался вопрос распределения компетенции между федерацией и ее субъектами, а также об образовании высших органов федерации, урегулирование вопросов гражданства; устанавливается принцип верховенства союзного закона, намечались основы построения совнаркомов республик.
Договор устанавливал, что за каждой республикой сохраняется право свободного выхода из состава Союза ССР.
Договор обязывал союзные республики внести изменения в свои конституции на основе союзного договора.

Очередные задачи советской власти оставались все теми же, что и впервые месяцы революции.
За прошедшее время большевики отстояли власть в гражданской войне, но ее еще предстояло укрепить и обезопасить.
Очистить страну от скрытых и потенциальных врагов и превратить ее в мощный плацдарм для дальнейшего завоевания мира.
А для этого в одинаковой мере подходила любая конституция - как первая российская, так и первая советская.

В соответствии с Конституцией СССР 1924 года верховным органом государственной власти стал Съезд Советов СССР, в период между съездами - Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК) СССР, а в период между сессиями ЦИК СССР - Президиум ЦИК СССР.
ЦИК СССР имел право отменять и приостанавливать акты любых органов власти на территории СССР (за исключением вышестоящего - Съезда Советов).
Президиум ЦИК имел право приостанавливать и отменять постановления СНК и отдельных народных комиссариатов СССР, ЦИК и СНК союзных республик.
Акты съездов Советов союзных республик Президиум ЦИК мог лишь приостановить, передав вопрос об их отмене на рассмотрение ЦИК СССР.
На практике Президиум ЦИК СССР, как правило, не отменял акты, признанные им неконституционными, а предлагал органу, их издавшему, привести их в соответствие с законодательством.
Верховный Суд СССР имел право по собственной инициативе делать представления о приостановлении и отмене не соответствующих Конституции СССР постановлений и распоряжений центральных органов и союзных наркоматов; по требованию ЦИК СССР давал заключения о законности актов органов власти союзных республик; разрешал судебные споры между союзными республиками.
Центральные исполнительные комитеты союзных республик имели право опротестовать декреты и постановления СНК СССР в Президиум ЦИК СССР.
В исключительных случаях ЦИК и республик и их президиумы имели право приостанавливать распоряжения народных Комисаров СССР.

Вторая Конституция РСФСР, принята 11 мая 1925 года, вслед за Конституцией СССР 1924 года, отразила смягчение политической и экономической обстановки в стране, происшедшее в связи с окончанием гражданской войны и образованием СССР.

Черты преемственности в этой Конституции положений Конституции 1918 года значительны.
Характерно, что в ряде случаев имеются ссылки на нормы последней.

В отличие от Конституции 1918 года Конституция РСФСР 1925 года не включала в свой текст «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», однако записала, что исходит из основных ее положений и воспроизводила многие из них.

Эта конституция юридически оформила новый государственно-правовой статус России как союзной республики в составе СССР.
Конституционно закреплялось федеративное устройство России.
Статья 2 Конституции РСФСР 1925 года гласит «Российская Республика есть социалистическое государство рабочих и крестьян, строящееся на основе федерации национальных советских республик».

В ст.
19 определяется, что в пределах, указанных в Конституции СССР и по предметам, отнесенным к компетенции Союза, на территории РСФСР имеют обязательную силу постановления верховных органов СССР.
За этим исключением никакие органы, кроме Всероссийского Съезда Советов, ВЦИК, его Президиума и СНК, не имеют права издавать законодательные акты общегосударственного значения на территории РСФСР.
Этим косвенно подтверждались суверенные права РСФСР вне пределов прав Союза, однако прямого указания на суверенитет РСФСР в Конституции 1925 года не содержится.
Не было также закреплено в этой Конституции сохранение за РСФСР права выхода из состава Союза ССР (хотя такая норма в Конституции СССР 1924 года имелась).

Эта Конституция подробно регламентирует устройство советской власти: закрепляет систему органов власти автономных социалистических республик, местных органов государственной власти, избирательную процедуру, бюджетные права РСФСР, государственную символику.

Последующее конституционное развитие РСФСР также напрямую связывалось с принятием новых союзных конституций.
Причем, этот процесс шел по линии все большего совпадения структур и содержания конституций республик с Конституцией СССР и установления почти единообразного текста конституций всех союзных республик. 

Поэтому основные черты и особенности последующих советских конституций РСФСР являлись в полной мере производными от соответствующих характеристик конституций СССР.

1.3.Третья Конституция 1937г.

Победа социализма к середине 30-х годов, огромные изменения в социально-экономической, политической и духовной сферах социальной жизни, укрепление демократических начал организации государственной власти потребовали отражения в Конституции СССР.
По инициативе ЦК ВКП (б) VII Всесоюзный съезд Советов принял решение внести в Конституцию Советского государства изменения и дополнения, однако Конституционная комиссия не ограничилась внесением изменений в действовавшую в тот период Конституцию СССР 1924 года, а выработала новый проект основного Закона, который всецело учел весь предшествующий опыт конституционного строительства Советского государства.

Третья Конституция РСФСР принята 21 января 1937 года.
Принятие Конституции РСФСР 1937 года явилось следствием введения в действие Конституции СССР 1936 года.

Обновление всей конституционной системы Союза объяснялось вступлением страны в новый этап своего развития, знаменовавший, как считалось, построение основ социализма, полную ликвидацию эксплуататорских классов и элементов, что дало возможность значительного расширения социалистической демократии.

В Конституцию СССР, как и Конституцию РСФСР, были включены все права и свободы, предусматривавшиеся ранее действовавшими советскими конституциями.
Наряду с этим в них были закреплен ряд новых прав и свобод, а также обязанностей.

Они сохранили, как и прежние.
Классовую сущность, воплощали диктатуру пролетариата, о чем прямо упоминается, в частности, в ст.2 конституции РСФСР.
Однако форма выражения этой сущности изменилась.
В связи с ликвидацией эксплуататорских классов было отменено лишение политических прав граждан по социальному признаку, введено всеобщее, равное, прямое избирательное право при тайном голосовании.
Конституция впервые закрепила принцип равноправия граждан, однако в весьма усеченном виде.
Ст.
127 Конституции РСФСР 1937 года предусматривает равноправие граждан только «независимо от их национальности и расы».

Конституция РСФСР провозгласила завершение строительства основ социализма.
Она закрепляла, как и Конституция СССР все главные экономические основы социализма: отмену частной собственности, господство социалистической системы хозяйства и социалистической собственности на орудия труда и средства производства, установление государственного плана, которым определялась вся хозяйственная жизнь государства.
В этой Конституции закреплялись основы общественного и государственного строя ; избирательная система, система и компетенция высших и местных органов государственной власти, управления, суда и прокуратуры.
Конституция подтвердила добровольное объединение с другими республиками в составе СССР; суверенный характер прав РСФСР вне пределов союзной компетенции.

Впервые в Конституцию РСФСР была включена норма о сохранении за РСФСР права выхода из Союза ССР, но, как и многое другое в этой конституции являлось лишь фикцией.

Значительно полнее в Конституции РСФСР 1937 года отражены нормы, относящиеся к ее собственному федеративному устройству.
Появились отдельные главы о высших органах государственной власти АССР, об органах государственного управления АССР.
Об органах государственной власти автономных областей.
Впервые закреплена норма о национальных округах.

Конституция окончательно утвердила приоритет союзного законодательства над республиканским.
В ней не предусмотрено право республиканских органов приостанавливать или опротестовывать акты союзных органов.

И хотя социалистическая идеология пронизывает Конституцию РСФСР 1937 года (ст.ст.1, 12, 129, 130 и другие), в ее тексте уже нет откровенных призывов к победе социализма во всем мире.
Однако Конституция 1937 года была декларативной и не смогла стать заслоном от массового беззакония и внесудебных расправ 1937 года.

1.4.Четвертая Конституция 1977г.

Последующее развитие конституционной системы бывшего СССР осуществлялось в связи с принятием новой Конституции СССР в 1977 году.

На ее основе в РСФСР, как и в других союзных республиках, была принята Конституция 1978 года.

В Конституции (Основном Законе) РСФСР 1978 года говорится о преемственности идей и принципов с тремя ее предшественницами.

Конституция 1978 года воплощала теоретически несостоятельную концепцию построения развитого социализма и общенародного социалистического государства.
Провозглашалась социальная однородность и укрепление морально-политического единства социальных групп и слоев общества, формирование новой исторической общности людей - советского народа, закреплялась общественная собственность на средства производства.

Несмотря на утверждение об общенародном характере государства, конституция не утрачивала классового характера.
Такая трактовка сущности конституции была общепринятой в политической и государственно-правовой литературе, поскольку идея диктатуры пролетариата была преобразована в идею о ведущей роли рабочего класса.

Классовый характер конституции подчеркивался и тем, что они еще более откровенно и прямо отражали роль коммунистической партии, определив ее в ст.
6 в качестве «руководящей и направляющей силы советского общества, ядра его политической системы, государственных и общественных организаций».

Знаменательно, что появилась отдельная статья о партии, причем включенная в первую главу Конституции СССР (в прежней она включалась в десятую и положение о ней составляло часть ст. 126).

Это означало дальнейшее конституционное утверждение роли партии как основы всей государственной структуры.

Господствующей идеологией признавался научный коммунизм; конечной целью общественного развития - построение бесклассового коммунистического общества.
Частная собственность не допускалась.
Закреплялось плановое ведение хозяйства на основе жесткой централизации.
В основу организации государственной власти был традиционно положен принцип верховенства Советов.

Внешнеполитические цели и задачи РСФСР связывались с противостоянием двух мировых систем - капитализма и социализма, соотношением классовых сил на мировой арене, созданием новых международных отношений, где превалирует марксистская идеология и социалистические идеи.

Сохранилась в Конституции 1978 года классовая ориентированность демократии, которая именовалась «социалистической демократией».

Однако рамки ее были значительно расширены.
Утверждался в частности, принцип равенства граждан перед законом независимо от происхождения, социального и имущественного положения, образования, языка, отношения к религии, рода и характера занятий, места жительства, чего не было в прежних конституциях.
Конституция закрепила более полный перечень прав граждан, введя такие новые права, как право на жилище, охрану здоровья и т.д.

Конституция Российской Федерации 1978 года впервые утверждала в преамбуле, что ее принимает и провозглашает народ РСФСР.

Конституция РСФСР, вслед за Конституцией СССР весьма значительно изменилась структурно.
В отличие от Конституции 1937 года в ней появились 11 разделов.
Делившихся на 22 главы.
Конституция стала в значительной мере более объемной и углубила систематизацию конституционных норм по предметному признаку.
Так в разделе 1 «Основы общественного строя и политики» выделены главы: «Политическая система», «Экономическая система», «Социальное развитие и культура», «Внешнеполитическая деятельность и защита социалистического Отечества».

В отношении положений Конституции РСФСР, отражающих ее федеративное устройство, можно отметить следующие моменты: Конституция не предусмотрела необходимости утверждения органами РСФСР Конституций АССР; преобразовала национальные округа в автономные, впервые перечислила их поименно в Конституции; повысила уровень актов об автономных областях и автономных округах, указав, что их статус определяется Законом РСФСР (ранее предусматривалось Положение).

Конституция 1978 года впервые включила прямую норму о суверенитете РСФСР.

Конституция РСФСР 1978 года простояла в неприкосновенности одиннадцать с половиной лет: с апреля 1978 по октябрь 1989 года.
В период перестройки депутаты поправили ее, внеся в 1989 году сразу 25 поправок.
Депутатский корпус 1990 - 1993 годов пошел дальше: с мая 1990 по октябрь 1992 года Съезд народных депутатов РСФСР принял 8 законов об изменениях и дополнениях Основного Закона (31 мая, 16 июня, 15 декабря 1990 года; 24 мая, 1 ноября 1991 года; 21 апреля, 9 декабря, 10 декабря 1992года), внеся более трехсот поправок: в 1990 году - 53, в 1991 году - 29, в апреле 1992 года - 177, на седьмом Съезде в декабре 1992 года - около 90.

С учетом поправок 1989 - 1992 годов Конституция РСФСР пробрела принципиально новые черты: отказ от социалистической модели общественного развития, монопольного положения КПСС в политической системе, признание идеологии плюрализма, концепции разделения властей.

Из официального названия страны и республик в составе РСФСР были исключены определения «советская», «социалистическая», что означало признание несостоятельности социалистической модели развития.
Страна стала называться Россией - Российской Федерацией.
Были узаконены политический плюрализм, множественность и равноправие форм собственности, в том числе частной.
В соответствии с теорией разделения властей проводилась реорганизация институтов государственной власти (были учреждены институт Президента, Конституционный Суд РФ) расширились права местного самоуправления; обновлялась избирательная система.
В Конституцию была инкорпорирована Декларация прав и свобод человека и гражданина, принятая 22 ноября 1991 года.

Существенно преобразовывалось государственное устройство.
Бывшие автономные республики и ряд автономных округов и областей добились статуса республик в составе РФ.
Повысился статус краев, областей, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
На основе федерального договора от 31 марта 1992 года разграничивалась компетенция органов государственной власти Федерации и ее субъектов; устанавливались гарантии территориальной целостности России.
Прекращением существования СССР было обусловлено исключения из Конституции статей, ограничивающих суверенитет России.
Изменилась государственная символика России.
Подтверждалась полная международная правосубъектность России, самостоятельность ее внешней и оборонной политики.

Это уже была не Конституция субъекта федерации, а Конституция независимого самостоятельного государства.

1.5.Пятая Конституция РФ 1993г.

Объективно и неотвратимо назревавшая, копившаяся в годы застоя потребность перемен достигла своей критической точки и первоначально выразилась в требованиях реформирования союзной федерации.
Это происходило в остром противоборстве союзных и республиканских властей.
Все республики, в том числе и РСФСР, приняли Декларации о своем государственном суверенитете.

В российской Декларации впервые была поставлена задача разработки новой Конституции РСФСР на основе провозглашенных в ней принципов, в том числе принципа разделения властей.
Была образована Конституционная комиссия Съезда, которая начала эту работу.

Однако сложная расстановка политических сил в составе народных депутатов приводила к значительной затяжке принятия новой Конституции.

Конституция 1993 года принималась не в спокойных условиях, а в состоянии острейшего политического кризиса, противостояния законодательной власти и президента.
Иногда этот конфликт приписывают несовершенству государственного строя начала 90-х годов, тому, что законодатели нарушили принцип разделения властей в свою пользу.

Кризис носил политический, а не правовой характер и решался он политическими и силовыми, а не правовыми методами.

Переходная российская система начала 90-х годов, латаемая на каждом Съезде народных депутатов старая советская Конституция способствовали развитию кризиса.

В этих условиях принятие новой конституции должно явиться той основой, которая будет способствовать установлению необходимой стабильности в обществе.

Проектов новой конституции в предшествующие годы было подготовлено много.
Основными из них являлись Проект Конституционной комиссии и проект, подготовленный Конституционным Совещанием, созванным по решению Президента Российской Федерации.
Последний вобрал в себя многие положения проекта Конституционной комиссии и был принят за основу при окончательной доработке Конституции с привлечением субъектов федерации, депутатов, их различных фракций, специалистов, рабочих групп.

Сильная президентская власть - стержень Конституции 1993 года, ее основное политическое содержание.
Своеобразной формой ее защиты явилась и процедура поправок и пересмотра Конституции.
Полномочия президента получили тщательную юридическую проработку.
Пожалуй, только пределы этих полномочий не всегда ясно обозначены.
Такова, например ст.
20 Конституции, устанавливающая только одно ограничение относительно полномочия президента издавать указы и распоряжения (они не должны противоречить Конституции РФ и федеральным законам), но ничего не говорящая об их характере.

Юридической определенности, характерной для положений о полномочиях Президента, не хватает ряду других очень важных разделов Конституции РФ.

Новая Конституция была принята всенародным голосованием 12 декабря и вступила в действие со дня ее опубликования 25 декабря 1993 года.
Общие особенности, которые ей присущи и отличают от бывших советских конституций, весьма значительны.
Они закладывались еще в последних редакциях постепенно реформируемой Конституции 1978 года.

Однако Конституция 1993 года придала характеристике сущности закрепляемого и утверждаемого ею общественного и государственного строя строго правовое оформление.

Она впервые применила дефиницию общественного строя как конституционного, что означает коренное отличие его принципов от постулатов и устоев социалистического строя.

В Конституции более четко проработаны нормы о разделении властей.

Она внесла значительные изменения в систему органов государственной власти.
Вместо Съезда и Верховного Совета учредила Федеральное Собрание, коренным образом преобразовала принципы двухпалатного построения представительного органа государственной власти.

Конституция обеспечила высокий уровень своей стабильности, закрепив достаточно сложные внесения поправок.

Но, к сожалению, многие положения Конституции РФ далеки от совершенства, в них нет ясности, нет правовой нормы.
А это ведет к тому, что значительная по масштабам и очень важная сфера отношений продолжает регулироваться не правовыми, а какими-то иными, в первую очередь политическими методами и средствами.

Нерешенность проблемы соотношения центра и мест привела к созданию Указом Президента РФ от 13 мая 2000 года федеральных округов с назначением полномочных представителей.
Мера, безусловно, полезная.
Но в тексте Конституции РФ для нее вряд ли можно найти иное основание, кроме ч.
1 ст.
90 («Президент издает указы…») и п.
«к» ст.
83 (о назначении и освобождении полномочных представителей).

В системе государственных органов последнего десятилетия крупную роль играет Администрация Президента.
В Конституции этот институт лишь упомянут, о его структуре и полномочиях не сказано ничего.

Очень расплывчато определен способ формирования Совета Федерации.

Такого рода примеры свидетельствуют о том, что Конституция не всегда служит надежной основой для правового регулирования.

Достоинство Конституции видят в том, что она позволяет изменять систему, не изменяя текста.
В связи с этим недостатки в деятельности органов власти приписываются всецело неудачному применению Конституции, а отнюдь не ее содержанию.

Высказывается противоречащая правовому идеалу и теории права мысль, что каждая норма, любой закон, как всякий текст, по природе своей неясны и допускают разные толкования.
В Конституционном Суде Российской Федерации видят орган, призванный вносить определенность в неясно составленную Конституцию.
Между тем, роль Конституционного Суда состоит в толковании Конституции, а не в восполнении пробелов законодательства и создании новых норм.

Доминирующим настроением в работе творцов Конституции было заимствование западных образцов демократии, «мировых стандартов».

Это была ошибочная установка, превратившая текст Конституции в «каталог современных достижений в области демократии и прав человека.

Беда в том, что апробированные в других странах принципы в условиях российских оказываются либо нежизнеспособными, либо искаженными, изуродованными.
За демократическим фасадом нередко скрывается антидемократическая сущность.
Это приводит к дискредитации демократической модели, а вместе с ней и конституции.
Для подтверждения данной мысли воспользуемся признанием А.Н.
Яковлева, сделанным накануне последних думских выборов: «Когда я смотрю на нынешние выборы, на сегодняшнюю Думу, меня ужас берет.
Вместо парламента - примитивная лоббистская организация.
Одни пошли в депутаты, чтобы денег заработать, других хозяева послали интересы фирмы отстаивать, третьи от суда прячутся… Если бы я мог это предвидеть, не знаю, стал бы я проповедовать демократию».
Низкий уровень явки избирателей в декабре 2003 года, видимо, подтверждает, что не только А.Н.
Яковлев испытывает разочарование в существующей политической системе.

Законодателю следует ориентироваться не на мировые стандарты, не на заимствование, а на поиски модели, пусть менее совершенной, но зато соответствующей условиям национальной жизни и потому работающей и способной вывести страну из кризиса, в котором она пребывает не одно десятилетие.
Без творческого приспособления мирового опыта Конституция РФ остается политической декларацией, а не основополагающим источником действующего права.

 1. Конституции Российской Федерации

2.1.Структура Конституции

Конституция РФ - это закон, имеющий высшую юридическую силу, прямое действие и применяемый на всей территории Российской Федерации.
Законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации.
Конституция РФ была принята всенародным голосованием (референдумом) 12 декабря 1993 года.

В Конституции РФ определяются основы статуса человека и гражданина, отношения государства и личности, закрепляется многоукладность экономики страны, и содержатся положения о том, что РФ - социальное государство.

В Конституции заложены принципы политического многообразия, многопартийности, исключается установление какой-либо идеологии в качестве государственной или обязательной.

В Конституции подчеркивается о примате международного права по отношению к внутригосударственному, то есть если международным договором установлены иные правила, чем предусмотренные Законом, то применяются правила международного договора.

Конституция РФ состоит из 2-х разделов и преамбулы.
В преамбуле излагаются основные цели принятия данной конституции.
2 раздел называется "Заключение и переходные положения", 1 раздел - без названия.

Структура Конституции РФ:

Раздел первый.
Основные положения

Глава 1.
Основы конституционного строя (статьи 1-16)

Глава 2.
Права и свободы человека и гражданина (статьи 17-64)

Глава 3.
Федеративное устройство (статьи 65-79)

Глава 4.
Президент Российской Федерации (статьи 80-93)

Глава 5.
Федеральное Собрание (статьи 94-109)

Глава 6.
Правительство Российской Федерации (статьи 110-117)

Глава 7.
Судебная власть (статьи 118-129)

Глава 8.
Местное самоуправление (статьи 130-133)

Глава 9.
Конституционные поправки и пересмотр Конституции (статьи 134-137)

Раздел второй.
Заключительные и переходные положения

Структура конституции:

Первый раздел состоит из 9 глав:

 * 1 глава "Основы конституционного строя"; * 2 глава "Права и свободы человека и гражданина" - посвящена статусу индивида.
Здесь говорится об обязанностях и гарантиях статуса индивида; * 3 глава "Федеративное устройство"; * 4 глава "Президент РФ"; * 5 глава "Федеральное собрание"; * 6 глава "Правительство РФ"; * 7 глава "Судебная власть" - не надо было включать сюда статью о прокуратуре, поскольку она не входит в состав судебной власти, наиболее подходящее название в таком случае "Правосудие и прокурорский надзор"; * 8 глава "Местное самоуправление"; * 9 глава "Конституционные поправки и пересмотр Конституции".

Второй раздел закрепляет:

1. порядок вступления конституции в действие;

2. соотношение конституции и ранее принятых источников права;

3. процесс реформирования органов государственной власти и реформирования законодательства.

По сути, положения второго раздела можно было принять как конституционный закон "О введении конституции в действие", поскольку некоторые его положения были актуальны лишь на момент принятия конституции, и сейчас они не действуют.

2.2.
Юридические свойства

Прежде чем приступить к анализу юридических свойств Конституции РФ, необходимо на основе рассмотренных выше теоретических положений характеризующих конституции различных государства в целом, сформулировать понятие Конституции РФ.

Конституция Российской Федерации - это нормативно-правовой акт, обладающий высшей юридической силой, закрепляющий основы конституционного строя; основы правового статуса человека и гражданина; федеративное устройство; систему органов государственной власти; принципы организации местного самоуправления.

Юридические свойства Конституции - это признаки, позволяющие отличить ее от актов текущего законодательства.

К юридическим свойствам Конституции относятся: учредительный характер.
легитимность, верховенство, стабильность, прямое действие, база текущего законодательства, реальность, программность.

1. Учредительный характер Конституции проявляется в том, что ее нормы закрепляют основы государственного и общественного устройства, учреждают важнейшие государственные институты, через которые реализуется государственная власть, принципы их создания и деятельности.
Кроме того, конституционные нормы устанавливают порядок создания всех действующих в государстве правовых норм их иерархию в правовой системе.

2. Легитимность Конституции состоит в том, что она принимается народом (путем референдума) или от имени народа (представительным органом государства - парламентом или же органом, специально созданным для принятия конституции, - учредительным собранием), которому принадлежит вся полнота государственной власти.

Конституцию РФ, принятую всенародным голосование 12 декабря 1993 г. можно назвать легитимной «с определенной долей условности».
Ее одобрили 58,4% избирателей, принявших участие в голосовании, что составляет 31% всех зарегистрированных избирателей.

3. Верховенство Конституции РФ означает ее приоритетное положение в системе нормативно-правовых актов, действующих на территории России.
«Законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации» - закрепляет ч.
1 ст.
15 Конституции РФ.

Верховенство Конституции РФ проявляется не только по отношению к законодательству, которое будет принято в будущем, но и к законодательству, принятому до вступления Конституции РФ в силу.
Так, в п.
2 раздела II Конституции РФ говорится, что «законы и другие правовые акты, действовавшие на территории Российской Федерации до вступления в силу настоящей Конституции, применяются в части, не противоречащей Конституции Российской Федерации».

Верховенство Конституции РФ приобретает дополнительное значение в условиях федеративного государственного устройства России, когда субъекты Федерации имеют свою конституцию и свое законодательство.
Республиканские конституции и принимаемые субъектами другие нормативно-правовые акты не должны противоречить федеральной Конституции (ч.
1 ст.
15 Конституции РФ).

Верховенство Конституции РФ обеспечивается особым порядком ее принятия и изменения; приданием конституционным нормам высшей юридической силы; повышенной правовой защитой конституционных предписаний.

4. Стабильность Конституции - важнейшее условие режима законности, устойчивости всей правовой системы и организации государственной власти, определенности отношений между личностью и государством.
* Стабильность Конституции зависит от многих факторов (например, от расклада социально-политических сил, действующих на политической арене страны, от уровня политической и правовой культуры граждан, от совершенства положений самой Конституции и др.).
Гарантией стабильности Конституции РФ служит жесткий порядок ее пересмотра и внесения конституционных поправок.

5. Конституция РФ имеет прямое действие (ч.
2 ст.
15 Конституции РФ).
Это означает, что нормы Конституции РФ являются непосредственно действующими, то есть для их осуществления не требуется в качестве обязательного условия принятия дополнительных, конкретизирующих отраслевых правовых норм.
Вместе с тем многие нормы Конституции РФ, в силу высокого уровня обобщенности правового регулирования, нуждаются в дополнительной регламентации путем принятия актов текущего законодательства.

Проблема обеспечения прямого действия Конституции РФ при осуществлении правосудия получила разрешение в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 31 октября 1995 г.
«О некоторых вопросах применения судами Конституции Российской Федерации при осуществлении правосудия», * где говорится о том, что суд, разрешая дело, применяет непосредственно Конституцию РФ, в частности:

а) когда закрепленные нормой Конституции РФ положения, исходя из ее смысла, не требуют дополнительной регламентации и не содержат указания на возможность ее применения при условии принятия федерального закона, регулирующего права, свободы, обязанности человека и гражданина и другие положения;

б) когда суд придет к выводу, что федеральный закон, действовавший на территории Российской Федерации до вступления в силу Конституции РФ, противоречит ей;

в) когда суд придет к убеждению, что федеральный закон, принятый после вступления в силу Конституции РФ, находится в противоречии с соответствующими положениями Конституции РФ;

г) когда закон либо иной нормативный правовой акт, принятый субъектом Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, противоречит Конституции РФ, а федеральный закон, который должен регулировать рассматриваемые судом правоотношения, отсутствует.

6. Реальность Конституции означает соответствие конституционных предписаний (юридической конституции) складывающимся в действительности общественным отношениям (конституции фактической).
Другими словами, конституция должна отражать достигнутую ступень развития общественных отношений в политической, экономической, социальной сферах, в противном случае она будет фиктивной.

О реальности конституции свидетельствует исполнимость и гарантированность ее предписаний.
Например, возможность граждан, руководствуясь Конституцией, ссылаясь на нее, обращаться за судебной защитой своих прав и свобод является показателем реальности конституционных норм, посвященных правовому статусу личности.

7. Конституция является юридической базой текущего законодательства.
Данное свойство Конституции проявляется в том, что конституционные нормы служат отправной точкой для всех отраслей российского права.
Так, на базе конституционных положений, закрепляющих свободу экономической деятельности, равенство всех форм собственности развивается гражданское право России.

8. Программность Конституции проявляется в том, что сформулированные в ней нормы-принципы, нормы-цели определяют основные направления, цели и задачи дальнейшего развития общества и государства.
Так, характеристика Российского государства в качестве правового, содержащаяся в ч.
1 ст.
1 Конституции РФ, не может служить основанием для признания его таковым, но это идеал, к которому Российская Федерация должна стремиться.

2.3.
Нормы и институты конституции


 Под нормами конституции понимаются признаваемые, устанавливаемые или санкционированные государственной властью принципы и предписания (нормы), выраженные в Конституции или получившие юридическое оформление (закрепление) в иных правовых актах (законах, нормативных договорах, декларациях и др.), являющихся источниками конституционного права.

 Нормы конституции закрепляют правовое положение субъектов конституционного права (основные права, свободы, обязанности граждан и их объединений), устанавливают конституционную компетенцию органов государственной власти, правовые процедуры ее осуществления, закрепляют конституционно-правовые формы и средства разрешения конституционных споров и др.
Соответственно, специфика норм конституции заключается в:

1) их назначении: регулируют поведение субъектов государственно-правовых отношений в целях осуществления полновластия народа, утверждения прав и свобод человека и гражданина, обеспечения государственного суверенитета;

2) особой юридической природе: относятся к первичным нормам, устанавливают основные права, свободы и обязанности, конституционно-правовой статус органов государственной власти, органов местного самоуправления, конституируют принципы взаимоотношений между различными уровнями власти, между властью (государственной и муниципальной) и населением; в этом смысле являются учредительными, что не свойственно нормам никакой иной отрасли права.

 Отсюда вытекает их повышенная юридическая сила - они отличаются специально-юридическими механизмами действия и государственно-правовыми средствами охраны, определенная часть этих норм имеет прямое действие; 3) особенностях их юридической конструкции и структуре, свойствах, специфике закрепляемых ими конституционных средств регулирования; при публично-правовом характере используют не характерные для публичных отраслей права мягкие правовые средства.
Этим объясняется наличие в конституционном праве большого количества договорных норм, содержащихся в международных и внутрифедеральных договорах, соглашениях; 4) своеобразной юридической структуре (отсутствие санкции, а иногда и гипотезы); 5) многообразии юридических форм выражения.
Нормы конституционного права содержатся в Конституции, конституционных и обычных законах, в президентских и правительственных актах, в актах региональных органов государственной власти, органов местного самоуправления.
Специфической формой выражения конституционных норм являются акты референдумов и договорные нормы; 6) наиболее высоком уровне нормативности нормы конституци, что находит выражение в наличии среди них большого числа норм-принципов, норм-дефиниций, норм-деклараций - исходных, или отправных, норм права, не характерных для других отраслей права.

В зависимости от объема нормативности все действующие нормы права можно подразделить на две большие группы: отправные нормы и нормы-предписания (их еще именуют нормами-правилами).
Отправные нормы - это исходные нормы, которые отличает высокий уровень нормативности, особая структура (нет санкции, гипотезы).
Их специфика собственно выражена в диспозиции.
«Президент Российской Федерации является главой государства» (ст. 80 Конституции РФ).
Удельный вес такого рода норм в общем массиве конституционных установлений достаточно значительный, хотя, безусловно, преобладают нормы-предписания.
Наибольшее распространение среди отправных норм имеют нормы-дефиниции, учредительные нормы и нормы-принципы.
Дефинитивные нормы закрепляют в обобщенном виде признаки того или иного конституционного понятия - «избирательное объединение», «политическая партия» и др.
В крупных законодательных актах такие нормы группируются в специальном разделе (главе, статье).
Так, Федеральный закон от 19 сентября 1997 г.
 «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ» содержит статью, специально посвященную законодательной характеристике таких понятий, как выборы, избирательные права граждан, гарантии избирательных прав граждан, активное избирательное право, пассивное избирательное право, избиратель, избирательные комиссии, список кандидатов и др.
Нормы-принципы широко распространены в конституционном праве, получают закрепление непосредственно в законе.
К примеру, принципы гражданства, избирательного права непосредственно отражены соответственно в Законе о гражданстве и в избирательных законах.
Нормы-предписания в свою очередь подразделяются на регулятивные нормы - нормы, определяющие субъективные права и юридические обязанности субъектов, условия их возникновения и действия.
В конституционном праве такие нормы преобладают.
В то же время есть и охранительные нормы - нормы, определяющие условия применения мер государственно-принудительного воздействия, характер и содержание этих мер.
 По методу правового регулирования принято выделять обязывающие, запрещающие и управомочивающие нормы.
Обязывающие нормы, как следует из самого названия, возлагают на субъекта обязанность совершить те или иные действия (например, обязанность соответствующей избирательной комиссии зарегистрировать кандидата или список кандидатов, обязанность Государственной Думы рассмотреть внесенный в палату субъектом права законодательной инициативы законопроект и т.п.).
Предписания такого рода, как правило, начинаются словами: «обязан», «необходимо», «должен» и т.п.
Примером обязывающих норм могут служить нормы, содержащиеся в ст.
106, 107, 108 (п. 2), 109 (п. 2), 116 Конституции РФ.
 Запрещающие нормы права - нормы, возлагающие на субъекта обязанность воздерживаться от совершения определенных действий.
Такие нормы формулируются в виде запрета совершать какие-либо действия.
Так, п.
5 ст.
109 Конституции РФ устанавливает запрет на роспуск Государственной Думы в период действия на всей территории Российской Федерации военного или чрезвычайного положения.
Или: «одно и то же лицо не может одновременно являться членом Совета Федерации и депутатом Государственной Думы» (п.
2 ст.
97 Конституции РФ).
 Управомочивающие нормы - нормы, представляющие субъекту право на совершение тех или иных действий (избирателю обратиться в суд за защитой его нарушенного избирательного права, стать членом религиозного или иного объединения и т.п.).
В тексте эти нормы могут начинаться словами: «вправе», «имеет право», «разрешается» и т.д.
Примером управомочивающих норм являются ст.
104 (п. 1), 117 (п. 1, 2, 3) Конституции РФ.
 Материальные нормы преобладают, в то же время возрастает удельный вес процессуальных предписаний.
Такие нормы содержатся в Конституции РФ, федеральных законах, регламентах палат Федерального Собрания, Конституционного Суда, Правительства РФ.
 Институт конституции представляет собой совокупность норм конституции, регулирующих группу однородных отношений.
Конституционно-правовой институт - составная часть системы конституционного права, выполняющая в ее составе специализированные функции: урегулирование специфическими конституционно-правовыми средствами однородных по своему содержанию отношений, относящихся к предмету конституционного права.
Объединенные в институты (нормативные комплексы) нормы конституционного права достигают системного комплексного воздействия на общественные отношения.
 Главным системообразующим признаком формирования конституционно-правовых институтов являются регулируемые конституционным правом отношения.
В своем единстве конституционно-правовые нормы, распределенные по конституционно-правовым институтам, отображают внутреннее строение конституционного права, его системную организацию, которой соответствует системность той сферы общественных отношений, которые составляют предмет конституционно-правового регулирования.
 В системе конституционного права принято различать следующие группы норм или институты: закрепляющие основы конституционного строя РФ; закрепляющие правовое положение (статус) личности в РФ; определяющие федеративное и административно-территориальное устройство РФ и ее субъектов; закрепляющие систему органов (институтов) государственной власти РФ, принципы их организации и деятельности (институты президентства, законодательной власти, исполнительной власти, судебной власти); закрепляющие систему местного самоуправления в РФ; определяющие порядок изменения Конституции.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

 

В результате проведённого исследования по теме "Конституция" можно сделать ряд выводов:


 С принятием конституции Российской Федерации 1993 г. в нашей стране начался новый этап государственной реформы.
Будучи принятый всенародным голосованием, федеральный Основной Закон сыграл заметную позитивную роль в закреплении демократических преобразований в России, в том числе и в сфере федеративных отношений.


 Конституция РФ 1993 года - первая в истории страны полноценная конституция, признающая неотчуждаемость основных прав и свобод человека и предусматривающая демократизм организации публичной власти, ее правовой характер.
Главная проблема - реализовать этот потенциал, обеспечив адекватную интерпретацию Конституции в контексте развития России, ее государственной и общественной жизни.


 Конституция является фундаментом системы права, главным системообразующим фактором базой для кодификации и систематизации законодательства.
На основе Конституции Российской Федерации и конституций республик в ее составе осуществляется упорядочение всей системы законодательства, его расистка и освобождение от устаревших норм.
Комплексное развитие всех отраслей законодательства на базе новой Конституции обеспечивает наилучшие условия для формирования демократического правового государства, упрочения режима законности и правопорядка.
Конституция Российской Федерации - бесспорная и единственная в своем роде правовая гарантия стабильности политического и общественного строя, это генеральное соглашение между всеми социальными группами, включая власть, бизнес, общество в целом, о фундаментальных правилах, по которым живет страна.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

 1.
 Конституция Российской Федерации 1993.
Официальный текст по состоянию на 01 января 1997 г.
М: ИНФРА.
М-НОРМА 2.
 Федеральный Конституционный закон " О Конституционном Суде Российской Федерации" от 21 июля 1994 // Собрание законодательства Российской Федерации.
1997 № 9 3.
 Закон РФ "Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан" от 25 февраля 1993 г. с изменениями и дополнениями от 14 декабря 1995 г.
// Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №51 4.
 Азаров А.Я.
Права человека (Новое знание).
М., 1995 5.
 Баглай М.В.
Конституционное право российское право Российской Федерации.
Учебник для юридических вузов и факультетов.
Изд.
группа: ИНФРА.
М-НОРМА, 1997 6.
 Бережнов А.Г.
Права личности: некоторые вопросы теории.
М., 1991 7.
 Витрук Н.В.
Правовой статус личности в СССР.
М., 1985 8.
 Воеводин Л.Д.
Конституционные права и обязанности советских граждан, Москва, 1972 9.
 Воеводин Л.Д.
Юридический статус личности в России.
М.: Изд.
 группа: ИНФРА.
М-НОРМА, 1997 10.
 Всеобщая декларация прав и свобод человека и гражданина от 9 декабря 1948 г.
// Права человека.
Сб. международных договоров.
 Нью-Йорк, 1989 11.
 Декларация прав человека и гражданина от 22 ноября 1991 г.
// Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР.
 1991 № 52 12.
 Дмитриев Ю.А.
Правовое положение человека и гражданина в Российской Федерации.
Учебное пособие.
М.: Манускрипт, 1992 13.
 Е. И. Козлова, О. Е. Кутафин "Конституционное право России".
14. Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод 1950 г.
// Права человека.
Сборник универсальных и региональных международных документов.
М., 1990 15.
 Комментарий к Конституции Российской Федерации.-М: Издательство Бек, 1994 г.
16. Конституционный статус гражданина, Москва, 1989 17.
 М. В. Баглай, Б. Н. Габричидзе "Конституционное право Российской Федерации" 18.
 Международный пакт о гражданских и политических правах // Права человека.
Сб. международных договоров.
Нью-Йорк, 1989 19.
 Научно-практический комментарий к Конституции РоссийскойФедерации / коллектив авторов / под.
Ред.
В.В.
Лазарева.
– М.: Издательство "Спарк", 1997 г.
20. Общая теория прав человека.
Издат.
НОРМА, Москва, 1996 21.
 Теория права и государства.
Под ред.
Проф.
Г.Н.
Манова.
– М.: Издательство Бек, 1996


