Педагогический потенциал ситуационно-ролевой игры как средства социального воспитания старшеклассников
А.Е. Подобин
За последнее десятилетие в нашей стране произошли глобальные перемены как в экономической, политической, так и в духовной сферах жизни общества, возникла необходимость подготовки молодежи к жизни в новых, быстро меняющихся условиях. Важнейшая роль в этом деле принадлежит общеобразовательной школе, различным детским и юношеским объединениям, призванным способствовать адекватному вхождению личности в социум. К сожалению, на сегодняшний день школа оказывается не всегда способной выполнить свои основные социальные функции: обеспечить развитие и реализацию способностей учащихся, приобщить их к культуре, сформировать качества конкурентоспособной личности. Наиболее сложная ситуация сложилась в воспитании старшеклассников. Утрата юношеской общественной организации в лице ВЛКСМ значительно сократила пространство социального становления личности старших школьников.
Сейчас, благодаря работам В.Г.Бочаровой, А.В.Мудрика, М.И.Рожкова и других, мы вновь возвращаемся к идее социального воспитания, наполняя ее новым содержанием. Однако неразработанность конкретных средств затрудняет воплощение ее в жизнь. С другой стороны, существует множество досуговых форм работы со старшеклассниками, использование которых в социальном воспитании было бы весьма перспективным. Одна из них – ситуационно-ролевая игра.
Ситуационно-ролевые игры получили свое настоящее оформление в системе коммунарских отрядов “Рассветный” города Москвы. Источниками для возникновения ситуационно-ролевых игр послужили исторически сложившиеся стихийные подростковые игры и технология коллективно-творческой деятельности.
Первоначально ситуационно-ролевые игры носили романтическую, революционную окраску, что соответствовало и идеологии, и характеру игровой атмосферы коммунарских отрядов. Однако противоречие между свободой игры, равноправием участников независимо от исполняемой роли (“белых” тоже приходилось кому-то играть) и идеологической заданностью привело в конечном итоге к победе игры. Верх одержал чисто детский подход – приоритет правил игры, для которых политика и идеология второстепенны. Так обозначались чрезвычайно важные положения, основополагающие для ситуационно-ролевых игр: терпимость к чужим мировоззренческим ориентациям (пусть даже их имитации); ценность умелого взаимодействия; активность участника, нацеленность на результат, достигаемый “здесь” и “сейчас”; ценность соглашения и его поиска; скрытость, завуалированность ролей, таинственность и романтичность.
Моделирование исторической, сказочной, или фантастической ситуации и жизнедеятельности определенных персонажей придает эмоциональную привлекательность и романтическую окраску игре, а четкое ограничение по времени и месту ситуации игрового взаимодействия – экстремальность происходящему.
Ситуационно-ролевая игра может быть определена как материально реализованная (в виде разработки или игровой деятельности) система, воспроизводящая экстремальную ситуацию межличностного взаимодействия. В самой модели ситуационно-ролевой игры заложены различные виды игрового общения: переговоры, совещания, приказы, доклады; имитация ритуальных и производственных действий, схватки с помощью игрового оружия и т.п. и типы игровых взаимоотношений (конкуренция, конфликт, сотрудничество, компромисс). Будучи моделью, она дает возможность осуществления процесса познания реальной ситуации взаимодействия, эффективных и собственных способов взаимодействия и поведения. Кроме того, в ситуационно-ролевой игре старшеклассник получает необходимое “инструментальное” обеспечение (навыки и умения) для эффективного социального взаимодействия; это своего рода тренинги.
Участники игры получают роли, для которых определены их игровой статус, игровые цели, набор игровых средств, а также имеются ролевые предписания (регламентированные отношения к игрокам и предметам игрового взаимодействия). Вышеперечисленная информация составляет индивидуальные вводные. Ролевые предписания моделируют стереотипы межличностного восприятия, или определенный уровень осведомленности. Это позволяет старшекласснику не только попробовать себя в различных социальных ролях (что значительно расширяет его интерперсональный опыт) и модифицировать свое отношение к миру и себе, но и научиться отыгрывать эти роли, поступать соответственно принятым нормам в зависимости от статуса или позиции в обществе, в системе межличностного взаимодействия.
И это далеко не все педагогические возможности ситуационно-ролевой игры. Однако мы ограничимся анализом лишь тех, которые позволяют использовать ситуационно-ролевую игру как средство социального воспитания старшеклассников.
Дадим рабочее определение: ситуационно-ролевая игра как средство социального воспитания – это специально организованная деятельность, состоящая из ситуационно-ролевых моделей и их внеигрового обеспечения, направленная на подготовку старшеклассников к реализации себя как субъекта социальных отношений.
В ситуационно-ролевой игре реализуются все три составляющие социального воспитания: образование (в плане просвещения, пропаганды и распространения культуры); организация социального опыта человека (через организацию жизнедеятельности формализованных групп); индивидуальная помощь (консультации, помощь в решении проблем, стимулирование саморазвития).
Понимая под целью социального воспитания создание более или менее благоприятных условий для овладения человеком необходимыми с точки зрения общества социальными, духовными и эмоциональными ценностями (знаниями, убеждениями, умениями, нормами, отношениями, образцами поведения и так далее), а также для его самостроительства – самоосознания, самоопределения, самореализации, самоутверждения и исходя из специфики ситуационно-ролевой игры, мы определили двухуровневую структуру ее воспитательных возможностей.
На первом уровне они позволяют актуализировать проблемы старшеклассника в общении и взаимодействии, стимулируют самовоспитание и саморазвитие и тем самым создают почву для самоопределения в данном виде деятельности. Воспитательные возможности второго уровня позволяют реализовать это самоопределение, создавая условия для самовоспитания и саморазвития. Рассмотрим подробнее воспитательные возможности ситуационно-ролевой игры как средства социального воспитания старшеклассников.
Первый уровень. Мотивационная возможность реализуется через индивидуальную проблематизацию, которая возникает на основе объективного неуспеха: несоответствия желания выиграть и отрицательных результатов игровых действий (проигрыш). Другой вариант – субъективный неуспех: несоответствие положительной самооценки игровых действий и отрицательной оценки педагога-организатора игры. Основой проблематизации может быть потребность в развитии собственных коммуникативных и аналитических умений, а также осознание противоречий между индивидуальными или общественными ценностями и собственными способами социального поведения в экстремальной ситуации.
Эмоциональная возможность заключается в эмоциональном принятии ситуационно-ролевой игры и заинтересованном участии старшеклассника в ней. Объективно она обусловливается новизной и внешней привлекательностью этого вида игр (необычность сюжета, экстремальность ситуации, общение и противоборство).
Когнитивная возможность создает дополнительные условия для индивидуальной проблематизации: старшеклассник понимает, что недостаточно хорошо знает себя, закономерности поведения других; ему не хватает информации о способах взаимодействия с людьми, о построении коммуникаций. Кроме того, он узнает новую информацию о себе, получает дополнительные штрихи к портрету собственного «Я».
Инструментальная возможность позволяет старшекласснику проверить, как он умеет играть, общаться, взаимодействовать (устанавливать контакт, осуществлять влияние, находить компромисс и так далее), каковы его аналитические умения, необходимые для игры (постановка цели, планирование, анализ ситуации и так далее). Все это служит основой для реализации мотивационной возможности.
Деятельностная возможность представляет пробы старшеклассником себя и проектирование своего личностного развития в игре.
Таким образом, реализация первого уровня возможностей ситуационно-ролевой игры может выглядеть следующим образом: «Я попробовал играть, узнал дополнительную информацию о себе, осознал свои проблемы, понял, каких знаний и умений мне не хватает; спроектировал, что и как буду узнавать о себе и о других, о социальных отношениях, а также над чем в себе буду работать; Я хочу реализовывать свою программу, участвуя в ситуационно-ролевых играх». Лишь полная реализация воспитательных возможностей первого уровня позволяет перейти ко второму.
Второй уровень. Мотивационная возможность реализуется через изменение социальных установок личности, корректировку ценностей и направленности в сторону инициативности, критичности, практичности ума, организованности, общительности, психологического такта, настойчивости, самообладания, самореализации и творчества.
Когнитивная возможность заключается в познании себя и других, социума и существующих в нем отношений, эффективных способов социального взаимодействия, осознании существующих и собственных социальных ролей.
Инструментальная возможность позволяет развить в себе коммуникативные, рефлексивные, аналитические умения, научиться соотносить собственное поведение с принятыми в обществе нормами, собственными статусом и позицией.
Деятельностная возможность осуществляется, с одной стороны, в пробе старшеклассником ряда социальных ролей, попытках их отыгрывания, что расширяет его социальный опыт. С другой – проектировании собственного поведения в тех или иных ситуациях и проектировании своего развития на основе полученных в играх данных.
Эмоциональная возможность будет реализована, если у старшеклассника сформируется субъективная значимость промежуточных и конечных результатов, складывающихся отношений и самого процесса реализации себя как субъекта социальных отношений.
Нужно отметить, что мотивационная возможность является своеобразным стержнем в этой системе. Она основывается на реализации остальных возможностей и обеспечивает переход с одного уровня на другой.
Описанные два уровня воспитательных возможностей не исчерпывают полностью педагогического потенциала ситуационно-ролевой игры как средства социального воспитания старшеклассников. На наш взгляд, необходимо выделить еще, как минимум, две педагогические возможности, которые имеют одноуровневую структуру и тесно друг с другом взаимосвязаны:
– коррекционная (позволяет педагогу корректировать межличностные отношения в группе, статус отдельных членов группы, групповые ценности) и диагностическая (позволяет педагогу лучше узнать старшеклассника, группу, отношения внутри нее, а также прогнозировать необходимую коррекцию и проверять ее результаты).
Реализация педагогического потенциала ситуационно-ролевой игры невозможна при однократном участии старшеклассника в игре. Кроме того, деятельность участника ситуационно-ролевых игр (как и деловых) можно разделить на игровую деятельность и деятельность по поводу игры (термин Е.А.Хруцкого). Игровая деятельность связана с функционированием игроков как исполнителей определенной роли. Деятельность по поводу игры может осуществляться как в процессе игры, так и за ее пределами. Деятельность по поводу игры имеет важное значение при использовании ситуационно-ролевых игр. Сама игровая деятельность служит как бы поводом, рамками и эмпирической базой развертывания деятельности по поводу игры.
Столь широкий педагогический потенциал ситуационно-ролевой игры позволяет использовать ее в социальном воспитании старшеклассников в школах, общественных объединениях, учреждениях дополнительного образования.

