

	 Тема 9. Зарубежная школа и педагогика в XX веке.
	 

 
Читайте также:I. Запуск и начало работы с Электронным дневником системы «БАРС.Web-Электронная Школа».II. Историческая школа праваV ШколаXI. СОВРЕМЕННАЯ ЗАРУБЕЖНАЯ ФИЛОСОФИЯXIV. Гипнотизм и высшая школаАвстрийская школа: теория альтернативных издержекАвторитарная педагогика и гуманная педагогика: черты различийАлександрийская школа врачейАмериканская школаАналитическая записка по результатам освоения ОП.01 ПедагогикаАрнайы педагогикаАФИНСКАЯ ШКОЛА СОФИСТИКИ (ПРОТАГОР, ГОРГИЙ). УЧЕНИЕ СОКРАТА, МЕТОД СОКРАТА.






Сохранение педагогического традиционализма. Гербартианство как «школа учебы». Воспитывающее обучение. Религиозная педагогика: конфессиональное и внеконфессиональное направления. Мистико-антропологическая концепция Р. Штайнера. Развитие социальной педагогики: Э. Дюркгейм, П. Наторп и др. Марксизм как социально-педагогический подход к образованию. Философия образования. Фашистская педагогическая идеология (Э. Крик и др.).
 Реформаторская, новая педагогика. Рождение экспериментальной педагогики. Критика «школы учебы». Углубленный интерес к личности ребенка и его свободе и врожденным качествам. Идея всестороннего развития личности. Актуализация вопроса о трудовом политехническом образовании и воспитании. Педоцентризм. Идеи и практика таких западных педагогов, как А. Лай, Г. Редди, В. Винекен, Э. Кей, М. Монтессори, Г. Кершенштейнер, Р.Штайнер, Ж. Маритен, М. Бубер, Г. Гаудиг, А. Маслоу, К. Роджерс и др. Феноменологический, герменевтический и синергетический подходы. Актуализация гуманизации и культурологизации образования.
  
					Тема 10. Школа и педагогика в России в конце XIX – начале XX вв. (до 1917 г.)
					Преобраз0ования в российской школе в связи с изменениями в зарубежном образовании. Школа и педагогика в России на подъеме.
 Резкая политизация школьных проблем. Позиции либеральных партий и педагогических организаций в отношении школьных реформ. Качественное улучшение и количественное расширение начального образования. Успешная конкуренция земских школ с государственными и частными учебными заведениями, с церковно-приходскими школами. Реформирование средней школы, акцентирование вопросов ослабления классического образования и усиления современного образования и усиления решенного. Экспериментальные гимназии (Е.С. Левицкой, Е.Д. Петровой, О.Я. Яковлевой, С.А. Столбцова, М. Мая и др.).
 Главные концепции образования. Идея развития классической педагогики XIX в. (Н.Ф. Бунаков, К.В. Ельницкий, П.Ф. Каптерев и др.). Философское осмысление проблем воспитания (И.С. Андреевский, Н.А. Бердяев, П.В. Вахтеров, В.В. Зеньковский и др.). Экспериментальная педагогика (А.П. Нечаев, В.Н. Шацкая, С.Т. Шацкий и др.).
  



Тема 7. Образование и педагогическая мысль Западной Европы и США в XIX веке (до 80-х годов).  | следующая ==> Тема 11. Отечественная школа и педагогика советского и постсоветского периодов
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  