

	 КАЛОПРИЕМНИКА»
	 

 






Цель:соблюдение гигиенических требований, обеспечение продолжительной функции искусственного свища.
 Показания:наличие искусственного свища, запор.
 Оснащение: стерильные: резиновые перчатки, маска, толстый желудочный зонд, воронка, лоток, пинцет, шпатель, марлевые салфетки, салфетки «штанишки», вазелиновое масло; зажим, ножницы, бинт, паста Лассара, 70% этиловый спирт, 3 литра кипяченой воды температурой 25°С, лоток для отработанного материала, пакет для калоприемника, таз, емкости с дезинфицирующим средством.
 Последовательность действий при промывании илео- или колостомы:
 1. Вымыть руки, надеть маску, перчатки.
 2. Уложить пациента на бок противоположный стоме.
 3. Снять пинцетом грязную повязку и положить в лоток для отработанного материала.
 4. Промокнуть салфеткой стому.
 5. Смазан, конец зонда вазелиновым маслом.
 6. Присоединить воронку к зонду.
 7. Заполнить зонд кипяченой водой, наложить на зонд на расстоянии 1 -2 см от воронки зажим.
 8. Вести зонд без усилий в кишечник на 10-20 см через илео или колостому, присоединить к зонду воронку7 и держать ее на уровне стомы, наклонив к себе.
 9. Налить в воронку 1 литр воды.
 10. Снять зажим, поднять воронку вверх и держать до тех пор, пока вода не дойдет до устья воронки.
 11. Опустить воронку вниз - промывные воды начнут поступать из кишечника в воронку.
 12. Содержимое воронки вылить в таз.
 13. Повторить действия до чистых промывных вод (следить, чтобы воздух не попал в кишечник).
 14. Извлечь зонд с помощью салфетки, положить в лоток для отработанного материала.
 Наложить марлевую салфетку (впитывающую повязку) на стому.
 16 17 18 19
 Провести обработку кожи вокруг стомы. Наложить салфетку «штанишки» вокруг стомы. Провести дезинфекцию предметов ухода.
 Снять перчатки, погрузить в емкость с дезинфицирующим средством, вымыть руки.
  
 Последовательность действий при смене калоприемника:
 1. Вымыть руки, надеть маску, перчатки.
 2. Взявшись за верхний край фиксатора, осторожно отделить использованный калоприемник.
 3. Положить его в пакет и отложить в сторону, затем утилизировать.
 4. Обработать кожу вокруг стомы.
 5. Снять бумажное кольцо е фиксатора калоприемника, совместить нижний край отверстия на фиксаторе с нижней границей стомы.

	
 6. Начиная с нижнего края пластинки фиксатора, приклеить калоприемник к коже так, чтобы на клейкой пластинке фиксатора не было складок, прижимать клейкую часть фиксатора к коже (в течение 1 минуты).
 7. Провести дезинфекцию предметов ухода.
 8. Снять перчатки, погрузить в емкость с дезинфицирующим средством, вымыть руки.
 Примечание:при правильном использовании калоприемник может оставаться на коже 3-5 дней, при этом периодически необходимо опорожнять его (при заполнении 1/2-1/3 объема).
  



У МУЖЧИН»  | следующая ==> МАНИПУЛЯЦИЯ № 121
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 101; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  