

	 Экономическая теория
	 

 
Читайте также:II. Экономическая нестабильность.III. ИНТЕГРАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ ИСТИНЫ И РЕАЛЬНОСТИVI. Теория адекватного питания. Уголев А. М.А. Лаффера. Теория рациональных ожиданий Р. ЛукасаАвторитарная теорияАдминистративная теория А. ФайоляАдминистративная теория организации и ее характеристикаАктивационная теория Линдсея – ХеббаАкустическая фаза речевого процесса. Акустическая теория речеобразования. Акустические характеристики основных типов звуков.Альфред Адлер: индивидуальная теория личностиАльфред Адлер: индивидуальная теория личностиАнализ интенсификации, и ее экономическая эффективность.






Предмет экономической теории. Система экономических отношений. Организационно-экономические и социально-экономические отношения. Экономические законы, их система и использование. Методика экономической теории. Общественное производство и его факторы. Общественный способ производства. Социально-экономические системы. Социально-экономическая сущность собственности. Основные исторические и общеэкономические формы организации общественного производства. Товарная форма хозяйства. Объективные предпосылки его возникновения и основные черты. Товар и его свойства. Величина стоимости товара. Деньги, их сущность и функции в системе товарного хозяйства. Денежное обращение и его законы.  Сущность рынка и его функции. Классификация рынков. Структура и виды национального рынка. Рынок потребительских товаров и платных услуг. Рынок капитала. Товарные биржи, их функции и механизм функционирования, Рынок ссудного капитала. Рынок ценных бумаг. Виды ценных бумаг, их купля-продажа. Фондовые биржи и механизм их функционирования. Рынок рабочей силы. Биржа труда и ее функции. Взаимодействие государственного и рыночного регулирования экономики. Предприятие (фирма) и его функции. Организационно-правовые формы предприятий. Аренда и арендные отношения в организации производственной деятельности. Акционерные общества и их роль в организации производственной деятельности. Акции и их виды. Номинальная стоимость и курс акций. Спрос и предложение в рыночной экономике. Функции спроса и предложения. Эластичность спроса и предложения. Коэффициент эластичности. Формирование рыночных цен равновесия. Конкурентная рыночная цена. Конкуренция, ее виды и функции. Возникновение и сущность монополий. Разновидности монополий. Естественные монополии и их регулирование. Основные моменты антимонопольного законодательства и его эффективность. Издержки производства, их виды и структура. Прибыль и факторы, влияющие на ее размер. Цена и ценообразование в рыночной экономике. Функции и виды цен. Влияние факторов производства на доходы. Маркетинг и роль инноваций в обеспечении устойчивости доходов. Особенности рыночных отношений в агропромышленном комплексе (АПК). Понятие микроэкономики и макроэкономики. Показатели функционирования национальной экономики на макроуровне. Валовой национальный продукт (ВНП), валовой внутренний продукт (ВВП). Национальный доход, его распределение и перераспределение. Фонд накопления и фонд потребления. Сущность и роль макроэкономического регулирования. Государство и его роль в экономическом регулировании национальной экономики. Совокупный спрос и совокупное предложение в национальном масштабе. Деньги и их современная природа. Денежный рынок и структура денежного предложения. Эволюция и виды денег. Кредит и его основные формы. Банковская система, ее структура и функции. Характеристика современной кредитно-денежной системы РФ. Понятие финансов. Финансовая система и ее элементы. Государственные и местные бюджеты. Инфляция. Формы ее проявления. Основные типы современной инфляции. Социально-экономические последствия инфляции. Антиинфляционная политика государства, меры регулирования инфляции. Денежные реформы. Экономический рост, его сущность, цели и основные типы. Экономические кризисы и циклический характер воспроизводства. Уровень жизни населения и его показатели. Структура доходов и расходов населения. Дифференциация населения по уровню доходов. Безработица, ее причины и формы, методы преодоления. Государственная политика по социальной защите безработных. Сущность и основные черты всемирного хозяйства. Формы и тенденции международных экономических отношений. Свободные экономические зоны, их типы. Международное движение капиталов. Международная торговля. Экономическая политика. Торговый и платежный балансы страны. Валютные отношения. Уровни конвертируемости валют. Валютный курс, его функции и режимы.. Методы поддержания валютного курса. Глобальные проблемы развития мирового хозяйства. Рыночная экономика и ее основные черты. Приватизация государственной собственности. Предпринимательство и его роль в развитии рыночной экономики. Основные проблемы формирования рыночной экономики в России. Финансовый капитал. Финансовая олигархия и формы ее господства. Этапы развития экономической теории. Система национальных счетов.  

	
  



Экономика предприятия  | следующая ==> Бухучет
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  