

	 ВОПРОС: 1 Взаимодействие заряженных тел. Закон Кулона. Закон сохранения электрического заряда.
	 

 
Читайте также:B) Производство в суде 2й инстанции (пересмотр приговоров, определений и постановлений, не вступивших в законную силу)C. Эмпирические закономерности на техническом уровнеE) иное законодательствоE. Последствия законов Хантли и МураE. Принцип равенства граждан и организаций перед законом и судом.I закон. Принцип Паули.I. Конституция Российской Федерации – Основной Закон государства.I. Основные законы взаимодействия тел.II. ЗАКОН МОЙСЕЯII. Законодательно-правовые акты Российской Федерации.II. Законодательно-правовые акты Российской Федерации.III. Взаимодействие с покупателем






Ответ.
 В природе существует два вида рода зарядов: положительные и отрицательные. Условно принято считать заряд стеклянной палочки положительный, а эбонитовой отрицательный. Одинаковые заряды отталкиваются, разноименные притягиваются. Электризация тел может происходить вследствие трения, удара и через влияние. Если тело получило отрицательный заряд, то в нем имеется избыток электронов. Если тело положительный заряд, то в имеется недостаток электронов. Опыты по электризации тел доказывают, что происходит перераспределение зарядов при электризации.
 Закон сохранения зарядов читается так: в замкнутой системе отсчета алгебраическая сумма остается неизменной q1+q2+q3+…qn=0.
 В 1875 году был сформулирован закон Кулона: сила, с которой взаимодействует два точечных заряда прямо пропорциональна произведению зарядов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними.
 Кулоновские силы называются центральными т.к. они направлены по линии, которая соединяет их центры. Если заряды находятся в какой- либо среде, то взаимодействие между ними уменьшается во столько раз чему равна диэлектрическая проницаемость.
 Формула
 рисунок
 F-Кулоновская сила  к- 9*109 –коэффициент Кулона  - Диэлектрическая прницаемость (Эпсилон) r-расстояние между зарядами  q1.q2.- заряд
  
  
 Билет№12  Конденсаторы .Емкость конденсатора . Энергия заряженного конденсатора, применения конденсатора в технике.
Конденсатора представляет собой 2 проводника разделенные диэлектриком. Конденсаторы по форме бывают сферические или плоские, в зависимости от рода диэлектрика они бывают бумажные электроэлектрические, керамические, главной характеристикой конденсатора является электроемкостью. Электроемкостью называют отношения заряда, к разности потенциалов или  напряжению
 С=G=G (ф) U
 Рисунок
1мкф=1 10-6 ф 1nф=1 10-12 Основной единицей электроёмкостью является  Фарада есть более мелкие единицы; Макрофарада, милфарада. Конденсаторы могут накапливать большой запас энергии но отдают почти мгновенно. Энергия конденсатора зависит от заряда и эд, емкости.
 W-энергия g-заряда u-напряжения -разность потенциалов  W= g2=cu2=gu (Дж) 2с 2 2
Применения  Фотовспышка у фотоапората -это конденсатор заряжают , а энергия в виде  вспышки мгновенно расходуется. В лезерах эти конденсаторы дают начальный сигнал В лампе дневного света

  
					Билет №13



Опыты Резерфорда по рассеиванию а- частиц. Ядерная модель атома. Квантовые постулаты Бора. Испускание и поглощения света атомами. Спектральный анализ.  | следующая ==> Работа и мощность в цепи постоянного тока. Электродвижущая сила. Закон Ома для полной цепи.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 127; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  