

План
Введение 
1 Архитектура
2 Послепетровская судьба
3 Музей
4 Интересные факты
Список литературы
Домик Петра I (Санкт-Петербург) 
Введение
Домик Петра I — первая постройка в Санкт-Петербурге, летнее жилище царя Петра I в период с 1703 по 1708 годы. Этот небольшой деревянный домик площадью 60 м² был построен солдатами-плотниками недалеко от Троицкой площади всего за три дня — 13 (24) мая по 15 (26) мая 1703[1]. Здесь же 16 (28) мая прошло празднование по случаю присоединения земель и основания нового города.
В 1930 году в домике был открыт музей, где представлены артефакты той эпохи и подлинные вещи самого Петра.
1. Архитектура
Место для строительства было выбрано в тылу Петропавловской крепости так, чтобы из окон были видны стратегически важные объекты — водные просторы, окружающая местность и бастионы крепости.
Домик строился из тёсаных сосновых брёвен на манер русской избы. Сени делят его на две части. Кроме этой особенности, а также дверей, украшенных орнаментальными металлическими накладками,— типичных черт, присущих русской архитектуре XVII века,— всё в доме напоминает об увлечении царя голландской архитектурой. Так, Пётр, желая придать дому вид каменного строения, приказал стесать брёвна и расписать их под красный кирпич, высокую крышу (высота до конька крыши — 5,7 м.) покрыть гонтом под черепицу, а непривычно большие окна сделать с мелкой расстекловкой. В домике отсутствовали печи и дымоходы, в которых не было необходимости, поскольку Пётр жил в нём лишь в тёплое время года. Крышу украшала деревянная резная мортира, а по краям конька были установлены «бомбы с пылающим пламенем». Эти утраченные элементы указывали на то, что царь был одновременно командиром почётной роты бомбардиров Преображенского полка. В документах 1720-х годов здание носило название или «старых красных хоромцев, что у двора Романа Вилимовича Брюса в роще», или просто «красных хором».
2. Послепетровская судьба
После постройки Летнего и Зимнего дворца Пётр более не жил в этом домике. Он стоял заброшенным вплоть до 1731 года, когда вокруг него поставили каменную галерею. Однако она оказалась в деле защиты малоэффективной, что с особенной силой показало наводнение 10 (21) сентября 1777. Тогда Екатерина II велела «оградить домик каменным чехлом на прочном фундаменте с крышей, покрытой кровельным железом», что и было сделано в 1784 году. В 1844 году «футляр» был полностью разобран и заменён по проекту архитектора Р. И. Кузьмина новым — из шестнадцати столбов с арками без штукатурки. В этом виде домик дошёл до наших дней.
Во второй половине XIX века со стороны Невы был разбит сад. В 1852 окружён чугунной решёткой. Ещё раньше распланировали сад, примыкавший непосредственно к строению, и обнесли его металлической решёткой, сохранившейся до наших дней. В 1875 перед Домиком установлен бронзовый бюст Петра I работы скульптора Пармена Забелло).
Домик сохранился практически в первоначальном виде. Незначительные изменения, внесённые в период до Октябрьской революции, когда домик использовали как часовню, были устранены в ходе последующих реставраций.
3. Музей
В 1930 году домику присвоили статус историко-мемориального музея. Во время Великой Отечественной войны Домик Петра I был закрыт. Его окна и двери заколотили листами фанеры, зашили досками и, чтобы максимально замаскировать, закрасили серой масляной краской. За сохранением музея следили дежурные. Уже в сентябре 1944 года Домик первым среди всех музеев Ленинграда открылся для посетителей.
В послевоенные годы проведены реставрационные работы. Проведён капитальный ремонт «футляра», в ходе которого расчищены кирпичные стены, застеклены дверные и оконные проёмы, покрашены стены и потолки внутри, мраморной пол столовой, постеленный в годы существования часовни, заменён деревянным. Стены и потолки самого домика затянули новым холстом. Также отреставрировали решётку вокруг домика.
В 1958 году в «футляре» устроили отопление, что сделало возможным круглогодичное посещение музея. В 1971—1975 производилась научная реставрация. Экспозиция музея составлена из двух разделов: самого домика и выставки в «футляре». В кабинете, столовой и спальне Домика представлены подлинные вещи, принадлежавшие Петру I, а также предметы быта начала XVIII века, материалы о событиях Северной войны 1700—1721, основании Петербурга, а также материалы о строительстве и реставрации самого памятника.
4. Интересные факты
В качестве элемента экспозиции использовано зеркало. В петровские времена зеркала осуждались церковью и не использовались в жилых домах.
На гранитной набережной устроен спуск к Неве, с обеих сторон установлены фигурки мифологических львиноподобных существ ши-цза, привезённых в 1907 году из города Гирина в Манчжурии.
При входе слева висит бронзовая табличка с указанием роста царя — 2 метра 4 сантиметра.
Список литературы:
Домик Петра I (материал из книги В. Нестерова "Знаешь ли ты свой город?")
Источник: http://ru.wikipedia.org/wiki/Домик_Петра_I_(Санкт-Петербург)
