
2

Содержание

Введение
Глава 1. Принципы проектирования и функциональная структура здания гостиницы
1.1 Проектирование здания гостиницы, основные нормы и правила
1.2 Структура и функциональные связи гостиницы
1.3 Экстерьер как визитная карточка отеля
Глава 2. Архитектурно-планировочные решения отелей в различное время
2.1 История развития гостиничного дела
2.2 Современные архитектурные концепции гостиничных зданий
2.3 Перспективные архитектурные решения в гостиничном бизнесе
Заключение
Литература
Приложения

Введение

Пожалуй, невозможно точно сказать, когда именно появились первые отели. Человек всегда нуждался в крыше над головой, когда путешествовал. Здание гостиницы занимает особое место среди различных сооружений функционального назначения, необходимых обществу в любое время. Его форма в течение веков подвергалась постоянным изменениям, однако характер и сущность оставались одни и те же.
Развитие формы здания отеля показывает, как тесно этот вид архитектуры связан с развитием общественной жизни. В периоды ее расцвета создаются здания со сложной и богатой формой, в периоды застоя почти единственной формой является примитивное укрытие.
Темой настоящего исследования является изучение архитектурно-планировочных решений различных отелей, анализ многочисленных требований и условий для выбора наиболее рационального АПР. Актуальность темы трудно переоценить, поскольку проект можно считать фундаментом будущего успеха или провала деятельности гостиницы. От того, насколько правильно подобрано архитектурное решение отеля, напрямую зависит, как успешно будет функционировать предприятие, а зачастую и безопасность. Следовательно, планированию нужно уделить много внимания в начале, чтобы потом не сожалеть о допущенных ошибках.
Изучением этой проблемы занимались многие ученые сферы гостеприимства, например, Ю. Волков, И. Ляпина, С. Байлик и другие.
Объектом настоящего исследования являются архитектурно-технические и планировочные аспекты деятельности в сфере социально-культурного сервиса и туризма, возможные подходы к решению проблемы правильного выбора АПР для отеля. Предмет исследования - изучение архитектуры гостиниц и ее анализ.
Целью работы является общий анализ архитектурно-планировочных решений гостиниц, попытка выбрать наиболее рациональное решение при постройке нового отеля или реконструкции уже существующего. В условиях экономического кризиса еще более актуальным стал правильный выбор пути в самом его начале. Таким образом, планирование гостиницы, что называется, с фундамента, всегда требовавшее к себе достаточно много внимания, но не всегда - особенно в нашей стране - его получавшее, стало просто обязательным для изучения, дабы избежать крупных финансовых потерь и краха своего бизнеса.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
1) ознакомиться с правилами проектирования отелей, нормами и требованиями, предъявляемыми к проектировке и архитектуре;
2) разобраться в структуре и функциональных связях внутри гостиницы, расположением различных зон и служб отеля и требованиями к их размещению;
3) ознакомиться с территорией вокруг здания гостиницы и понятием ландшафтного дизайна;
4) пройтись по истории отельного бизнеса и проанализировать произошедшие в нем изменения;
5) изучить современные архитектурные концепции, существующие в гостиничной сфере;
6) ознакомиться с перспективами отельного бизнеса и предлагаемыми мировыми гостиничными сетями услугами.
При написании курсовой работы автор опирался на нормативно-правовые документы РФ, такие как: Гражданский Кодекс РФ, СНиП 23-05-95 "Естественное и искусственное освещение"; труды таких специалистов, как: Чудновский А., Медлик С., Инграм Х. и др.; информацию из периодических специализированных изданий, таких как: журналы "Отель", "Гостиничное дело" и "Пять звезд".
Практическая значимость данной работы заключается в том, что на ее основе можно выбрать, какого типа будет отель, расположенный в той или иной местности, рационален ли данный выбор, и какими условиями может быть продиктовано то или иное нововведение в архитектурный облик здания. Безусловное внимание при этом следует уделять безопасности гостиницы и ее соответствию всем принятым в РФ нормативно-правовым документам.
В России сохранилось много гостиниц советского периода, с соответствующим тому времени уровнем обслуживания и оснащения. Мировое сообщество относится к этому с пониманием, но советует российским отельерам не повторять ошибок при реконструкции. Иначе, потратив немалые средства на перепланировку, отельер рискует получить то же самое, чуть другого вида, но с тем же содержанием. Российский гостиничный бизнес не обошла стороной международная проблема - рост стоимости строительства. Для тех, кто хочет грамотно подойти к строительству или реконструкции отеля, существуют общепризнанные ориентиры. Управляющий партнер компании "a2 Hotel Concept" Оливер Массабни отмечает, что базовую оценку инвестиций в гостиничный номер строящегося отеля можно сделать уже на основании звездности проектируемого объекта: 1 звезда - 25-35 тыс. евро; 2 звезды - 35-50 тыс.; 3 звезды - 50-75 тыс.; 4 звезды - 75-120 тыс.; 5 звезд - от 120 тысяч евро. [footnoteRef:1]  [1:  Журнал «Гостиничное дело» № 4 2008 стр. 7] 

Глядя на эти цифры, трудно не согласиться с тем, что лучше все спроектировать заранее, чем потом сожалеть о своей поспешности и неосмотрительности. 

Глава 1. Принципы проектирования и функциональная структура здания гостиницы

1.1 Проектирование здания гостиницы, основные нормы и правила

Как показывает анализ практики проектирования и строительства гостиниц, жилую часть проектируют с прямоугольной, компактной, атриумной и усложненной формой плана. Гостиницы с прямоугольной и усложненной формой плана распространены больше.
Прямоугольная форма плана применяется в зданиях гостиниц различной этажности и протяженности. На основе прямоугольных планов обычно создают лаконичные объемы зданий в форме параллелепипеда. По мнению некоторых исследователей, нет более эффективной формы здания, чем прямоугольник определенного размера. [footnoteRef:2] [2:  Журнал «Гостиничное дело» № 4 2008 стр. 39] 

Компактная форма плана (близка к кругу, эллипсу, квадрату, треугольнику) больше присуща многоэтажным гостиницам башенного типа. Узел вертикальных коммуникаций при такой планировке часто размещен в центральной части здания. Общие поэтажные коридоры не растянуты; расстояния от вертикальных коммуникаций до входов во все номера относительно небольшие. 
Гостиницы с компактной формой плана целесообразны на небольших участках, освобождающихся при реконструкции городов; в районах, богатых зелеными насаждениями, при максимальном сохранении этих насаждений.
Усложненная форма плана имеет много вариантов: "трилистники", "крестовины"; различные криволинейные формы. Изменение направления общих горизонтальных коммуникаций позволяет избежать впечатления монотонности коридора, возникающее в протяженных зданиях с прямоугольной формой плана. Однако при сложных изгибающихся формах плана не все номера находятся в одинаковых условиях.
Атриумная форма плана (с внутренним двором, застроенным по периметру) позволяет разместить на этаже большое число номеров. Чаще всего во внутренний замкнутый двор обращают общие галереи или обслуживающие помещения. Иногда во внутренний двор обращены номера.
Во всех планировочных решениях основным структурным элементом жилого этажа является номер. На основе анализа практики проектирования и строительства гостиниц все многообразие номеров можно свести к следующим основным типам: - однокомнатные номера на 1 человека; - однокомнатные номера на 2 человек; - однокомнатные номера на 3-4 человек; - номера с повышенным комфортом из 2-х комнат и более (люксы и апартаменты). Наибольшее распространение в мировой практике получили однокомнатные номера на одного и двух человек. В соответствии с ГОСТ 28681.4-95 в гостиницах "1 звезда" таких номеров должно быть 64%, "2 звезды" - 80%, "3 и более звезд" - 100%. Считается целесообразным, что "люксы" и апартаменты должны составлять 5-8% номеров. [footnoteRef:3] [3:  Байлик С.И. Гостиничное хозяйство. Проблемы, перспективы, сертификация. – Киев: ВИРА-Р, «Альтерпресс», 2004. – 208 с. Стр. 121] 

Современная гостиница призвана создать комфортабельные условия для ночевки туриста и предоставить ему ряд дополнительных услуг. Строительство и реконструкция здания гостиницы требует крупных инвестиций. Так, стоимость реконструкции гостиницы "Интурист" (Москва) оценивается в 120-150 млн. долларов. Основные принципы при сооружении зданий гостиниц таковы:
1. Здание (или комплекс зданий) должны органически вписываться в окружающую среду, сохраняя особенности ландшафта.
2. Следует учитывать природно-климатические факторы, температуру и влажность воздуха, количество осадков, инсоляцию, скорость ветра и пр.
3. Архитектурное, конструктивное и планировочное решения здания не должны быть чрезмерно дорогими. Планировка здания должна обеспечивать экономичность его эксплуатации.
4. При проектировании здания определенную роль играют рекламные соображения: оформление фасада, подчеркивающего престижность гостиницы; установление рекордов определенного направления (постройка самого высокого, самого экзотичного здания и т.д.), и пр.
5. Планировка здания должна обеспечивать рациональную организацию обслуживания и соответствующий комфорт проживающим, отвечать функциональным требованиям.
6. Здание должно соответствовать эстетическим, техническим, санитарно-гигиеническим, экологическим нормам и рекомендациям. Следует предусматривать возможность реконструкции здания.
В зависимости от типа конструкций и материалов здания гостиниц бывают каркасные, блочные, и др. Например, здание московской гостиницы "Космос" - монолитное, гостиницы "Интурист" - каркасное. Различна этажность гостиниц. Семидесятиэтажная башня Пичтри Плаза Отель (Сан-Франциско, США) служит архитектурным акцентом прилегающего района. Чем больше этажей, тем больше трудностей возникает при эвакуации людей в экстремальных ситуациях, тем большие изменения в оборудовании и планировке следует предусмотреть. Необходимо готовиться к сезонной эксплуатации здания, а также своевременно выполнять текущий и капитальный ремонт здания и оборудования. [footnoteRef:4] [4:  Гостиничный и туристический бизнес. Под ред. проф. Чудновского А.Д. – М., Ассоциация авторов и издателей «Тандем». Издательство ЭКМОС, 1998. – 352 с. Стр. 40] 

Основные тенденции проектирования и строительства гостиниц:
жилая и общественная части расположены в одном здании, при этом помещения общественного назначения - в нижних этажах, а жилые - над ними. В связи с разнообразным набором общественных помещений, особенно в гостиницах большой вместимости и высокого уровня комфорта, площадь застройки нижних этажей, где расположены эти помещения, обычно превышает площадь застройки жилого этажа. Такой проект имеет широкое распространение. Он позволяет ограничить площадь застройки, но требует обязательного устройства технического этажа между частями здания;
жилая и общественная части гостиницы расположены в разных, но взаимосвязанных между собой корпусах, имеющих контрастную этажность и объемно-пространственную характеристику. Жилая часть обычно имеет меньшую площадь застройки и большую этажность по сравнению с общественной частью;
жилая и общественная части гостиницы размещены в самостоятельных, не связанных между собой зданиях. Иногда этот прием называют "павильонный". Он обеспечивает наиболее свободное решение каждой группы помещений и четкое функциональное и конструктивно-планировочное членение гостиницы, однако требует наибольшей площади застройки по сравнению с остальными приемами. [footnoteRef:5] [5:  Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2003. – 352 с. Стр. 5] 

Проектированием здания отеля должен заниматься архитектор, знакомый со спецификой сферы гостеприимства - иначе не избежать ошибок, плата за которые может оказаться очень высока, а исправить что-то будет сложно. [footnoteRef:6] [6: 2 Журнал «Гостиничное дело» №3 2008 стр.13] 

Проектирование включает определение внешнего вида и формы здания, планировку внутренних помещений, проведение расчетов с целью создания здания, отвечающего требованиям прочности и устойчивости. В процессе проектирования должны быть выбраны материалы и конструкции, обладающие необходимыми свойствами, рассчитаны затраты рабочей силы и материалов. 
Проектирование гостиничного предприятия состоит из нескольких этапов. Архитекторы добиваются рациональности сооружения, его максимального благоустройства и комфортабельности. Важно еще до начала разработки выбрать участок под строительство гостиницы, обеспечить его гармоничное сочетание с соседними зданиями. До начала работы рекомендуется наметить не менее двух возможных вариантов его расположения и собрать сведения о микроклимате, почвенно-грунтовых условиях, об условиях транспортных связей и подключения к инженерным сетям. В обязательном порядке проверяются: отсутствие предприятий, отходы которых загрязняют почву, воздух, качество основания с точки зрения сейсмичности.
После получения от межведомственной комиссии разрешения на постройку объекта заказчик составляет техническое задание и отдает его архитектору, чья задача заключается в тщательном изучении жизненного процесса гостиницы и его закономерностей. Необходимо ознакомиться с фактическим состоянием процесса в данное время и тенденциями его развития, так как каждое здание рассчитывается на длительный срок эксплуатации. Существуют два одинаково необходимых вида предварительного ознакомления: изучение отечественного и зарубежного опыта строительства гостиничных зданий; изучение эксплуатации зданий туристских учреждений, знакомство с планировкой зданий, их оборудованием и конструкциями.
После изучения технического задания по возможности разрабатываются несколько независимых проектов, из которых выбирают лучший по экономическим, техническим и функциональным показателям. Используя утвержденные проектные предложения, разрабатывают рабочие чертежи, необходимые для производства работ строительной организацией.
Здания массового строительства строят, как правило, по типовым проектам, рекомендованным как наиболее экономичные, технически совершенные для многократного применения (жилые дома, школы, детские сады). В настоящее время вновь открываемые гостиницы могут занимать новые или переоборудованные здания старой постройки. Новое строительство - строительство здания, осуществляемое на новых площадках и по первоначально разработанному и утвержденному проекту. Реконструкция действующего предприятия - осуществляемое по единому проекту полное или частичное переоборудование и переустройство предприятия с заменой устаревшего оборудования. Реконструкция действующего предприятия может осуществляться также с целью изменения профиля предприятия. Проектирование гостиничных предприятий должно основываться на следующих основных принципах:
последовательность: сначала решаются общие вопросы обоснования целесообразности строительства, а затем определяются основные технологические, объемно-планировочные, и другие решения;
вариантность: разрабатываются несколько вариантов проектов с целью выбора наиболее эффективного;
соблюдение одних предпочтений над другими: в первую очередь выполняются нормативные требования СНиП и ГОСТ, обеспечивающие безопасность эксплуатации, а затем учитываются интересы посетителей.
При оформлении необходимой документации и определении размеров земельных площадей и территорий, размеров зданий, необходимых площадей и высот помещений, их освещенности и санитарно-гигиенического режима проектировщики обязаны руководствоваться существующими нормативными документами. Документами, в которых содержатся основные требования к проектированию и строительству предприятий, зданий и сооружений, являются строительные нормы и правила (СНиП). Нормы - это научно обоснованные и узаконенные оптимальные меры площади, объема, веса, количества различных материалов, приходящихся на определенную принятую единицу: на одного человека, квадратный или кубический метр и т.д. Правила - это требования по технике безопасности на строительстве, к качеству работ, организации производства различных видов строительных работ, организации строительства и приемки в эксплуатацию зданий и т.п. В РФ введены в практику нормы и правила, обязательные для всех проектных и строительных организаций и предприятий - производителей строительных материалов и изделий. Это необходимо для разработки высококачественных экономичных проектов.
Все виды зданий должны быть прочными, долговечными, экономичными при строительстве и эксплуатации, должны обеспечиваться инженерным оборудованием, отвечать требованиям пожарной безопасности. Все эти требования следует учитывать при проектировании комплексно, во взаимосвязи с окружающей средой. Для обеспечения функциональных требований при проектировании здания гостиницы необходимо:
учесть влияние природно-климатических условий на процессы, происходящие в гостинице;
определить основные функциональные группы помещений и обеспечить требуемые взаимосвязи между ними;
учесть особенности режима проживающих и режима работы обслуживающего персонала.
В СНиП 23-05-95 определено, что все жилые помещения обязательно должны иметь естественное освещение, санузлы могут быть освещены через фрамуги в верхней части стены между санитарным узлом и комнатой. [footnoteRef:7] [7:  СНиП 23-05-95 «Естественное и искусственное освещение»] 

Противопожарные требования ко всем зданиям зависят от степени огнестойкости, а также от их этажности и общих размеров, обеспечиваются путем ограничения общих объемов помещений, разделения их на части противопожарными стенами, выделением путей эвакуации. К общественным зданиям более 5 этажей следует предусмотреть проезды шириной 5 - 8 м. Сквозные проезды в зданиях принимают шириной не менее 3,5 м и высотой не менее 4,5 м. Расстояния между зданиями должны составлять 6-15 м, в зависимости от огнестойкости здания.
Проект любого объекта должен содержать генеральный план участка, предназначенного под строительство. Генеральный план - это горизонтальная проекция вида сверху всего участка, который отведен под гостиничное предприятие. Обычно его изготавливают в масштабе 1: 500 или 1: 1000. На нем изображают все здания и сооружения, относящиеся к предприятию, проходы, проезды и участки озеленения. Он необходим для того, чтобы правильно расположить необходимые здания, сооружения, оборудование. К генеральным планам предъявляются санитарные, функциональные и противопожарные требования. Для того чтобы они максимально выполнялись, для взаимосвязи с окружающей средой и для создания оптимальных условий эксплуатации территория гостиничного предприятия подлежит зонированию.
При проектировании гостиничного предприятия могут быть применены следующие системы застройки: централизованная, блочная, павильонная, смешанная. Централизованная система застройки характеризуется тем, что общественная и жилая части находятся в объеме одного здания. Это позволяет более четко организовать свободную от застройки территорию, увеличить зону зеленых насаждений и отдыха, сохранить естественный ландшафт. Но при этом недостаточно изолированы функциональные группы помещений, возможны нежелательные пересечения людских потоков. При одинаковой вместимости гостиницы ее здание в этом варианте здание будет иметь максимальную этажность, что не всегда желательно.
При блочной системе застройки гостиничный комплекс разделен на несколько корпусов, соединенных между собой. Блочная система застройки требует большей площади участка, но при правильной планировке зданий позволяет изолировать функциональные группы помещений. Используется в условиях сложного рельефа и в условиях относительно сурового климата.
Павильонную систему застройки составляют отдельно стоящие здания. Связь между ними осуществляется по пешеходным дорожкам. Такую систему застройки целесообразно применять при строительстве гостиничных предприятий для отдыха в условиях сложного рельефа, а также учреждений, эксплуатируемых в определенный сезон (например, в летний период).
Смешанная система застройки является универсальной и учитывает недостатки и преимущества трех других систем. При решении генеральных планов гостиничных предприятий необходимо предусмотреть возможности перспективного развития проектируемого объекта и перехода на иной режим функционирования.
Жилая часть обычно имеет значительную этажность, а общественная проектируется высотой от 1 до 3 этажей, в зависимости от числа мест в гостинице и состава входящих в нее помещений. Сочетания планировочных решений (помещений) называются композиционными схемами.
Зальная композиция - все функции здания определенного назначения сосредоточены в едином помещении. Центрическая композиция - все функциональные помещения группируются вокруг большого главного помещения. Анфиладная композиция - помещения, расположенные одно за другим, связаны в единое целое проходами или проемами. Все эти приемы композиции встречаются как в чистом виде, так и в различных сочетаниях, образуя смешанные композиции.
Все объекты туристских учреждений принимают в эксплуатацию при условии выполнения работ, предусмотренных проектно-сметной документацией, и возможности их нормального функционирования. При подписании акта приемки объекта в эксплуатацию объект считается введенным в эксплуатацию. Открытие построенных комплексов или отдельных объектов допускается только после проверки специальной ведомственной комиссией технической и хозяйственной готовности к обслуживанию туристов.
Долговечность здания зависит от качества строительства и используемых материалов, а также от условий эксплуатации. По сроку службы здания делят на группы: более 100 лет; от 50 до 100 лет; от 20 до 50 лет. Здания, возводимые на срок службы менее 20 лет, по долговечности не нормируются. Со временем здания утрачивают свои первоначальные качества и стоимость. [footnoteRef:8] [8:  Материально-техническая база и оформление гостиниц и туркомплексов: Учебник для сред. Проф. Образования / И. Ю. Ляпина, Т. Л. Игнатьева, С. В. Безрукова. – М.: Издательский центр «Академия», 2004. – 256 с. Стр. 14] 


1.2 Структура и функциональные связи гостиницы

Функциональная организация здания любого гостиничного комплекса прежде всего зависит от типа гостиницы и ее вместимости. Дифференциация гостиниц по вместимости во многих странах мира различна. Например, в Швейцарии и Австрии гостиницы, имеющие менее 100 мест, считаются малыми; 100-200 мест - средними; более 200 мест - крупными. В США гостиницы до 100 номеров считаются малыми, до 500 номеров - средними, свыше 500 - крупными. Мировой гостиничный фонд размещен, в основном, в малых и средних гостиницах, но намечается тенденция к увеличению мест в гостиницах: "Хилтон" (Нью-Йорк) - 2150 номеров, "Космос" (Москва) - 3354 места.
Строительство гостиниц большой вместимости вызвано в первую очередь экономическими соображениями. При увеличении вместимости гостиниц появляется экономическая целесообразность применения более мощного и современного технологического и инженерного оборудования, сокращается площадь коридоров, холлов по отношению к площади, предоставляемой в распоряжение гостей, что приводит к сокращению затрат.
Вместе с тем, отечественные и зарубежные специалисты в области строительства и эксплуатации гостиниц отмечают, что увеличение вместимости гостиниц целесообразно в разумных пределах, после которого гостиницы становятся трудно управляемыми. Этим пределом, в основном, считают вместимость около 2000 мест.
Блок помещений жилой группы является основным в гостиницах любого типа. Эти помещения составляют более 50% объема здания и представляют собой жилые комнаты - номера, а также непосредственно связанные с ними вспомогательные и служебные помещения. [footnoteRef:9] Жилая часть преимущественно расположена на внутренних верхних этажах, в то время как первый или второй этаж предназначаются под общие помещения и залы ресторана. Сообщение с жилой частью, как правило, осуществляется через гостиничный вестибюль (холл), где происходит прием гостей. В некоторых гостиницах с целью облегчения доступа к номерам их располагают на первом этаже в той части здания, которая наиболее удалена от помещений, предназначенных для общего отдыха и увеселений. Такие номера пользуются огромным успехом у людей больных (инвалидов) или плохо переносящих подъем в лифте. [9:  Байлик С.И. Гостиничное хозяйство. Проблемы, перспективы, сертификация. – Киев: ВИРА-Р, «Альтерпресс», 2004. – 208 с. Стр. 137] 

Основное значение при проектировании жилой части имеет установление так называемого конструктивного модуля. Принятая расстановка вертикальных элементов конструкций, колонн или стен определяет величину жилых номеров, а также внешний и внутренний вид. Существуют три способа установки конструкций по отношению к классификации жилых помещений:
1. Конструктивная схема, равная одному жилому номеру. В этом случае получают все номера одинаковыми, что позволяет запроектировать с одной стороны коридора более глубокие номера (на два человека), а с другой - более мелкие (на одного человека).
2. Конструктивная схема, равная двум жилым номерам. В этом случае появляется возможность произвольного разделения номеров, например, на два человека и номер на одного, два одинаковых номера или апартамент. Эта система дает большие возможности в выборе жилой структуры.
3. Конструктивная схема, основанная на системе продольного размещения, при котором достигается произвольность разделения на жилые номера независимо от конструкций. Фактором, сдерживающим до определенной степени разделение на жилые номера, является внутренний пояс конструкций, который связан с системой санитарных узлов. Это позволяет получать произвольные размеры жилых номеров, определяемые лишь равномерным распределением окон.
Структура жилых номеров может быть установлена в некоторой степени в зависимости от характера гостиницы. Например, гостиницы для отдыхающих должны иметь больше двухместных номеров, а городские гостиницы - больше одноместных номеров. Туристские гостиницы не могут иметь точно определенной структуры в связи с неустановленным составом экскурсий.
В каждом типе гостиниц должны иметься различные типы номеров. Этот принцип хотя и правилен с точки зрения эксплуатации, но создает дополнительные трудности в проектировании, особенно если количество отдельных номеров составляет незначительный процент к общему количеству. В таких случаях самым правильным конструктивным модулем является выбор размера, равного двум жилым номерам. Относительно легким может быть проектирование апартаментов, которые в большинстве случаев по площади равны двум жилым номерам и не представляют конструктивных и композиционных трудностей. [footnoteRef:10] [10:  Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2003. – 352 с. Стр. 43] 

Жилой номер в современной гостинице должен удовлетворять все нужды клиента за пределами общей коммуникации (гостиничного коридора). Качество номерного фонда, который является одним из основных факторов, влияющих на комфорт проживания в гостинице, определяется типами номеров (по числу комнат и числу проживающих), процентным соотношением в гостинице различных типов номеров, их архитектурно-планировочным решением, параметрами, санитарно-техническим благоустройством, оборудованием, меблировкой. В отечественных гостиницах одноместные номера составляют примерно от 30 до 50% номерного фонда. В зарубежной практике в деловых гостиницах процент номеров на одного человека доходит до 60-80%. В туристских и курортных гостиницах в связи со значительным семейным контингентом двухместные номера часто преобладают и в ряде случаев составляют до 75-100% от общего числа номеров.
Современные номера, как правило, состоят из жилой комнаты (или комнат), передней, санузла. Из общей площади однокомнатного номера жилая в основном занимает более 70%, передняя 12-15; санузел - 13-22%. Наряду с однокомнатными номерами на 1-2 человек в некоторых гостиницах имеются однокомнатные номера на 3-4 человек. С целью повышения комфорта проживания такие номера делают из двух жилых комнат с общей передней и санузлом. В ряде гостиниц, предназначенных в основном для молодежи, спортсменов, туристов, частично имеются номера-общежития на 5 человек и более.
К номерам с повышенным уровнем комфорта относятся номера-люкс и апартаменты. По существу, такие номера представляют собой многокомнатные квартиры. 
Для возможности более гибкого использования номерного фонда люксы и апартаменты компонуют из двух и более номеров, получая так называемые номера-комплексы.
Качество номера и удобство проживания в нем зависят не только от числа комнат, их площади и ширины, но и от естественного и искусственного освещения, комфортного режима микроклимата, оснащения современным санитарно-техническим и инженерным оборудованием, обеспечения надлежащей звукоизоляции жилых помещений, их ориентации по сторонам света, вида, открывающегося из окна.
Для защиты от уличных шумов в ряде гостиниц, расположенных в крупных городах, применяют тройное оконное остекление, а туристские и курортные гостиницы, мотели и кемпинги строят на расстоянии не ближе 50 метров от проезжей части скоростных дорог и высаживают вдоль этих дорог и улиц деревья по 3-4 ряда.
Служебное помещение, в котором находятся горничные, должно быть ближе всего расположено к объектам обслуживания. Если представить, что зона действия клиента гостиницы находится между холлом и жилым номером, а зона обслуживания - между служебным помещением и районом основной хозяйственной службы, то наиболее правильно размещать служебное помещение на границе обеих этих зон. Устройство служебного помещения в конце здания (при большом количестве комнат) по отношению к жилым номерам не практикуется, так как удлиняет путь обслуживания.
Блок группы помещений администрации размещается обычно на первом или втором этаже здании гостиницы. Администрация руководит работой гостиницы, поддерживает контакт с персоналом, а также с внешними заинтересованными лицами. Помещения администрации должны иметь удобную связь с блоками приемно-вспомогательных помещений, жилья, общественного питания. В гостиницах на 50-400 человек площадь административного блока исчисляется из расчета 0,12-0,18 м2 на одно койко-место. Для более крупных гостиниц также установлены соответствующие нормативы. [footnoteRef:11] [11:  Байлик С.И. Гостиничное хозяйство. Проблемы, перспективы, сертификация. – Киев: ВИРА-Р, «Альтерпресс», 2004. – 208 с. Стр. 154 ] 

Гостиничное предприятие является центром многих функционально независимых элементов как в жилой, так и в общей части, связанных между собой в единое целое. Взаимосвязь осуществляется при помощи системы сообщений, состоящих из коридоров, лестничных клеток и лифтов.
В высоких гостиничных зданиях развита система сообщения по вертикали, главную роль в которой выполняет комплекс лифтов. Оборудование лифтов и их размещение зависит от количества этажей и проживающих; в этом случае лестничная клетка используется при аварии. Для создания удобства и при необходимости доставки багажа в гостиничные номера следует устанавливать лифты независимо от количества этажей. Большое значение имеет выбор места установки лифтов. Лифты, как правило, компонуются группами по несколько в каждой. Места постановки этих групп должны обеспечивать кратчайшие пути попадания в номера; лифты следует располагать так, чтобы их можно было легко найти.
Большое значение имеет также правильное архитектурное решение коридоров на этажах. Коридор, даже сравнительно не очень длинный, но однообразный, производит впечатление длинного. Коридор различной ширины и характера в большей степени устраняет это впечатление. Коридоры, как и вестибюль, составляют первоначальное представление о гостинице. Они могут быть застроены по обе стороны или по одну. Ширина коридора рассчитывается так, чтобы в нем легко могли разминуться два человека с чемоданами в руках. Отсюда требуемая ширина одностороннего коридора не менее 1,3-1,4 м, а двустороннего - 1,6-2,0 м (если двери открываются внутрь номера). Если же двери открываются в коридор, ширина его соответственно увеличивается.
Особой проблемой являются коммуникации обслуживания. Как в общей, так и в жилой части основным элементом, облегчающим транспортировку, являются ручные тележки для белья, уборочного инвентаря, сервировочные тележки официантов. Ввиду трудностей перемещения этих тележек с этажа на этаж более удобным в эксплуатации является здание, где передвижения совершаются преимущественно по горизонтали. Архитекторы стараются исключить лестницы из коммуникаций в связи с тем, что 1 м подъема по лестнице равняется 12 м расстояния по горизонтали.
По мере усовершенствования лифтового оборудования лестничная клетка как элемент сообщения по вертикали отступает на второй план. Основным элементом лестниц являются ступени. Мерой удобства лестничной клетки является отношение высоты ступени к ее ширине. Практика выявила закономерность: сумма двух высот плюс ширина ступени должны равняться 60-65 см. Количество ступеней в одном марше не должно превышать 14.
Основным элементом горизонтального движения в общей части является холл, в котором сходятся все пути гостиницы. При правильном решении этой части основные помещения соединяются четко, просто, экономично, без запутанных коридоров и дополнительных переходов. От организации вестибюля и решения его интерьера складывается впечатление о гостинице. Поэтому планировке, отделке и оборудованию вестибюля уделяют существенное внимание. В вестибюлях предусматриваются следующие основные зоны: интенсивного пешеходного движения, экстенсивного пешеходного движения, рекреационная, вспомогательная.
Зона интенсивного пешеходного движения включает маршрут транзитного движения к лифтам и лестницам. Зона экстенсивного пешеходного движения включает пешеходные подходы к вспомогательным помещениям гардероба, торговым киоскам, телефонам и группе приема. Нормативная площадь вестибюля с гардеробом принимается 0,74 м2 на 1 место. Вспомогательная зона включает следующие помещения: отделение связи, сберегательную кассу, транспортное агентство, парикмахерскую, пункты приема вещей в ремонт, химчистку и прачечную, камеру хранения. Рекреационная зона обеспечивает кратковременный отдых отъезжающих и прибывающих гостей. Удачное расположение зон способствует рассредоточению потоков клиентов, формированию более однородных и непересекающихся потоков. [footnoteRef:12] [12:  Гостиничный и туристический бизнес. Под ред. проф. Чудновского А.Д. – М., Ассоциация авторов и издателей «Тандем». Издательство ЭКМОС, 1998. – 352 с. Стр. 45] 

Планировочное решение вестибюля в каждой гостинице индивидуально. Решаются вестибюли компактными, вытянутыми вдоль фасада здания или имеющими "глубинную", или смешанную композицию. Вокруг вестибюля или вблизи него располагают основные помещения вестибюльной группы. Приемы их взаиморасположения различны, они могут размещаться вдоль одной, двух или трех сторон вестибюля. Обычно в вестибюле организуют специальную зону отдыха и ожидания, которую размещают вне основных потоков движения и выделяют. 
К основным приемам зонирования вестибюля относят: применение разнообразных отделочных материалов, декоративного убранства, освещения, перегородок; озеленение и др.
От взаиморасположения главного входа в гостиницу, стойки оформления и основных вертикальных коммуникаций, соблюдения технологической их последовательности (вход - стойка оформления - вертикальные коммуникации) в значительной мере зависит четкость движения в вестибюле и удобство пользования им.
Почти всюду гостиница соединена с рестораном. Рестораны относятся к прибыльным производствам гостиничных предприятий и соединение их в одном предприятии с гостиницей является выгодным с финансовой точки зрения. 
В архитектуре современного здания ресторанные залы вызывают необходимость предусмотреть большие площади под вспомогательные службы и помещения в подвальной части здания, на технические сооружения, совершенно бесполезные для самой гостиницы (вентиляторные, котельные и т.п.). 
По действующим нормативам в гостиницах всех типов и категорий число мест в ресторанах должно составлять 45-68%, в кафе - 13-28%, в буфетах - 7-9%, в барах - 13-24% общего числа посадочных мест предприятия питания, предназначенного для гостиничной клиентуры. Обычно рестораны и кафе рассчитывают на обслуживание не только проживающих в гостинице, но и на посетителей из города. Поэтому предприятия питания в большинстве случаев имеют отдельный от гостиницы вход, вестибюль и гардероб, а гостиница соединяется с рестораном и кафе через вестибюль гостиницы и холлы. Зал ресторана является центром архитектурно-планировочного решения ресторана, функциональное которого определяет и его планировку. Важнейшим принципом архитектурной композиции служит гармоничное сочетание всех элементов оформления.
Торговые залы чаще располагают в пределах первых двух-трех этажей здания. Иногда основные предприятия общественного питания выделяют в самостоятельный блок, примыкающий к жилому корпусу гостиницы, или в отдельном блоке обустраивают только производственные и обслуживающие помещения группы питания. В некоторых гостиницах торговые залы ресторанов повышенной комфортности нередко располагают на верхних этажах зданий. Видовая панорама служит дополнительным средством привлечения посетителей. Предприятия общественного питания, в основном с ночным режимом работы (ночные бары, иногда банкетные залы), нередко размещают в подвальном или цокольном этаже. Дневные бары помещаются в гостиных, холлах, ресторанах при вестибюлях гостиниц.
Архитектурно-планировочное решение, размеры, пропорции и вместимость залов для посетителей в пределах предприятий питания индивидуальны. Кроме своей основной функции, эти залы служат для проведения отдыха, встреч, бесед, особенно в вечерние часы, и поэтому их пространственная организация и решения интерьера должны обеспечивать необходимые для этого условия. Практика строительства гостиниц и их эксплуатации показала, что залы больших размеров стараются расчленить на отдельные зоны, зрительно сократив их размеры, что способствует созданию у посетителей ощущения обособленности и уюта.
В настоящее время в поисках методов повышения рентабельности некоторые гостиницы имеют большие площади, предназначенные под магазины, выставки, вернисажи и т.п. В архитектуре здания такое объединение проявляется очень сильно, поскольку магазины должны быть хорошо видны и легко доступны с тротуара улицы, проходящей вблизи здания. [footnoteRef:13] [13:  Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2003. – 352 с. Стр. 61] 


1.3 Экстерьер как визитная карточка отеля

Нет нужды доказывать, что внешний вид гостиничного здания имеет большое значение для туристов при выборе места размещения. Именно поэтому вопросам ланшафтного дизайна и архитектурной отделки здания нужно придавать много внимания. Существуют требования, определяющие вид здания, которые должны быть выполнены на этапе его проектирования.
природно-климатические требования: климат оказывает влияние на форму здания и архитектурные элементы. В районах с теплым климатом проектируются здания с большим количеством открытых пространств: балконы, лоджии, галереи, площадки для кафе, внутренние затененные дворики. В районах с суровым климатом должно быть больше закрытых пространств. Здания или их части соединяются закрытыми переходами;
психофизиологические требования: все здания должны проектироваться с учетом антропометрических и эргономических данных человека, от которых зависят высота этажей, расположение окон, высота и ширина дверных проемов и т.п. Национальные традиции и приемы строительства часто определяют форму и цвет зданий, наличие и характер конструктивных элементов и архитектурных деталей;
градостроительные требования: застройка городов и других населенных пунктов происходит по плану развития района. Здания гостиниц должны быть экономичными и красивыми, должны создавать единый архитектурный ансамбль с существующими постройками.
Внешний вид гостиничного здания имеет большое значение с точки зрения рекламы. В рекламных буклетах размещают фотографии гостиничных зданий, вестибюлей, номеров, прилегающей территории, по которым клиент выбирает гостиницу. Поэтому очень важно, чтобы экстерьер гостиницы был представительным, эстетическим и хорошо запоминающимся.
Архитектура гостиничных зданий зависит от назначения гостиницы. Архитектор может сделать форму тяжелой или легкой, спокойной или динамичной, однотонной или цветной, добиваясь при этом, чтобы отдельные части здания согласовывались между собой и со всем зданием в целом. Такое согласование приводит к единому впечатлению гармонии.
Одни здания имеют симметричную композицию, другие - асимметричную. Организационное значение принадлежит ритму, т.е. четкому распределению повторяющихся в определенном порядке элементов и деталей здания: выступов, колонн, окон, плоскостей стен, скульптур. Чередование элементов в вертикальном направлении называется вертикальным ритмом, он придает зданию легкость, устремленность вверх. Чередование деталей в горизонтальном направлении - горизонтальный ритм - придает зданию приземистость, устойчивость.
Большая роль в выявление формы здания и его деталей, в создании выразительного архитектурного образа принадлежит освещению. 
Игра света и тени подчеркивает композиционные особенности сооружения, придает ему более живописный вид. Широко используется в архитектуре цвет. 
В странах северных широт для окраски отдельных деталей фасадов применяются более яркие цвета, так как там трудно надеяться на постоянную игру света и тени. С помощью цвета можно выделять отдельные элементы здания. Гостиница может по цвету составлять единый ансамбль с расположенными рядом зданиями или выделяться среди них.
Характер архитектурной отделки главного входа зависит от вида гостиницы. Архитектурное решение входа в гостиницу может иметь различный масштаб от монументального и претенциозного до скромного, почти магазинного. Входная стена обычно застеклена и отодвинута относительно внешней стены здания. Вход чаще всего не очень высокий, несколько ступенек.
Здания гостиниц строятся с использованием различных строительных материалов: железобетона, стекла, алюминиевых отделочных конструкций, камня, кирпича. Часто сама кладка может быть красива, но можно применять и облицовку плиткой или мозаичными панелями, штукатурить, а потом покрасить. В зависимости от района строительства выбирают материалы, обеспечивающие необходимые теплофизические свойства. [footnoteRef:14] [14:  Материально-техническая база и оформление гостиниц и туркомплексов: Учебник для сред. Проф. Образования / И. Ю. Ляпина, Т. Л. Игнатьева, С. В. Безрукова. – М.: Издательский центр «Академия», 2004. – 256 с. Стр. 181 ] 

Возможно, это покажется очевидным и банальным, но отель - особенно (и главным образом) загородный - это не только здание, но и территория вокруг - и часто даже в большей степени территория. При этом дорожки и клумбы относятся к объектам, которые не приносят явной прибыли, поэтому часто их благоустройство финансируется по остаточному принципу. Эта особенность присуща в основном отечественному гостиничному рынку, что представляется большой ошибкой, так как красивая, ухоженная территория может привлечь и удержать клиента, а некрасивая и запущенная часто отпугивает - несмотря даже на то, что интерьер здания и набор предоставляемых в отеле услуг находятся на высоком уровне. Территория ландшафтных парков разбивается на симметрично расположенные участки геометрических форм с преобладанием прямых и широких дорог, деревья и кустарники высаживаются в ряд и подстригаются; площадки, водоемы и цветники также выверены и будто нарисованы по линейке.
Разновидностью парка являются так называемые французские парки (наибольшее распространение они получили во Франции в XVII веке) - царство прямых линий, длинных аллей, с аккуратно подстриженными деревьями, перекрытых сводами из зелени, с обилием скульптур, небольших беседок (яркий пример такого стиля - Версаль). Лучше всего такие парки смотрятся перед дворцами - им требуется очень большая территория. Стиль был популярен по всей Европе до середины XVIII века, когда французские парки стали постепенно вытесняться английскими. В них все было устроено так, чтобы больше походило на дикую природу уютные лужайки, холмы и "природные" водоемы, "романтические развалины", постройки, имитирующие сельские жилища (например, парк Павловска).
В наше время стало весьма популярно создание ландшафта с ручейками, небольшими водопадами, уютными беседками, песчаными дорожками и ощущением таинственности и умиротворения. [footnoteRef:15] [15:  Журнал «Гостиничное дело»№ 2 2007 Стр. 67] 

Все чаще в проектах гостиничных зданий предусматриваются участки зеленых насаждений. Они окружают спортивные площадки, стоянки автомашин, веранды, на которых оборудованы рестораны, кафе и т.п. Рационально запроектировать зеленые насаждения довольно трудно, так как большая часть гостиничного участка имеет твердое покрытие, и создание одного крупного массива зелени почти невозможно. Посадки деревьев чаще предусматриваются в виде ширм, отделяющих участки различного назначения. Зеленые насаждения имеют большое декоративное значение, а также благотворно влияют на самочувствие клиентов.
Дополнением к гостиничным внутренним помещениям общего назначения являются веранды. В летний период они позволяют расширить площади помещений, предназначенных для отдыха. Надлежащим образом распланированные, они представляют привлекательный способ соединения помещений гостиницы с окружением и зелеными насаждениями.
Одной из самых существенных проблем современного гостиничного здания является размещение его на участке так, чтобы перед гостиницей высвободить достаточное по площади место для оборудования подземных путей и мест стоянки автотранспорта. Современный турист все реже приезжает поездом, а все чаще на автобусе или автомашине. Это влечет за собой необходимость такого расположения входа, чтобы между основным поясом движения и входом в гостиницу было место для подъезда 1-2 автобусов и нескольких легковых автомашин. [footnoteRef:16] [16:  Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2003. – 352 с. Стр. 32] 


Глава 2. Архитектурно-планировочные решения отелей в различное время

2.1 История развития гостиничного дела

Об уровне развития гостиничного дела в Халдее (около 2000 лет тому назад) свидетельствуют руины постоялого двора в местечке Ур (современный Иран). Это был комплекс одноэтажных помещений, предназначенных под кухни, спальни, многочисленные конюшни. Здание караван-сарая при царском дворце в Кноссосе со сложной планировкой отражало высокий уровень цивилизации Микенского периода (1400 год до н. э). Он располагался на склоне, у дороги, ведущей к дворцу. Первый этаж, предназначенный для помещений обслуживания, имел входной холл с красивыми фресками на стенах. Рядом с холлом находился вход для путешественников, прибывающих пешком, На первом этаже размещались небольшие ванны, склады и т.п. Второй этаж был предназначен под номера.
В период Римской империи сеть прекрасных дорог общей протяженностью около 85 тыс. км способствовала развитию туризма. Государство строило вдоль основных дорог постоялые дворы для чиновников. По мере развития хозяйственных отношений возрастали требования путешествующих, и возникало много благоустроенных и богатых постоялых дворов. Как сообщает Цицерон (106-43 гг. до н. э), в них имелись бани, массажные, прачечные, чистка обуви; подавались свежие овощи и т.п. Эти постоялые дворы находились под наблюдением эдилов - государственных чиновников.
В первые века нашей эры появляются роскошные постоялые дворы-гостиницы в таких курортных местностях, как Стабия около Рима или Канобус около Александрии. В руинах Помпеи также найдено археологами несколько постоялых дворов различного характера.
Во II и III веках нашей эры все большую роль в римском обществе начинают играть христиане. Как духовные лица они не могли останавливаться в частных постоялых дворах из-за их плохой репутации. В связи с вышеизложенным собор в Ницее в 325 году и в Картаго в 398-ом предписал построить в каждом городе для служителей культа и паломников, постоялые дворы, называемые ксендохиями.
Исходя из описаний археологами самых первых объектов размещения постоялых дворов, караван-сараев, странноприимных домов, дорожных инн-гостиниц и т.п., можно сделать выводы:
1. Внутренние помещения по их функциональному назначению делились на жилые (комнаты для сна), общественные (холлы, вестибюли, коридоры), подсобные (склады для хранения товаров, конюшни), технические (помещения для подогрева воды в бассейнах).
2. Услуги объектов размещения не ограничивались вышеназванными. Имелись также лавки, в которых продавались товары первой необходимости; кухни, в которых готовилась еда для проживающих; мастерские по ремонту одежды и обуви. То есть основная услуга (предоставление ночлега) дополнялась определенным перечнем ряда других.
3. Крепкие стены и ограниченное количество входов позволяли при необходимости выдержать осаду, защититься от грабителей и разбойников, о чем достоверно известно из разных письменных источников. Эти же письменные источники сообщают о нормативных актах, принятых правителями государств, возлагавших ответственность за безопасное пребывание путников на объектах размещения на их владельцев.
4. Фрески, различные предметы декоративного убранства свидетельствуют о привлечении к оформлению интерьеров художников, садоводов-декораторов.
5. Расположение объектов размещения у оживленной дороги, в населенном пункте, в местах массового скопления людей говорит о целенаправленной ориентации на обслуживание широкого контингента клиентов.
На Руси предшественниками первых гостиниц были постоялые дворы. Появились они в XII-XIII веках и назывались "ямами". С XV века в больших русских городах появляются гостиные дворы, отличающиеся от постоялых тем, что, помимо размещения и питания, здесь имелись возможности для совершения коммерческих операций, т.е. в них объединялись меблированные комнаты, торговые ряды, лавки, склады.
Общественно-экономические изменения в Европе привели в движение значительные людские ресурсы, которым был необходим недорогой и надежный транспорт, доступный и комфортабельный ночлег, скромное, однако приятное питание. Потребность в путешествии была настолько сильна, что низкий уровень комфорта не отпугивал даже тех, кто путешествовал для собственного удовольствия.
Эволюцию здания гостиницы - от примитивных постоялых дворов до современных отелей - можно проследить на примере становления этого вида бизнеса в США.
Историки полагают, что первый постоялый двор на Американском континенте появился в 1607 году. Число постоялых дворов в Америке увеличивалось по мере того, как европейские переселенцы осваивали все новые и новые территории. Это были однотипные строения, назначение которых можно было узнать еще издали. Как и в Европе, постоялые дворы в Америке строились и как жилище для хозяев, и как временное пристанище для путешественников.
В 1794 году появилась первая коммерческая гостиница, построенная исключительно с целью обслуживания клиентов. Открытие гостиницы "Сити Отель" в Нью-Йорке стало началом строительства очень скромных по сегодняшним меркам гостиниц и в других городах. Все помещения, как для отдыха, так и для принятия пищи, носили коммунальный характер.
В 1829 году в Бостоне открылся отель "Тремонт" - первый в стране отель первого класса с коридорами, с регистратурой (рецептурой), с замками на дверях номеров, с бесплатным мылом для гостей. Отель явился как бы детонатором гостиничного бума в США.
К концу XIX века уже были распространены 2 типа гостиниц: большие и роскошные, с одной стороны, а с другой - маленькие и устаревшие. Первые, как правило, являлись архитектурными шедеврами, имеющими просторные вестибюли, залы для балов, лифты, электрическое освещение и ряд других удобств. Вторые же предлагали услуги по низким ценам зачастую ввиду отсутствия элементарного комфорта. Все гостиницы строились вблизи городских транспортных узлов, главным образом железнодорожных. С распространением железных дорог все больше людей стало путешествовать с коммерческими целями, однако роскошные отели по-прежнему признавались слишком дорогими, а маленькие - не удовлетворяли всех потребностей.
Первые годы XX века считаются началом строительства гостиниц для бизнесменов и коммерсантов. Первым это понял Элсворт Статлер. В 1908 году он открывает гостиницу под названием "Буффало Статлер". Это была принципиально новая концепция в гостиничном деле, основанная на предоставлении клиентам максимальных удобств. Часть их - повсеместное наличие дверных замков, водопровода, выключателей у дверей, туалетных комнат, ванных в каждом номере и бесплатной утренней газеты.
Не в стороне от этого важного новшества оказалась и Европа. Строились отели с максимумом удобств для клиентуры. Наличие инженерных сетей и коммуникаций уже считалось необходимостью.
Первые места массового размещения в России после Октябрьской революции были созданы в Крыму, на Кавказе, на юге Украины и на Алтае. Для этих целей использовались бывшие помещичьи усадьбы и дачи. В начале 30-х годов ХХ века открылись первые специализированные оздоровительно-спортивные учреждения. Размещались они, как правило, в приспособленных зданиях, и их строительство массового характера не носило.
Ко второй половине 30-х годов следует отнести строительство туристических и альпинистских лагерей, высокогорных хижин, курортных гостиниц. Нельзя не отметить ряд интересных архитектурных решений. Это гостиница "Приморская" в Сочи, туристическая гостиница "Приют одиннадцати" на Эльбрусе, "Алибек" в Домбае, и др. Эти объекты вводились в тяжелых природно-климатических условиях, что нашло отражение в принимаемых архитектурно-планировочных решениях. Так, например, самая высокогорная в мире по тому времени туристическая гостиница "Отель под облаками", известная больше под названием "Приют одиннадцати", была построена в 1937 году по проекту архитектора Н. Попова на высоте 4200 м над уровнем моря и могла принять одновременно 200 человек. Архитектура и конструкция отеля, сооруженного в виде здания обтекаемой формы, с широким применением металла, небольшими по величине оконными проемами, были продиктованы местными условиями строительства, отсутствием воды и песка для ведения работ
В конце 70-х - начале 80-х годов гостиничные компании продолжали более глубокую сегментацию, предлагая все более широкий выбор видов размещения. Многие включались в игорный бизнес, промышленное приготовление пищи, рекламную деятельность. Старая тенденция предпочтительного строительства гостиниц вблизи транспортных узлов на сей раз дала новые проявления, связанные с быстрым развитием воздушного транспорта. Теперь гостиничные компании стали наперегонки захватывать территории вблизи аэропортов.
В начале 90-х годов развитие гостиничной индустрии во многих странах заметно замедлилось. Причины этого явления кроются в серьезном экономическом спаде, затронувшем практически все развитые страны мира. В настоящее время теоретиками гостиничного бизнеса ведутся серьезные работы, направленные на поиск эффективных путей дальнейшего развития всей индустрии гостеприимства. Следует полагать, что выход будет найден в одной из новых концепций гостиничных услуг, это вынудит отстающих вновь устремиться вдогонку за лидерами гостиничной индустрии. [footnoteRef:17] [17:  Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2003. – 352 с. Стр. 63] 


2.2 Современные архитектурные концепции гостиничных зданий

Почти классическим является решение в виде компактного массива, вписанного и органически входящего в уличный ансамбль. Редко встречаются гостиницы в виде отдельно стоящего массива. Помещения с различными площадями, формами и габаритами вписаны в единую сетку горизонталей и вертикалей внешнего вида здания. В Германии нашло свое применение архитектурное решение гостиниц в виде составного массива - зданий со многими крыльями в форме четырехугольника, подковы и т.п.
Гостиницы, расположенные в живописных местах, чаще всего имеют небольшую этажность. Это создает возможность для тех, кто ими пользуется, быть в непосредственном контакте с окружающей природой. Кроме того, низкая постройка меньше изменяет ландшафт, чем многоэтажные здания.
Как видно из вышеуказанных примеров, в настоящее время существуют две тенденции в гостиничном строительстве. Одна из них рекомендует массив зданий в единой композиции. В этом случае рекламные причины и принципы экономического характера, как, например, высокая цена земельного участка, являются решающими при выборе формы гостиничного здания.
Первоначально в США, а затем и в ряде других государств были построены гостиничные здания, в которых блок жилых комнат выглядит в форме Т, Y, помещения же общего назначения находятся на первом этаже позади этого блока, в павильонах разной высоты и разных форм, отвечающих функциональным и техническим требованиям. 
Входы размещены также по принципу наилучшего решения проблемы передвижения. Видным представителем этого направления в архитектуре, ориентирующейся на индустрию гостеприимства, являлся архитектор Р. Тейблер.
Наилучшие художественно-пространственные результаты получены при использовании формы Е и Y. Последние решения в строительстве городских гостиниц сводятся к простому блоку с номерами по обе стороны коридора, имеющими одинаковые условия. Благодаря стальным или железобетонным конструкциям можно получить произвольную высоту блока и количество номеров независимо от величины участка. Ограничением в этом случае могут быть только принципы благоустройства и планировки города. Природа обладает специфическими условиями, в которых городская архитектура была бы резким диссонансом в естественном пейзаже. Поэтому планирование гостиницы в таких условиях является трудным и в большинстве случаев сводится к поиску формы типа павильона или виллы.
Решение жилых этажей с двухсторонним использованием коридора является, несомненно, более экономичным. Непосредственно к коридору прилегает полоса санитарно-ванных узлов и холлов. Вид из окна имеет важное значение для гостиничных объектов, предназначенных для отдыхающих.
Высотные системы характерны небольшим планом этажа по отношению к количеству этажей. Этот вид постройки редко применяется ввиду неэкономичного и затруднительного обслуживания.
Месторасположение городской гостиницы должно быть таково, чтобы ее можно было легко найти и добраться до нее с вокзала, но оно не должно находиться в непосредственном соседстве с ним по трем причинам - гигиеничным, функциональным и с точки зрения требований урбанизма. Кроме того, в большинстве городов вокзалы находятся в большом отдалении от центра города. Комплекс железнодорожных объектов уже сам по себе является господствующим в городской архитектуре, и размещение рядом с ним другого объекта, претендующего на особую роль, нецелесообразно.
Суммируя эти значения, представляем себе, что наиболее выгодным местом расположения следует признать размещение городских гостиниц вблизи наибольшего сосредоточения административных зданий или экономического центра, в радиусе видимости с какой-либо из важнейших артерий города. Для гостиничного здания желательно соседство парка, реки и тому подобное как элементов, облегчающих разрядку после напряженной работы.
Гостиницы для отдыхающих - особый сегмент индустрии гостеприимства. Они должны быть по мере возможности расположены в пунктах, обеспечивающих как можно большее число номеров, соответствующих условиям для обозрения окружающей природы. Архитектура здесь играет иную роль, чем в городе, где гостиница может доминировать над другими зданиями, в местах же отдыха она должна подчеркивать и выделять красоту природы и ни в коем случае не подавлять ее и принижать.
Обособленным типом являются гостиницы-пансионаты. Назначение их - создание удобных и приятных условий для проживания. Даже мелкие неудобства жизни в городской гостинице, которые можно перенести во время краткого визита (1-2 дня), становятся небывало тяжелыми во время длительного пребывания.
Совершенной противоположностью является архитектура гостиницы на туристских дорогах. Эти здания должны служить лишь местом временного дневного или ночного отдыха для туристов, посещающих наиболее интересные места страны. Отличительной чертой их является доступность и большая пропускная способность, которые делают возможным обеспечить хорошее и быстрое обслуживание массового туристического движения. Они должны находиться на главных коммуникациях и хорошо видны издали.
Специальный тип - это гостиницы на курортах. Здесь речь идет о зданиях, возводимых в курортных местностях и предоставляющих возможность приезжающим не только отдыхать, но и пользоваться на месте лечебными ваннами или минеральными водами. Функции этого типа гостиницы накладывают на здание особый отпечаток. Просторные места для отдыха и залы для прогулок оказывают влияние на выбор формы пространственных решений как самого здания, так и его внутренней планировки.
Особую область гостиничного строительства представляют гостиницы в городах и у дорог, называемые мотелями. Их назначение требует выбора для мотеля павильонной постройки камерного характера, архитектурное выражение которой должно быть как можно более скромным и менее монументальным.
Объемно-пространственное решение современных гостиниц многообразно. В ряде проектов больших и малых отелей усложняется силуэт здания, что способствует индивидуализации облика каждого, облегчает его "узнаваемость" с больших расстояний. В одних случаях усложнение силуэта достигается всякого рода надстройками, в других - своеобразным покрытием здания, а также иными многочисленными приемами.
Каскадные типы зданий отелей чаще строят в курортных местностях, где плоские выступы крыш нижележащих этажей могут быть целесообразно использованы для организации открытых, иногда озелененных террас, соляриев и т.д. Нередко каскадные композиции применяются при размещении гостиниц поперек рельефа.
Серьезной проблемой композиционного решения фасадов зданий гостиниц является правильная масштабная характеристика сооружения. Современные города с их широкими магистралями, большими просторами площадей и крупными жилыми комплексами требуют укрупнения масштаба зданий, играющих особую роль в застройке. Эта задача не может быть решена только путем увеличения протяженности или высоты. В одних случаях она достигается лаконичным решением высотной части сооружения с ровной гладью стен, иногда сплошной сеткой окон, воспринимаемой с больших расстояний как единое целое. В других - создается путем усложнения формы, приводящей к крупной пластике отдельных его частей, которые и определяют масштаб всего сооружения. Такие приемы более целесообразны в многоэтажных зданиях гостиниц, обозреваемых с больших расстояний. В ряде случаев укрупнение масштаба достигается контрастным противопоставлением обобщенно решенной стены высотной части здания и низкого и более детально проработанного объема помещений общественного назначения.
Укрупнение масштаба здания гостиницы может быть также достигнуто изменением масштабности отдельных деталей, например, формой и характером обрамления оконных проемов или зрительным объединением двух и более оконных проемов, укрупняющим таким образом композиционную сетку фасада. Для этой же цели в южных районах часто используют лоджии и балконы, более крупная сетка которых как бы накладывается на фасадную плоскость здания. "Сотовая" структура фасадов с тонкими разделительными стенками между летними помещениями смежных номеров в сочетании с богатой светотенью создает ощущение легкости стены здания. В ряде случаев смещение по вертикали и разнообразие форм балконов способствуют приданию индивидуального облика сооружению.
В облицовке гостиниц широко применяют долговечные материалы - естественный камень, декоративный бетон, стеклянные и керамические плитки, алюминий и т.д. Включение в решение фасадов скульптуры, элементов декоративно-прикладного искусства усиливает художественные средства архитектуры и в совокупности используется также для создания единого художественного образа отеля, его "узнаваемости".
В последнее время в отечественной и зарубежной практике проектирования и строительства гостиниц получают распространение новые приемы пространственной организации зданий с большими по площади и по высоте крытыми, часто озелененными внутренними дворами-атриумами, куда выходят общие поэтажные галереи. Создание таких атриумов позволяет своеобразно решать архитектурно-пространственную организацию гостиниц и их интерьеры. [footnoteRef:18]  [18:  Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2003. – 352 с. Стр. 25] 


2.3 Перспективные архитектурные решения в гостиничном бизнесе

Гостиничные здания должны создавать пространственные рамки с учетом специфических функций, а также дополнять существующее или проектируемое выражение данного городского комплекса. Конечно, это зависит от вида гостиницы, и поэтому одну роль играет архитектура здания в городе и другую - у моря или в горах.
Нередко гостиницы выполняют основную градостроительную функцию в строительстве и застройке крупного отрезка магистрали, района, а иногда и целого города. В основном это многоэтажные здания. В ряде же случаев учет градостроительных требований приводит к ограничению этажности гостиниц и существенно влияет на их объемно-пространственную композицию.
Так, размещение гостиницы "Москва" в Санкт-Петербурге вблизи памятника архитектуры XVIII века Александро-Невской лавры обусловило ограниченную этажность здания (7 этажей), его спокойный протяженный силуэт, который контрастирует, а не спорит со сложными сооружениями соборов и церквей лавры.
Небольшая этажность здания и строгая отделка фасадов применены при строительстве гостиницы "Россия" в Москве. 
Подчеркнутая скромность и изящество линий на фоне памятника истории и культуры РФ - Московского Кремля - сохранили индивидуальность гостинице "Россия.
Удачный пример подчинения объемно-пространственной композиции и архитектурного решения интересам исторически сложившегося ансамбля - главный туристический комплекс в Суздали. Все здания этого комплекса - гостиница с рестораном, киноконцертным залом, бассейном и мотель - живописно расположены на северо-западной окраине города в излучине реки Каменки. Двухэтажные распластанные сооружения, скрытые высоким берегом реки, в основном не воспринимаются со стороны города и не нарушают единства архитектурного ансамбля, складывавшегося веками. Вместе с тем со стороны комплекса хорошо видны колокольня и церкви старого Суздаля, создающие постоянную виртуальную связь города с туристическим комплексом. Это единство старого и нового подчеркивается также пластичным характером композиции, раскрытой в сторону Суздаля, органичной связью с окружающей природой и ландшафтом, традиционными русскими материалами, используемыми при строительстве зданий, а также образным соответствием архитектуры новых сооружений характеру архитектуры исторической части города. [footnoteRef:19] [19:  Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2003. – 352 с. Стр. 9] 

Завтрашний день гостиничной индустрии определяется уже сегодня под влиянием клиентского спроса. Среди основных направлений развития отрасли - централизация управления, появление специализированных отелей, ориентированных на обслуживание определенных сегментов рынка, объединение объектов размещения с торгово-развлекательными и офисными комплексами, строительство апартаментов для длительного проживания, управляемых гостиничными операторами. 
Важную роль играет внедрение передовых технологий, благодаря которым значительно упростился процесс бронирования гостиничных услуг. Специально созданные операционные системы обеспечивают функционирование внутренних служб отеля, например, позволяют эффективно управлять номерным фондом. Изменения претерпевает техническое оснащение номеров. К услугам клиентов - высокоскоростное соединение с интернетом, порты подключения различного рода техники, панели управления освещением и другими удобствами.
Многие отели хотят удивить гостей своим расположением: на кронах деревьев, под водой, высоко в горах. В голландском городе Харлинген работают апартаменты в башне подъемного крана, в Новой Зеландии можно пожить в Hobbit Motel, который построен в соответствии с традициями "архитектуры хоббитов". Вполне возможно, что в будущем туристы смогут останавливаться в воздушных гостиницах - уже анонсированы два проекта подобных объектов размещения.
Первый появится в 2010 году - корпорация Aeros откроет воздушный отель на базе 4-этажного дирижабля Aeroscraft ML866. 
В нем будут каюты для путешественников, рестораны, пассажирские салоны, конференц-залы, библиотека. Примечательно, что дирижабль должен потреблять на 50% меньше энергии, чем самолет такой же вместимости.
Второй проект реализуют компания Massaud Studio и французское Агентство аэронавигационных исследований. 
Они работают над созданием воздушного корабля, на борту которого смогут разместиться до 40 человек. 
Судно сможет развивать скорость до 146 км в час и преодолеть около пяти тысяч километров без дозаправки.
Интересная форма гостиниц получила распространение в Японии в 1970-х годах. Речь идет об отелях-капсулах, которые сегодня в несколько измененном виде начинают завоевывать страны Старого света. 
Инвесторы видят в них целый ряд преимуществ - относительно невысокие затраты, быстрая окупаемость, большая вместимость. 
Отели с минимальной площадью номеров, которые часто не имеют окон, открывают три британские сети - Yotel, Easy Hotel и CitizenM. Операторы делают ставку на невысокую стоимость проживания, удобное расположение и применение инновационных технологий.
Например, стоимость номера в гостиницах Easy Hotel в Европе - 25 фунтов. Отели-капсулы от этой компании появятся также в ОАЭ, Нидерландах, Сингапуре, Таиланде, Германии, Южной Африке, США и России. Первенец оператора Yotel в 2007 году принял гостей в лондонском аэропорту Гатвик. В номерах площадью 7 квадратных метров удалось разместить душ, туалет, телевизор. Можно проектировать на стены и потолок фильмы и фотографии. Самый свежий бренд CitizenM открыл первый отель в амстердамском аэропорту.
Еще одна тенденция - появление так называемых интеллектуальных отелей, в которых сводятся к минимуму контакты с обслуживающим персоналом и открываются новые возможности по управлению окружающим пространством.
Сенсорные экраны и специальные автоматизированные стойки для гостей получают все большее распространение в гостиничном бизнесе. Например, стойки для самостоятельной регистрации установлены в отелях сети Hyatt в США, Канаде и странах Карибского региона. Подобная технология апробируется в гостиничных ресторанах и барах.
Корпорация Microsoft разработала специальную систему Microsoft Surface, превращающую весь стол в большой сенсорный экран. С его помощью клиенты смогут ознакомиться с меню и сделать заказ, послушать музыку или поиграть в игры. Новую услугу уже предложили посетителям бара Adour в гостинице St. Regis Hotel (Нью-Йорк).
Техническое оснащение номера становится важнейшим фактором при выборе отеля. Один из лидеров в этом состязании - сеть The Peninsula Hotels. Под руководством Фрэзера Хикокса, возглавляющего специальное подразделение компании, проводятся исследования по изучению спроса на технические новинки. В открывшемся в 2007 году The Peninsula Tokyo гостевые комнаты оборудованы беспроводной прикроватной панелью управления температурой воздуха, освещением, жалюзи, будильником, телефоном и аудиосистемой. Работает ночная подсветка дороги в ванную. В номерах есть индикаторы уличной температуры, интернет-радио на три тысячи станций.
Идею высокотехничного номера активно поддерживает сеть отелей Fairmont, где также устанавливают беспроводные панели управления. Помимо прочего, они обеспечат связь между гостем, персоналом и ресепшн.
На мировом гостиничном рынке появляются люксовые бренды с эксклюзивными дизайнерскими решениями. Хотельеры подписывают договоры о сотрудничестве с известными домами моды, владельцами легендарных торговых марок. Примером успешного сотрудничества может служить альянс The Ritz-Carlton и Bvlgari. Результатом стало появление группы Bvlgari Hotels & Resorts. [footnoteRef:20] [20:  Гостиничный бизнес: Учебник для студентов вузов, обучающихся по специальностям сервиса/ С.Медлик, Х.Инграм; (пер. с англ. А.В.Павлов). – М.:ЮНИТИ-ДАНА, 2005. – 239 с. – (Серия «Зарубежный учебник»). Стр. 142] 

По архитектурному проекту, по композиционному способу решения, по комфортности проживания лучшей является гостиница "Бурж аль-Араб", построенная на искусственном острове у побережья Персидского залива. Ее называют символом ОАЭ, и она занесена в книгу рекордов Гиннеса как самый высокий отель в мире - ее высота 321 метр. Это гостиница с самыми разнообразными и дорогими интерьерами. Все 202 номера высшей категории оформлены в современном технократическом стиле, сочетающемся с изысканными атрибутами древнегреческой и античной роскоши. В интерьерах здания господствуют различные оттенки синего цвета, в который вливаются красный, желтый и золотистые тона. Площадь номерного фонда от 170 до 180 м2. Окна занимают полностью всю стену и скрыты за тяжелыми портьерами.
Самые комфортабельные номера (апартаменты класса "President" и "Royal") - многоуровневые. В спальню можно подняться из гостиной номера на специальном лифте.
На территории отеля расположено множество ресторанов, один из них - ресторан морских деликатесов, "Аль-Махара", расположен как бы на дне океана: одна из его стен представляет собой очень большой аквариум.
Здание гостиницы и иные сооружения окружены всевозможными лужайками, клумбами, газонами. Гостиница "Бурж аль-Араб" вселяет обоснованный оптимизм и уверенность в гармоничном развитии всей индустрии гостиничного сервиса планеты в третьем тысячелетии. [footnoteRef:21] [21:  Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2003. – 352 с. Стр. 51] 

Сегодня в мире все больше внимания уделяется вопросам экологии; заметна тенденция к созданию "зеленых" предприятий, включая и сферу гостеприимства. Забота об окружающей среде - одно из перспективных направлений развития гостиничной индустрии. Многие бренды перестраиваются и обновляются, чтобы предложить постояльцам не только комфортный, но и полностью экологичный сервис.
В Великобритании 84% путешественников выбирают туроператора, придерживающегося политики "экологической рациональности", из них 68% готовы сотрудничать с "зелеными" фирмами, даже если их услуги будут дороже. [footnoteRef:22] [22:  Журнал «Отель» №2 2009] 

В 2011 году откроется новый отель "Кемпински Березки Москва" в 11 км от Москвы, в 18км - от "Шереметьево". Пятизвездочный отель на Клязьминском водохранилище будет располагать 200 номерами и люксами, фитнес-центром, СПА с бассейнами, ресторанами, торговой зоной, бизнес-центром, а также будет построен корпус апартаментов "Марина" с 42 виллами и причалом на 100 яхт. В основном будет предназначен для людей, ведущих активный образ жизни. Это будет отель, расположенный на большой воде, в своеобразном лесу.
Структура здания очень разнообразна, нет монотонной стены, а есть ощущение естественного сочетания разных зданий. Все номера обращены к воде. В глубине леса разместится зона вилл, предназначенных для длительного проживания. Все они делаются различными по архитектуре, нет повторов. Можно сделать вывод, что если все планы проектировщиков осуществятся, этот отель будет эталонным сразу в нескольких отношениях: национальный колорит, высокий сервис и столь ценимая в наше время экологичность. [footnoteRef:23] [23:  Журнал «Отель» №7 2008 стр.19] 


Заключение

По мнению директоров сразу нескольких российских отелей, в настоящее время наша страна испытывает дефицит отелей среднего класса - 2-3 звезды, в которых качество предоставляемого сервиса и цена соответствовали бы запросам большого количества людей. Особенно это касается больших городов - например, Москва - в которой много отелей низкого класса и высокого, но первым не хватает сервиса, а вторые отпугивают ценой. Из этого следует вывод, что наиболее оптимальным вариантом при выборе уровня отеля будет не слишком большая гостиница, возможно загородная или туристская, для людей среднего достатка.
В ближайшие несколько лет в России будет открыто 14 отелей Hilton. Гостиница "Ленинградская" переживает реконструкцию - число номеров планируется снизить с 329 до 275, минимальную площадь номера увеличить с 18 до 33 кв. м, что соответствует мировому стандарту.
По разным оценкам, сегодня в мире работают от 300 до 350 тысяч гостиниц с общим фондом в 11-14 млн номеров. На долю Европы приходится около 45% комнат в отелях, их количество ежегодно увеличивается на 2-2,5%. В Америке (35% номеров - свыше 5 млн комнат) темпы роста еще выше, а в Азии (14% номерного фонда, 3 млн комнат) они составляют 20% в год. Средняя загрузка гостиниц в мире оценивается экспертами в 67,7%.
Российский гостиничный рынок в конце 2007 г. был представлен 4,4 тыс. гостиницами на 187 тыс. номеров. Но лишь 14 тыс. комнат соответствуют современным требованиям. Значительная часть отелей - почти 18% - работает в Москве, 8% - в Санкт-Петербурге. На долю первых приходится порядка 40% от общего объема доходов в отрасли, на долю вторых - порядка 12%.
Вышеизложенные цифры впечатляют, особенно если вспомнить, что туризм числится в тройке самых прибыльных занятий. Тем более важно сделать так, чтобы в Россию ехало больше людей - и чтобы им было для чего ехать.
Автором предпринята попытка сделать на основе проведенного исследования выводы и разработать рекомендации по совершенствованию деятельности в социально-культурном сервисе и туризме через правильный выбор архитектурно-планировочного решения отеля.
Неплохим инструментом привлечения клиентов является связь отеля с какой-нибудь легендой, будь то история безответной любви, замка с привидениями или визита известной личности. Каждому охота посмотреть, где спал Наполеон и как выглядит графиня N, загубленная своим мужем. Отлично, если отель размещается в старом здании, а то и родовом замке - в этом случае и архитектура привлекает, и легенда, без которой, пожалуй, нельзя ни единому замку. Однако даже если у вас нет на примете замка с привидением, вы вполне можете построить его - а легенду придумать несложно. Этот вид архитектуры, по мнению автора, вполне успешен, да и таинственный замок в красивой местности добавит колорита.
Гостиница должна иметь какие-то особые черты, будь то национальный колорит или романтический ореол. Стремление пребывать в рамках стандартов особого успеха не принесет - ведь ценится штучный товар, то, чего нет ни у кого другого. При строительстве отеля ни в коем случае не следует экономить (как бы ни хотелось) на следующих элементах: на архитекторе (чтобы потом не выяснилось, что площадь используется неэффективно, да и здание могло быть совсем иным); на дизайнере (как уже отмечалось, лучше выделиться из ряда себе подобных); на персонале (к которому следует присматриваться уже на стадии проектирования, возможно, обучать и тренировать, потому как это визитная карточка вашего отеля).
В условиях строительства гостиницы на Северном Кавказе, по мнению автора, возможны практически любые формы и типы застройки. В горной местности может быть один тип, в долине - другой. Вообще, в регионе вполне возможно создание единой сети отелей, ресторанов, турфирм и тому подобных предприятий. Условия здесь есть: климат, природа, свободная рыночная ниша и т.д. Хороший вариант - постройка в небольших городах региона уютных гостиниц уровня 2-4 звезды - при таком раскладе можно, не гонясь за суперприбылью, принимать людей среднего достатка, путешествующих по краю. В связи с грядущей Олимпиадой в Сочи наверняка будет построено много отелей, и это, конечно, хорошо. Однако не стоит забывать, что после закрытия Олимпийских игр абсолютное большинство гостей уедет - а роскошные гостиницы на 5 звезд останутся пустовать. Автор предлагает два варианта: во-первых, уделить внимание постройке и реконструкции не только шикарных отелей для важных гостей, но и для менее богатых людей - тогда в этих гостиницах смогут жить и люди среднего достатка, не зарабатывающие миллионы, но вынужденные разъезжать по стране. Во-вторых - и этот вариант, хоть и более долгосрочен в перспективе, но и прибыли обещает давать куда большие: развивать всю туристскую инфраструктуру в целом, ориентируясь не на настоящее, а на будущее. Проектов строительства хватает, важно, чтобы они осуществились. И тогда, будь то искусственное море, роскошный СПА-комплекс или парк развлечений - любой объект туристской сферы будет приносить стабильную и хорошую прибыль.

Литература

ГОСТ 28681.4 - 95
СНиП 23-05-95 "Естественное и искусственное освещение"
Байлик С.И. Гостиничное хозяйство. Проблемы, перспективы, сертификация. - Киев: ВИРА-Р, "Альтерпресс", 2004. - 208 с.
Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов/ Серия "Учебники, учебные пособия". Ростов н/Д: Феникс, 2003. - 352 с.
Материально-техническая база и оформление гостиниц и туркомплексов: Учебник для сред. Проф. Образования / И.Ю. Ляпина, Т.Л. Игнатьева, С.В. Безрукова. - М.: Издательский центр "Академия", 2004. - 256 с.
Гостиничный бизнес: Учебник для студентов вузов, обучающихся по специальностям сервиса/ С. Медлик, Х. Инграм; (пер. с англ. А.В. Павлов). - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2005. - 239 с. - (Серия "Зарубежный учебник").
Гостиничный и туристический бизнес. Под ред. проф. Чудновского А.Д. - М., Ассоциация авторов и издателей "Тандем". Издательство ЭКМОС, 1998. - 352 с.
Журнал "Гостиничное дело"№ 2 2007
Журнал "Отель" №1 2008
Журнал "Гостиничное дело" №2 2008
Журнал "Гостиничное дело" №3 2008
Журнал "Отель" №7 2008
Журнал "Отель" №9 2008
Журнал "Пять звезд" №12 2008
Журнал "Турбизнес" № 14 2008
Журнал "Отель" №2 2009

Приложения

Таблица - Температурный режим в общественных и жилых помещениях гостиничных предприятий
Помещения
	Температура, °С
Жилой номер
	18
Санитарный узел
	25
Вестибюль общий
	16
Лестничные клетки
	16
Гардероб
	18

Площадь номерного фонда, предусматриваемая современными СНиПами:
однокомнатных одноместных номеров:
8 м2 для гостиниц 1-2 звезды;
10 м2 для гостиниц 3 звезды;
12 (16) 1 м2 для гостиниц 4 звезды,
14 (18) м2 для гостиниц 5 звезд,
однокомнатных двухместных номеров:
12 м2 для гостиниц 2 звезды;
14 м2 для гостиниц 3 звезды;
14 (20) м2 для гостиниц 4 звезды.
16 (25) м2 для гостиниц 5 звезд;



