Окиташвили, Важа Шотаевич



Важа Шотаевич Окиташвили (род. 17 июля 1952 года в Тбилиси) — российский художник, действительный член Российской академии художеств с 2013 года , член Творческого союза художников России с 2000 года.

Биография

Родился в 1952 году в Тбилиси. Впервые приобщился к живописи в обществе своего дяди, художника-самоучки Михаила Сологашвили.

В 1990-е годы работал в Союзе дизайнеров Грузии в Тбилиси. В 1992 году переехал в Москву. 

С 1993 года участвовал в работе над многими проектами: Поклонная гора, Манежная площадь, памятник Петру I в Москве, воссоздание Храма Христа Спасителя, сооружение «хрустальной» часовни Александра Невского.

С 2000 года работает в Московском музее современного искусства. 

В том же году вступил в Творческий Союз художников России и начал принимать активное участие в различных выставках. Награждён ТСХ Бронзовой (2009), Серебряной (2010) и Золотой (2011) медалями за вклад в отечественную культуру.

В 2011 году стал член- корреспондентом Российской академии художеств, а в 2013 был избран действительным членом Российской академии художеств, а также членом Международной Федерации художников. 

Работает как график и живописец. Участник многочисленных групповых и персональных выставок.

Награждён множеством наград. Имеет благодарности Российской академии художеств.

Произведения художника находятся в музейных и частных коллекциях в России и за рубежом.

Живет и работает в Москве.

Групповые и персональные выставки

2004 г. - «Москва 2004», Новый манеж, Москва, Гоголевский бульвар, Санкт-Петербург, Бишкек.

2005 г. - «Современное искусство России 2005», ТСХ России, Гоголевский бульвар-10, ГВЗ Выхино, Москва.

2005 г. - «Москва 2005», Выхино, Москва.

2006 г. - «Современное искусство России 2006», Выставочный зал на Солянке, Москва.

2006 г. - «Москва 2006», ГВЗ «Галерея на Солянке», ГВЗ «Тушино», Москва.

2007 г. - «Москва 2007», ГВЗ «Галерея на Солянке», ГВЗ «Тушино», Москва.

2007 г. - «Современное искусство России 2007», Гоголевский бульвар-10, Москва.

2008 г. - «Искусство сегодня 2008», Московский дом национальностей, Москва.

2008 г. - «Москва 2008», ГВЗ «Галерея на Солянке», Москва.

2009 г. - «Искусство сегодня 2009», ТСХ России, Москва.

2009 г. - «Москва 2009», ГВЗ «Галерея на Солянке», Москва.

2010 г. - «Искусство сегодня 2010», ТСХ России, Залы МОСХА на Беговой, Москва.

2011 г. - «Взгляд на творчество художника Нико Пиросмани из XXI века», Московский дом национальностей, Москва.

2011 г. - «Искусство сегодня 2011», Выставочный зал МОСХ России, Москва.

2011 г. - Персональная выставка «Живопись, графика», Центр современного искусства «М’АРС», Москва.

2011 г. - «Графические произведения старых и современных мастеров», Тульский областной музей изобразительных искусств, Тула.

2012 г. - «Молодая палитра России», Центральный дом художника, Москва.

2012 г. - «Рукопись», Галерея искусств Зураба Церетели, Москва.

2012 г. - Персональная выставка "Необыкновенное путешествие", Художественный салон Самарского отделения Союза художников России, Самара.

2012 г. - Персональная выставка "60", Центральный дом художника, Москва.

2012 г. - Персональная выставка, Дом мастера, Липецк.

2013 г. - Персональная выставка «Жизнь должна дарить радость», Тольяттинский художественный музей,Тольятти.

2013 г. - "Графические эксперименты", Центральный дом художника, Москва.

2013 г. - Персональная выставка "Философия радости", Культурный центр "Дом Озерова", Коломна.

2014 г. - Всероссийская выставка Союза художников России, Центральный дом художника, Москва.

2014 г. - «Традиции современного искусства», Центральный дом художника, Москва.

2014 г. - «Художники России Крыму», Севастопольский художественный музей, Бахчисарайский художественный музей, Художественный музей г. Керчи.

2014 г. - «Художники  России за чистую воду», Художественный музей г. Сочи.

2014 г. - Персональная выставка «Дорогой Важа», Самара.

2014 г. - «Юг России», Ростов-на-Дону.

2014 г. - «NON- STOP», Музейно-выставочный комплекс МАХЛ РАХ, Москва.

Награды

Церковный орден прп. Сергия Радонежского (2002 г.) – за участие в воссоздании Храма Христа Спасителя.

Благодарности Российской академии художеств 2005, 2009, 2011, 2013 гг.

Бронзовая (2009 г.), серебряная (2010 г.) и золотая (2011 г.) медали Творческого союза художников России за вклад в отечественную культуру.

Медаль Шувалова Российской академии художеств (2011 г.)

Медаль «Достойному» (2011 г.) за участие в выставке «Взгляд на творчество художника Нико Пиросмани из XXI века».

Орден Ломоносова (2011 г.) за личный вклад в развитие отечественного изобразительного искусства.

Орден «Мир и Дружба» (2012 г.) от Российского наградного комитета.

Орден "За служение искусству" Российской академии художеств (2012 г.)

Медаль "За заслуги перед Академией" Российской академии художеств (2012 г.).

Золотая медаль Натальи Сац за "Выдающийся творческий вклад в развитие искусства".

Примечания

См. также

Российская академия художеств

Действительные члены РАХ

Ссылки