1   2   3  Формы рубежного контроля и структура итоговой оценки: текущий контроль, помимо опросов на семинарских занятиях, включает выполнение домашнего задания, подготовку докладов на семинарских занятиях, итоговый контроль представляет собой сдачу зачета (V модуль)  итоговая оценка складывается из своевременной сдачи студентом всех форм промежуточного контроля и ответа на зачете. Оценка есть определение и выражение степени усвоения студентами знаний, умений и навыков, установленных программой. Оценка формируется из следующих показателей:Домашнее задание - 0,20Выступления на сем. занятиях - 0,40Зачёт - 0,40Оценка учитывает объём, глубину, осознанность усвоения и прочность знаний, умение анализировать и обобщать материал, выдвигать основные тезисы, располагать их в логической последовательности, подбирать необходимые и достаточные аргументы для их обоснования. ВВЕДЕНИЕ Предмет, задачи и основные проблемы курса. Историография и источниковая база. Классификация и характеристика основных групп источников и литературы по курсу. Сущность, формы, функции исторического сознания. Методологическая основа изучения истории России. Формационный и цивилизационный подходы к истории. Понятие цивилизации как основной типологической единицы в истории человечества. Типы цивилизаций. Вариативность и альтернативность цивилизационного процесса. Этнонациональные факторы в развитии цивилизации. Проблема культурно-исторического выбора. Медиация и инверсия. Культурно-цивилизационная "пограничность" Руси. Современные дискуссии о месте России в мировом историческом процессе.Тема 1. СТАНОВЛЕНИЕ И РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОГО ОБЩЕСТВА КАК ЦИВИЛИЗАЦИОННО-НЕОДНОРОДНОГО 10-17 ВВ Феномен России. Между Европой и Азией: на перекрестке цивилизационных потоков. Русские: происхождение, миграция, особенности национального самосознания. Место Средневековья во всемирно-историческом процессе. Тенденции становления цивилизации в русских землях. Образование Древнерусского государства. Общественный идеал Древней Руси и его реализация. Ранняя средневековая монархия: особенности общественно-политического устройства Киевского государства. Характер центральной и местной администрации: князь и княжеское управление, организация военных сил. Демократические институты власти. Община, ее место и роль в жизни общества. Условия и формы личной и политической свободы. Причины и последствия принятия Киевской Русью восточного христианства. Особенности русского православия. Роль церкви в политической жизни древнерусского государства. Формирование восточно-европейского культурно-исторического типа как части европейской цивилизации. Ценностные ориентации народной русской культуры. Национальный характер. Диалогические элементы древнерусской культуры. Внутри- и внешнеполитические изменения в жизни российского общества в XII- XIV вв. и их влияние на цивилизационный выбор. Особенности русского феодализма. Русь их Великая Степь: социокультурный аспект взаимоотношений. От Руси к России. XIV-XVI. "Позднее средневековье" и образование национальных государств в Зап. Европе. Особенности возникновения и развития Московского государства. Феодальная война XV в. Иван III. Изменение политических традиций Киевской Руси во 2 пол. XV и принцип династической монархии. Перемещение церковного центра в Москву. Роль православной церкви в укреплении Московского государства и формировании великорусского национального сознания. Российская государственность и менталитет в XV-XVI вв. Традиционная культура Московского государства. Эпоха Ивана IV Грозного. Самодержавие и реформы. Власть и общество. Запад и Восток в политике Ивана Грозного. Земские сборы. Россия в XVII веке. Смута. Внутренняя и внешняя политика Федора Ивановича. Борис Годунов. Народные движения в начале XVII в. Поиски "настоящего царя". Лжедмитрий I. Лжедмитрий II. Польско-шведская интервенция и борьба против нее. Междуцарствование. Земский Собор 1613 г. Воцарение М.Ф.Романова. Династия Романовых в XVII в. Законодательное оформление крепостного права. Изменение роли Земских соборов. Внешняя политика первых Романовых Западническое и национально-консервативное общественные течения. Церковная реформа. Никон и Аввакум. Последствия раскола. Старо­обрядчество и его духовный потенциал. Царствование Федора Алексеевича. Реформаторство В.Голицына. Правление Софьи. Предпосылки Петровских преобразований. Особенности развития культуры России в XVII в. Традиционализм и модернизация в Европе и в России в XVI-XVII вв: общее и особенное. Литература Бушуев С.В. История государства Российского XVII-XVIII вв. М. 1994.  История России в вопросах и ответах: Учебное пособие. Сост. С.А.Кислицын. Ростов-на-Дону: "Феникс". 2001. История России. Россия в мировой цивилизации: Курс лекций. Под ред. А.А.Радугина. М. 1997. История России: Учебное пособие для вузов, а также колледжей, лицеев, гимназий (Горинов М.М., Горский А.А., Данилов А.А. и др.). М. 1995. Т. 1.  Ионов И.Н. Российская цивилизация. XIХ-нач.ХХ в. М.: Просвещение. 1995.  Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. М.: Терра. 1996. т.1. Русь между Востоком и Западом: культура и общество. X - XVII вв.. В 3-х частях. М. 1991. Российские историки XX в. об истоках русской государственности. М. 1994.  Скрынников Р.Г. История Российская IX - XVII вв.. М. 1997.  Семенникова Л.И. Россия в мировом сообществе цивилизаций - М. 1994.  Шмидт С.О. У истоков российского абсолютизма: Исследование социально-политической истории времени Ивана Грозного. М. 1996. Шмурло Е.Ф. Курс истории: Возникновение и образование Русского государства. (862-1462). СПб. 1998.Тема 2. РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ В 18 В XVIII век в мировой истории. Проблема перехода в "царство разума". Национальный идеал централизованной власти. Истоки и смысл русского абсолютизма. Эпоха Петра Великого. Модернизация России и ее историческая необходимость. Попытка обрести единство на европейской основе. Реформированная Россия и Европа: соотношение уровней развития. Отношение общества к Петровским преобразованиям. Проблема цивилизационного раскола российского общества и его влияния на последующее развитие. "Почва" и "цивилизация". Противоречия социокультурного развития российского общества. Наследие Петра I и "эпоха дворцовых переворотов". Формирование Верховного Тайного Совета и первые попытки создания "конституционно-аристократической монархии". Первые итоги европеизации России в духовной жизни общества. "Просвещенный абсолютизм" в России: его особенности, сущность, противоречия. Либеральные проекты Екатерины II. Становление русского просветительства и его роль в развитии общественно-политической мысли. Возникновение российской интеллигенции и формирование ее политической культуры. Просветители о путях преобразования общественного и государственного строя России. Противоречия "русского просвещения". Углубление раскола российского общества и его культуры к концу XVIII в результате незавершенности реформационного процесса в стране. Формирование во второй половине XVIII в. основных направлений русской политической мысли: консервативной, либеральной и социалис­тической традиции. Российский радикализм и его особенности.Литература Анисимов Е.В., Каменский А.Б. Россия в XVIII - первой половине XIX века: История. Историк. Документ. М. 1994. История России с начала XVII до конца XIX века. Отв. ред. Сахаров. М. 1996.  Ионов И.Н. Российская цивилизация. IX- нач. XX в. М., Просвещение. 1995.  История России в вопросах и ответах: Учебное пособие. Сост. С.А.Кислицын. Ростов-на-Дону: "Феникс". 2001. Стариков Н:В. История России. Справочник студента. М. 2000.  Семенникова Л.И. Россия в мировом сообществе цивилизаций. М. 1994.  Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. М.: Терра. 1996. Т. 1.Тема 3. РОССИЯ В 19 В. ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИЧЕСКОГО ВЫБОРА. РЕФОРМЫ И КОНТРРЕФОРМЫ Основные тенденции развития всемирной истории в XIX веке. Территориальный рост России в XVIII-XIX вв. и завершение форми­рования многонациональной державы. Превращение России в великую европейскую державу и становление имперского сознания. Геополитическая стратегия в XIX в. Проблема реформирования России в 1801-1811 гг. Особенности правительственного конституционализма при Александре I. Общественная деятельность и политические взгляды М.М.Сперанского. "Введение к уложению государственных законов". Судьба реформаторства в России. Вопрос о государственных преобразованиях в 1815-1825 гг. Прави­тельственные конституционные проекты. Н.Н.Новосельцев. "Государственная Уставная грамота Российской империи". Нарастание консервативных тенденций во внутренней политике царизма. Реформаторский курс правительства и русское общество. Отношение общества к проектам преобразований, оценки деятельности правительства. "Золотой век" русской культуры. Консервативная оппозиция. Н.М.Карамзин. Идеи и проекты ограничения самодержавия в общественной мысли России начала XIX в. и их истоки. Конституционализм правительства и конституционализм общества. Проблема эволюции и революции в общественной жизни России. Декабризм как проявление раскола между образованной частью общества и властью. Россия при Николае I. Расцвет административно-бюрократической системы. Попытки укрепления "почвы". Оформление идеологической доктрины самодержавной власти. С.С.Уваров и теория "официальной народности". Общественные движения и политическая мысль России в 30-60-е гг. XIX в. Формирование исторических и философских воззрений западников и славянофилов. А.С.Хомяков, К.С.Аксаков, К.Д.Кавелин, С.М.Соловьев, П.Я.Чаадаев и др. Российское государство в системе мировых связей во второй половине XIX в. Роль и значение реформ в мировом общественном развитии. Реформы 60-70-х гг. в России: причины, цели и характер. Личность и историческая роль Александра П. Демократизация общественной и политической жизни страны и противоречивость этого процесса. Циклический характер российской модели модернизации. Отношение русского общества к осуществленным преобразованиям и проекты продол­жения реформ. "Конституция" М.Т. Лорис-Меликова. Политический кризис 1881г. Вступление на престол Александра III. Колебания правительственного курса и политика свертывания либеральных реформ. Идеология самодержавия в 80-90-е гг. Контрреформы. Российский консерватизм, его социополитические и культурные особенности. К.Н.Победоносцев, Л.А.Тихомиров. Манифест 28 апреля 1881 г. "О незыблемости самодержавия". Зарождения "правых организаций". Столкновение модернизационных и традиционалистских ценностей в общественном сознании и попытки разрешения его различными общественно-политическими течениями (силами). Н.Я.Данилевский, Ф.М.Достоевский, Л.Н.Толстой. Западноевропейский социализм и российская действительность. Позиции революционных демократов. Н.Чернышевский, Н.Добролюбов, А.Герцен, Н.Огарев. Народничество: идеология, организация, практическая деятельность. М.Бакунин. "Рабочий социализм" П.Лаврова. П.Ткачев. Эволюция народничества революционное и либерально-реформистское течения. Н.Михайловский, Н.Даниельсон, В.Воронцов. Кризис начала 80-х годов: политическая борьба или культурничество, крестьянин или рабочий? Неонароднические подходы к проблеме социализма. В.М.Чернов. Образование партии социалистов-революционеров. Программа и практическая деятельность эсеров. Российский анархизм: доктрины, лидеры. Рабочее движение в России. Первые рабочие организации 70-х гг. "Южнороссийский союз рабочих". Е.Заславский. "Северный Союз русских рабочих". В.Обнорский, С.Халтурин и др. Распространение марксизма в России. Марксизм и идеалы русской традиционной культуры. Группа "освобождение труда". Г.В.Плеханов - первый русский марксист. Распространение марксистской литературы и первые кружки этого направления в стране. Возникновение российской социал-демократии. Первый съезд РСДРП. Бунт и другие национальные организации РСДРП. Социальные и идейные корни "экономизма". Зарождение большевизма в российской социал-демократии. В.И.Ленин и его концепция партии. Второй съезд РСДРП (1903) г.: принятие программы и устава. Оформление меньшевистского течения. Главные идеологи меньшевизма. Их работы и концепции. Первый кризис в РСДРП. Истоки и смысл "русского марксизма". Политический традиции и социокультурные особенности общества и их влияние на характер распространения либерализма в России. Типы русского либерализма. Идейные истоки либерального движения. Русские либералы и программа демократизации и европеизации страны. К.Кавелин. Б.Чичерин. П Новгородцев и др.  Земские движение в России. Этапы развития, лидеры. Земско-либеральные проекты государственного переустройства. Поиск оптимальной модели либеральной партии. Начало организационного оформления либерального движения. "Союз освобождения" П.Струве. "Союз земцев-конституционалистов", П.Шипов. Значение периода "легального марксизма" для формирования левого крыла российского либерализма. Литература Заичкин И.А., Почкарев И.Н. Русская история: От Екатерины Великой до Александра III. M.1994.  Зуев М.Н. История России. М. 1998. История Отечества. Люди, идеи, решения. Очерки истории России IX - начала XX в. М. 1991. История России XIX - нач. XX вв. Учебник для исторических факультетов университетов. Под ред. В.А.Федорова. М. 1998.  Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М. 1994.  де Кюстин А. Николаевская Россия. М. 1990. Мироненко СВ. Страницы тайной истории самодержавия: Политическая история России I пол. XIX столетия. М.1990. Семенников Л.И. Россия в мировом сообществе цивилизаций. М. 1994.  Троицкий Н.А. Россия в XIX веке. Пособие по отечественной истории. М. 1994.  Россия. I пол. XIX в. глазами иностранцев /Сост. Ю.А. Лимонов. Л. 1991.  Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. М. 1996. т. 1. Политические партии России первой трети XX в. Энциклопедия. М. 1996.  Политические партии России в контексте ее истории. Учебное пособие. Ростов-на-Дону: "Феникс". 1998.Тема 4. ВЛАСТЬ И РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО В КОНЦЕ 19 - НАЧАЛЕ 20 В  Место XX в. во всемирно-историческом процессе. Новый уровень исторического синтеза. Россия и мировая цивилизация на рубеже XIX-XX вв. Николай II и царствующий дом. Принципы государственной политики нового императора. Правительственная программа стабилизации политического положения в стране и ее идеологи. Борьба реформаторской и консервативной линии в правящих сферах (1894-1904). С.Витте, В.Плеве, П.Святополк-Мирский и др. Нарастание противоречий. "Полицейский социализм" или "зубатовщина". Г.Гапон. Политический кризис 1905 г. и варианта его разрешения различными политическими силами. Политизация российского общества в условиях на­растания революции. Столкновение ценностей модернизации и традици­онализма. Возникновение и деятельность профессиональных союзов; "Союз Союзов": образование и деятельность. Съезды земских и городских деятелей. Экстремизм в российском революционном движении и его политические руководители. Формы прямого давления на власть. Октябрьская Всероссийская политическая стачка. Общенациональная оппозиция правительству в 1905 году. Появление правовой основы функционирования политических партий и разработка программных требований. Ускорение дифференциации политических сил. Оценка этапов и целей революции различными политическими силами. Манифест от 17 октября 1905 г. Поворот России к созданию правового государства. Российский парламент: структура, место в системе органов власти, особенности. Выборы в I и II Государственные Думы. Политическая борьба в государственных Думах и ее влияние на общество. Консолидация проправительственных сил после Манифеста 17 октября. Программы правомонархических партий, их лидеры и пресса. Пуришкевич, Дубровин и др. "Союз русского народа", "Русский народный союз имени Михаила-Архангела", "Союз русских людей", "Русская партия народного центра", "Российский союз земельных собственников" и др. монархические организации. Либералы и революционеры в 1905-1907 гг. "Союз 17 октября" - правое крыло либерального движения. Лидеры октябристов: А.Гучков и др. Открытость к блоку с монархическими партиями. Оппозиционная деятельность в начале революции. Специфика кадетского либерализма. Цели, программа, организационная структура кадетской партии. Теоретические поиски "почвенной" модели. П.Милюков во главе партии кадетов. Российский радикализм, основные формы проявления. Социальная база партии социалистов-революционеров. Программа "социализации земли", стратегия социалистических преобразований. Место индивидуального террора в тактике эсеров. Боевая деятельность эсеровских организаций с другими левыми партиями в революции 1905-1907 гг. Совместная борьба большевистских и меньшевистских организаций в 1905-1907 гг. Попытка объединения на IV съезде. Углубление тактических и организационных расхождений в российской социал-демократии. Российские партии о путях и методах решения общенациональных проблем. Интеллигенция об опыте революции и способах модернизации России. "Веховский поворот" - новый этап в развитии российского либерализма (Н.Бердяев, С.Булгаков, П.Струве и др.) Третьеиюньская политическая система. Политика реформ: проекты, реализация, последствия. П.А.Столыпин. Россия в первой мировой войне. Отношение к войне различных классов и политических партий. Политика "гражданского мира", "священного единения" и методы ее осуществления. Кризис верховной власти в период первой мировой войны. Распутин и Распутинщина. Министерская "чехарда". Прогрессивный блок: программа, тактика, лидеры. Нарастание общенационального кризиса. Литература Семенникова Л.И. Россия в мировом сообществе цивилизаций. М.1994. История России: Учебное пособие для вузов /М.М.Горинов, А.А.Данилов и др./. М.:ВЛАДОС. 1995. История Росси в вопросах и ответах: Учебное пособие. Сост. С.А.Кислицын. Ростов-на-Дону: "Феникс". 2001. Россия. Конец XIX - н.ХХ вв.: политическая история. Курс лекций. Ростов-на-Дону. 1992. Политические партии России в контексте ее истории. Учебное пособие. Ростов-на-Дону: "Феникс". 1998. Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. - М.: Терра. 1996.Тема 5. 1917 ГОД В СУДЬБЕ РОССИИ. ПРОБЛЕМЫ ЦИВИЛИЗАЦИОННОГО ВЫБОРА Политический кризис в начале 1917 года. Причины появления общена­циональной оппозиции правительству. Отречение Николая II. Крушение империи. Создание Временного правительства, его состав и программа действий. Советы: социальная база, партийный состав, влияние на общественные процессы. Кадеты о спасении революции и стабилизации положения в обществе: рост численности партии, ее лидеры. Седьмой съезд конституционалистов-демократов. Изменения в их программе. Решение вопроса о новом политическом устройстве России. Организационное строение. Другие либеральные партии в февральские дни. Их полевение. Социалистические партии в февральской революции. Численность, состав, руководящие органы. Рост рядов партии социалистов-революционеров. "Мартовские эсеры". Теоретическая и политическая позиция эсеров в февральско-мартовские дни. Отношение к Временному правительству и Советам. Третий съезд социалистов-революционеров. Трудовая народно-соци­алистическая партия (энесы) и ее лидеры (А.Пешехонов, В Мякотин и др.). Состояние социал-демократических организаций в феврале-марте 1917 года. Идейная многослойность меньшевиков: оборонцы и интернационалисты. Меньшевики в Петроградском Совете. Их оценки перспектив развития революции. Всероссийская конференция меньшевистских организаций РСДРП. Группа "Единство" Г.В.Плеханова. Большевики и их лидеры в феврале-марте 1917 года Тактическая линия Русского Бюро ЦК. Отказ от создания объединенных организаций с мень­шевиками. VII (Апрельская) конференция РСДРП/б/. Ленинская "теория перерастания революции". Оценка ее Г.В.Плехановым и другими полити­ческими лидерами. Демократические партии на I Всероссийском съезде Советов рабочих и солдатских депутатов. Позиция партийных фракций по основным вопросам: об отношении к правительству, о войне и мире, о созыве Учредительного собрания и т.д. Разногласия в среде революционной демократии по вопросам о большевистском экстремизме. Выборы высшего органа власти - ВЦИК. Его состав. Политическая и экономическая платформа демократических партий и организаций, внесенная от имени ВЦИК 14 августа на Государственном совещании. Компромисс между демократами и леворадикальными элементами после разгрома генерала Корнилова. Попытки блокирования социалистических партий на Демократическом совещании (сентябрь 1917 г.): идея однородного правительства. Позиция большевистской фракции во главе с Каменевым. Образование Временного совета Российской республики (Предпарламента) и его "формула перехода". Подготовка большевиками вооруженного восстания. Разногласия по этому вопросу в ЦК РСДРП/б/. Письмо Г.Зиновьева и Л.Каменева от 11 ноября 1917 года "К текущему моменту". Победа В.Ленина. Вооруженное восстание в Петрограде: Провозглашение советской власти. II Всероссийский съезд Советов и его решения. Оценка политическими партиями событий 25-26 октября 1917 г. в России. Изменение условий их деятельности. Соотношение политических сил. Борьба вокруг Учредительного собрания и его разгон. РКП/б/ - правящая партия. Литература Булдаков В.П. Красная смута. М. 1998. Герасименко ГА. Народ и власть. 1917. М.: Воскресенье. 1995.  История России: Учебное пособие для вузов / М.М.Горинов, А.А.Данилов и др.. М: ВЛАДОС. 1995. Ч.П. Политические партии России в контексте ее истории. Учебное пособие. Ростов-на-Дону: "Феникс". 1998. Смагина СМ. Актуальные проблемы политической истории послереволю­ционной России. Идеи и люди (1917-1920) Курс лекций. Ростов-на-Дону. 1992. Т.1. Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. М.: Терра. 1996. Тема 6. ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В РОССИИ Гражданская война как социально-политический феномен. Хроноло­гические рамки и периодизация гражданской войны в России. Причины ее начала и обострения. Формирование советской государственности. Первые шаги советской власти и их последствия. Брестский мир. Противоборствовавшие силы: состав, цели и задачи. Большевики - "воюющая партия". Определение основных направлений деятельности в экономической, политической, международной и военной областях. Политика по отношению к крестьянству. Красный террор. "Военный коммунизм". VIII съезд РКП(б) о политической стратегии и военной тактике. Формирование партийно-политических органов и вооруженных сил. Рабочий класс и "диктатура пролетариата". "Верхи" и "низы". Концепция мировой революции, создание Коммунистического интернационала. Уроки польской кампании. Политические партии и движения, противостоявшие Советской власти. Партия кадетов после Октября и ее распад. "Белое движение": состав, цели, идеология, лидеры и направления; формирование правительств и вооруженных сил. Белый террор. Иностранная интервенция: цели и участники. Влияние интервенции на ход войны. Демократические партии и движения в гражданской войне. Отношение демократических партий к Советской власти в первые месяцы ее* существования. Оформление партии левых эсеров. Взаимоотношения с РКП(б): от союза к противоборству. Отказ демократических партий от борьбы с Советской властью осенью 1918 г., попытки соглашения и программа прекращения "гибельной междоусобицы". "Зеленое" движение и его харизматические лидеры. "Малая" гражданская война и ее истоки. Гражданская война - общенациональная трагедия. Победители и побежденные о причинах побед и поражений. Итоги и последствия гражданской войны. Литература История России с древнейших времен до конца XX века: Уч. пособие для студентов вузов / Под ред. Данилова А. А. М. 1998. Какурин Н.Е. Как сражалась революция. В 2-х т. М. 1990. Поляков Ю.А. Гражданская война в России: возникновение и эскалация // Отечественная история. 1992. № 6. Страницы истории советского общества: факты, проблемы, люди. М.;Л., 1989. С.56-87 Шевоцуков П.А. Страницы истории гражданской войны. Взгляд через десятилетия. М. 1992. Белое движение: начало и конец. М.1990. Деникин А.И. Очерки русской смуты. М. 1991. Политические партии России в контексте ее истории. Учебное пособие. Под ред. Смагиной СМ. Ростов-на-Дону. 1997.Тема 7. РОССИЯ НЭПОВСКАЯ Общественно-политический кризис в стране на рубеже 1920-21 гг.: ха­рактер, причины; поиск выхода правящей партией и либерально-демократической оппозицией. Кронштадский "мятеж" и его подавление. Новая экономическая политика, ее цели и задачи: оценки большевистских лидеров и массовое сознание. Ленинское окружение и его оппоненты. НЭП и общественно-политическая мысль в России и эмиграции. Альтернативы большевистскому НЭПу: социал-демократическая (Ю.Мартов, Н.Валентинов, Ф.Дан, Д.Далин и др.) и либерально-демократическая (Б.Бруцкус, П.Сорокин, Н.Кондратьев). Ужесточение политического режима. Тенденция "перерождения" пар­тийных структур. Укрепление монополии власти путем подавления других политических групп и партий. Судебный процесс над эсерами. Усиление репрессий, высылка за рубеж, введение цензуры. Формирование слоя интел­лигенции, подконтрольного большевистской власти. Национально-государственное строительство. Образование СССР. Конституция 1924 г.: "Союз нерушимый". Сущность и методы политики большевиков в области национальных отношений. Судьба русского народа. НЭП и политические группировки в партии: борьба за "идею" или за власть? Дискуссии в РКП/б/ в середине 2-й половины 20-х годов о характере и перспективах политического и экономического развития страны. Влияние личного соперничества на внутрипартийную борьбу. Сталинские методы борьбы с политическими оппонентами ("новой оппозицией", "троцкизмом", Н.И.Бухариным и его сторонниками). Их судьба. Российская политическая эмиграция: доктрины, организации, лидеры. Политический спектр российской эмиграции 20-х годов и ее уникаль­ность: масштабы, течения, программы. Основные издания. "Конструктивный социализм" В.Чернова и группа "партийного центра" /эсеры/. Газета "Революционная Россия". Разработка новой программы социалистов-революционеров. Другие эсеровские издания. Журнал "Современные записки" и его редакционная коллегия: Н.Авк­сентьев, И.Бунаков, М.Вишняк, В.Руднев и др. Выпуски "Крестьянской России" (Прага, 1922-24). Попытки идейной интеграции. Социал-демократические организации за границей. Меньшевистский "Социалистический Вестник"; критика большевистского режима. Работы Ю.Мартова "Мировой большевизм", "Большевизм в России и в Интернационале" и др. Трансформация либеральной идеи: либералы-консерваторы (П.Струве) и либералы-демократы. "Новая тактика" П.Милюкова и др. Газеты "Последние новости" (Париж, 1920-40 гг.) и "Возрождение" (Париж, 1925-40 гг.). П.Милюков и формирование леволиберального Республиканско-Демокра­тического Объединения (1924 г.); интеграционные процессы демократических сил. Правокадетский "Руль" (Берлин, 1920-31 гг.) и его редакторы (В.Набоков, И.Гессен, А.Калинка). Сменовеховство и его лидеры (Н.Устрялов, А.Бобрищев-Пушкин, Ю.Ключников и др.). Философия спасения эволюционной интеллигентской парадигмы и попытки примирения с большевизмом. Евразийство. Правомонархические группы и Высший Монархический Совет. Зарубежный съезд (апрель 1926 г.). Возникновение двух группировок: Русского Зарубежного Патриотического Объединения и Российского Центрального Объединения. Оценки перспектив возрождения России. Идейно-теоретические поиски лидеров социалистической и либеральной эмиграции в конце 20-х - начале 30-х годов. Литература Верт Н. История советского государства 1900-1991. М.: Прогресс-Академия. 1994. История России с древнейших времен до конца XX века: Уч. пособие для студентов вузов. Под ред. Данилова А. А. М. 1998. Никулин В.В. Власть и общество в 20-г годы. Спб. 1997. Назаров М.В. Миссия русской эмиграции. Ставрополь. 1992. Политические партии России в контексте ее истории. Учебное пособие / Под ред. Смагиной СМ. Ростов-на-Дону. 1998. Гл. 5,6. Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. М.: Терра. 1996. Раев М. Россия за рубежом: История культуры русской эмиграции. 1919-1939. М. 1994. Шишкин В.А. Власть. Политика. Экономика: Послереволюционная Россия. 1917-1928 гг.. Спб. 1998.Тема 8. ТОТАЛИТАРНО-БЮРОКРАТИЧЕСКИЙ РЕЖИМ В СССР (30-Е-НАЧАЛО 50-Х ГГ.) СССР в конце 20-х-30-х гг. Социалистическая идея: теоретические постулаты и социальные реалии. Складывание распределительной системы и государства тотального контроля как путь выхода из социально-экономического кризиса. Централизация и бюрократизация политического управления. Подавление инакомыслия. Индустриализация и коллективизация; их смысл и последствия. Социокультурные изменения в обществе. Перерождение однопартийной системы в личную диктатуру Сталина. Усиление репрессивного аппарата государства как выражение тоталитаризма. Политические процессы 30-х гг. "Архипелаг ГУЛАГ". Попытки сопротивления сталинизму. Становление советской тоталитарной культуры. Тоталитаризм как тип цивилизации.* Вторая мировая война - продолжение общецивилизационного мирового кризиса. Международные отношения и советская внешняя политика накануне и в начале войны. Великая Отечественная война советского народа. Трагедия 1941 года: причины поражений и потерь. Героизм народа на фронте и в тылу, роль коммунистической партии. Партизанское движение. Победы советской армии. Антигитлеровская коалиция. Тоталитарно-бюрократический режим в условиях войны. Цена победы. СССР в послевоенном мире. Украденная победа: советское общество и система в послевоенные годы. Трудности возрождения. Ждановщина. Репрессии второй половины 40-х-начала 50-х гг. Стагнация режима. Поляризация мира. Экспорт сталинизма. "Холодная война": причины и инициаторы. Литература Гордон Л., Клопов Э. Что это было? М. 1989. История Отечества: люди, идеи, решения. Очерки истории советского государства. МЛ991. С. 165-283. Зубкова Е.Ю. Общество и реформы. 1945-1964 гг. М. 1993. Гл.1,2. История России с древнейших времен до конца XX века: Уч. пособие для студентов вузов. Под ред. Данилова А. А. М. 1998. История России (1945-1998 гг.). Уч. пособие для студентов вузов. Под ред. Безбородова А.Б. М. 1999. Наше Отечество. Опыт политической истории: В 2-х Т.М.1991.Т.2. С.379-428. Осмыслить культ Сталина. М.1989. Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. М.: Терра. 1996. Суровая драма народа. Ученые и публицисты о природе сталинизма. М. 1989. Хлевнюк О.В. Политбюро. Механизмы политической власти в 30-е годы. М.: РОССПЭН. 1996.Тема 9. СССР В 1953 - 1985 гг. Советское общество и государство после смерти Сталина: поиск путей обновления. Мероприятия по смягчению режима, оздоровлению обстановки в стране. Попытка модернизации советской системы. Борьба в высших эшелонах власти. Победа Н.С.Хрущева. XX съезд КПСС: новации и догмы. "Оттепель" в СССР. Социально-экономические преобразования: замыслы, реализация и последствия. Изменения в социальной структуре и общественном сознании. Попытки критического осмысления практики строительства социализма и идеализм в определении перспектив. Программа строительства коммунизма. Особенности проявления НТР в СССР. Успехи и неудачи в реформаторской деятельности Н.С.Хрущева. Внешняя политика СССР в середине 50-х-бО-х гг. Глобализация про­тивостояния систем. Достижение ядерного паритета. Имперские амбиции и реалии ядерного века. Карибский кризис. "Укрепление" социалистического лагеря: события в ГДР, Польше, Венгрии. Смена партийно-государственного руководства в середине 60-х гг. Хозяйственная реформа и ее неудача. Консервация административно-бюрократической системы управления. Усиление централизма. Неосталинизм. Подавление демократических тенденций внутри страны и за ее пределами (Чехословакия, 1968 г.). Нарастание застойных явлений в политической, социально-экономической и духовной сферах жизни общества. Конституция СССР 1977 года. Оценки политического режима СССР 70-х-начала 80-х гг. в отечественной и зарубежной историографии. Возникновение и развитие диссидентского и правозащитного движения. Его состав, направления, деятельность. Официальная идеология и массовое сознание. Проявление социально-экономического кризиса Объективная необходимость глобальных изменений в обществе. СССР -"сверхдержава". Политика разрядки и военно-политическая экспансия СССР и США. Война в Афганистане. Обострение "холодной войны" и новый виток гонки вооружений. Ю.В.Андропов и его политический курс. Вызревание в обществе понимания необходимости радикальных преобразований. Литература Боффа Д. От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964-1994. М., 1996. С.11-130. Зубкова Е.Ю. Общество и реформы. 1945-1964 гг. М.1993. Гл.3,4. История России (1945-1998 гг.). Уч. пособие для студентов вузов / Под ред. Безбородова А.Б. М. 1999. Наше Отечество. Опыт политической истории. Т.2. М.1991. С.429-544. Погружение в трясину (Анатомия застоя). М. 1991. Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. М., Терра. 1996.Тема 10. ПЕРЕСТРОЙКА: "РЕВОЛЮЦИЯ СВЕРХУ" И ЕЕ ПОСЛЕДСТВИЯ. ОТ СССР К СНГ Апрель 1985 года: начало перестройки в СССР. Причины перехода к политике перестройки, стратегический смысл и цели. Поиск путей модерни­зации на основе исторически сложившейся модели общества. Новые ори­ентиры экономической политики. Гласность. От лозунга "Больше социализма" к лозунгу "Больше демократии". Реформаторские решения и их последствия. Новое политическое мышление. Конец "холодной войны". Реформирование политической системы. Выборы 1989 г. Съезды народных депутатов. Оформление политической оппозиции в виде Межрегиональной депутатской группы. Избирательная кампания 1990 г. Верховный совет РСФСР как центр реформаторских сил. Непоследовательность и противоречивость курса Горбачева. Ельцин - Горбачев: неудавшийся диалог. Кризис командно-административной системы. Нарастание центробежных сил в СССР. Декларация о суверенитете России: причины и значение ее принятия. "Война законов" 1990-1991 гг. Выборы первого президента России. Попытки локализации конфликтов и преломления кризисных процессов в 1990-1991 гг. Новоогаревский процесс. События 19 - 21 августа 1991 г. и роль в них российского руководства. Развал Советского Союза. Агония и распад советской цивилизации. Общественно-политическая жизнь в РСФСР в годы перестройки: основные направления идейного поиска и самоопределения. Роль российской интеллигенции в этих процессах. Характерные черты неформального движения в РСФСР: широта спектра и "демократический патриотизм". "Демократическая Россия". Кризис и раскол в КПСС - создание КП РСФСР и ряда оппозиционных ей партий. Проблемы формирования и институциализации многопартийности в России. М.С.Горбачев и его оппоненты об историческом значении перестройки. Литература Боффа Д. От СССР к России. История неоконченного кризиса 1964-1994. М.1996. Верт Н. История советского государства. М.; Л., 1992. С. 419-473.  История России с древнейших времен до конца XX века: Уч. пособие для студентов вузов / Под ред. Данилова А. А. М. 1998. История России (1945-1998 гг.). Уч. пособие для студентов вузов / Под ред. Безбородова А.Б. М. 1999. Наше Отечество. Опыт политической истории. М.1991. Т.2. С.479-611.  Согрин В.М. Политическая история современной России. 1985-1994: От Горбачева до Ельцина. М.1994. С.3-108. Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2т. М: Терра.1996.Тема 11. НОВАЯ РОССИЯ. НА ПУТИ РЕФОРМ (1991-2001гг.) Революционные изменения осени 1991 г.: ликвидация союзного центра и коммунистических организаций, смена политической элиты, создание новой вертикали исполнительной власти, образование СНГ. Кризис демократического движения. Социально-экономическая ситуация зимы 1991-92 гг. и выбор модели реформирования страны. Курс правительства Е.Т.Гайдара. "Определенные успехи с неизбежными издержками". Актуализация вопросов возрождения государственности и проведения экономической реформы в России. Оживление партийно-политической жизни. Формирование основных партийно-политических блоков: радикально-либерального, центристского и лево-правой оппозиции. Противостояние исполнительной и законодательной ветвей власти. Октябрьская трагедия 1993 года: причины и последствия. Выборы в Государственную Думу(1993 г.) и новая Конституция: завершение политической реформы в России. Российская многопартийность на начальном этапе формирования многопартийной политической системы. Правительство В.С.Черномырдина: приоритеты и ориентиры "курса на стабилизацию". Критика "справа" и "слева". Внешнеполитический курс первой половины 90-х годов: приобретения и потери. Кризис федерации, попытки решения проблемы сепаратизма. Новые отношения между центром и регионами. События в Чечне: очевидные и вероятные причины и последствия. Отношения России со странами ближнего зарубежья. "Русский вопрос". Российское общество в конце столетия. Социальная дифференциация: новые страты и "новая номенклатура". Парламентские выборы 1995г.: успех "левых" и поражение либералов. Провал политики стабилизации и рост социальной напряженности в 1995-1998 гг. Кризис 1998 г., его политические, экономические и социальные последствия. "Министерская чехарда" 1998-1999 гг. Парламентские выборы 1999 гг.: формирование новых политических коалиций. Расстановка политических сил на рубеже столетий: коммунисты, "Единство" и либералы. Противостояние "партии власти" и оппозиции на региональных выборах. Президентские выборы 2000 г.: в поисках наци­онального лидера. Причины успеха В.В.Путина. Особенности электорального поведения россиян. Россия в начале XXI века: проблемы, возможности и перспективы развития. Поиск новых вариантов национальной идеи. Новый цикл реформ: первые решения и стратегические планы. Приоритеты внешней политики в начале нового тысячелетия. Литература. Боффа Д. От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964-1994. М.1996. С.236-285. История России с древнейших времен до конца XX века: Уч. пособие для студентов вузов / Под ред. Данилова. М. 1998. История России (1945-1998 гг.) / Под ред. Безбородова А.Б. М. 1999. Россия сегодня. Политический портрет в документах (1985-1990). М.1991. Согрин В.М. Политическая история современной России. 1985-1994: От Горбачева до Ельцина. М.1994. С.109-186. Политическая история: Россия - СССР - Российская Федерация: В 2 т. М: Терра.1996.^ ПЛАНЫ СЕМИНАРСКИХ ЗАНЯТИЙЗанятие 1. Тема: "Русская идея": прошлое, настоящее и будущее. 1. У истоков векового спора вокруг "русской идеи". Славянофилы и западники. 2."Русская идея" перед вызовом современности. Дискуссии о месте России в мировом историческом процессе на рубеже XX - XXI вв.. Источники В поисках своего пути: Россия между Европой и Азией. Хрестоматия по истории российской общественной мысли XIX и XX веков. М.: Наука. 1994. 4.1-2. Русская идея. М. 1994. Русская идея. В кругу писателей и мыслителей русского зарубежья. М.: Искусство. 1994.Т.1-2. Литература Аникеева Е.Н., Семушкин А.В. Диалог цивилизаций: Восток - Запад.// Вопросы философии. 1998. №2. Бессонов Б.Н. Судьба России: Взгляд русских мыслителей. М.; Л., 1993.  Гулыга А.В. Русская идея и ее творцы. М.: Соратник. 1995. Здравомыслова О.М. "Русская идея": антиномия женственности и мужест­венности в национальном образе России. // Общественные науки и совре­менность. 2000. № 4. Зубкова Е.Ю., Куприянов А.И. Возвращение к "русской идее": кризис идентичности и национальная история. // Отечественная история. 1999. № 5.  Ионов И.Н. Теория цивилизаций на рубеже XXI века. // Общественные науки и современность. 1999. №2. Ионов И.Н. Парадоксы российской цивилизации (По следам одной дискуссии). // Общественные науки и современность. 1999. №5. Карасев П.В. Русская идея (символика и смысл). // Вопросы философии. 1992. № 8. Касьянова К. О русском национальном характере. М. 1994. Олейников Д. Кто такие западники и славянофилы? О концепциях исторического пути развития России. //Родина. 1992. №3. С.77-78.  Платонова Д.В. Проблема национальной самобытности в свете антропо­логических взглядов западников и славянофилов // Общественные науки и современность. 2001. №3. С. 168-177. Россия и Запад в XX в.: проблема выбора пути развития. Круглый стол // Новая и новейшая история. 1999. № 4.  Русская цивилизация и соборность. М. 1994. Сендеров В.А. Евразийство - миф XXI века?// Вопросы философии.2001.№ 4. Шаповалов В.Ф. Как понять Россию? // Общественные науки и современность. 1998. №1. Черепанова Р.С. Петр Чаадаев мифический и реальный. // Общественные науки и современность. 2001. № 3. С. 102. Янов А.Л. Славянофилы и внешняя политика России в XIX веке. // Полис. 1998. №6. С. 158. Яновский Р.Г. Восток - Запад: социальные изменения и динамика геополитической ситуации // Социс. 1998. №7.Занятие 2. Тема: Эволюция монархической государственности. От Московского царства к Российской Империи. 1. Сословное представительство и царская деспотия в период правления Ивана IV Грозного. 2. Смута в России: гражданская война или время альтернатив? 3. Становление абсолютизма в России. Эпоха Петра Великого.Источники Забытый источник о России эпохи Ивана Грозного. // Отечественная история. 1999. №1. С. 132. Переписка Ивана Грозного с Андреем Курбским. М. 1993. Петр Великий: Воспоминания. Дневниковые записи. Анекдоты. Спб. 1993. Петр I. Письма и бумаги императора Петра Великого. Т. 13 Вып.1. М.1992. Петр Великий в его изречениях. М. 1991. Смута в Московском государстве: Россия начала XVII столетия в записках современников. М. 1989. Литература Валишевский К. Иван Грозный. М. 1989. Виппер Р.Ю. Иван Грозный. М. 1998. Костомаров Н.И. Русская история в жизнеописаниях ее главных деятелей. Кн. 1. Смута. М. 1990. Коваленко Г.М. Смута в России глазами английского кондотьера // Вопросы истории. 1999. №1. Медушевский А.Н. Утверждение абсолютизма в России: Сравнит, ист. исслед. М. 1994. Морозова Л.Е. Борис Федорович Годунов. // Вопросы истории. 1998. №1.  Морозова Л.Е Василий Иванович Шуйский // Вопросы истории. 2000. № 10.  Платонов С.Ф. Иван Грозный. М. 1998. Павлов А.П. Государев двор и политическая борьба при Борисе Годунове (1581 - 1605). Спб. 1992. Павленко Н.И. Петр Великий. М. 1994. Павленко Н.И. Птенцы гнезда Петрова. М. 1994.  Платонов С.Ф. Москва и Запад. Борис Годунов. М. 1999. Российская монархия: вопросы истории и теории. Межвуз. сб. научн. статей посв. 450-летию учреждения царства в России (1547 - 1997). Воронеж. 1998.  Свак Д. Русский Самсон? (К вопросу об оценке исторической роли Ивана IV) // Отечественная история. 1999. № 5.  Скрынников Р.Г. Царство террора. СПб. 1992. Скрынников Р.Г. Самозванцы в России: Григорий Отрепьев. Новосибирск, 1991. Скрынников Р.Г. Лихолетье: Москва в XVI - XVII вв. М. 1988.  Скрынников Р.Г. Россия в нач. XVII в.: "Смута". М. 1988.  Старев Ю. Корсар Ивана Грозного // Родина. 1996. № 9. Шмидт С.О. Российское государство в сер. XVI столетия: Царский архив и лицевые летописи времени Ивана Грозного. М. 1984.  Филюшкин А. Слово и дело князя Курбского // Родина. 1999. № 1.  Филюшкин А. Андрей Михайлович Курбский // Вопросы истории. 1999. № 1.  Царь и царство в русском общественном сознании. М. 1999.  Юрганов А. Л. Опричнина и Страшный Суд // Отечественная история. 1997. № 3.Занятие 3. Тема: Эпоха дворцовых переворотов в истории России. 1. Борьба за власть в XVIII веке. Правление "временщиков" - "время чтоб самодержавию не быть"? 2. Феномен фаворитизма в российской истории. Источники Безвременные и временщики. Воспоминания об эпохе дворцовых переворотов (1720-1760). Л., 1991. Биркин К. Временщики и фаворитки XV, XVII, XVIII вв. Т. 3. 1993-94. История России и Дома Романовых в мемуарах современников. XVII - XX вв. М. 2000. Россия XVIII века глазами иностранцев. Л. 1989. Со шпагой и факелом: Дворцовые перевороты в России. 1725-1825. Сборник документов и материалов. М. 1991. Литература Анна Иоанновна. //Вопросы истории. 1993. № 4. Андреев В. Представители власти в России после Петра I. M. 1990. Валишевский К. Вокруг трона. Волгоград. 1989. Валишевский К. Дочь Петра Великого. М. 1994. Волкова И.В., Курукин И.В. Феномен дворцовых переворотов в политической истории России XVII - XX вв. // Вопросы истории. 1995. №5-6. Елисеева О. Переворот для императрицы. // Родина. 2000. №12. Елизавета Петровна. //Вопросы истории. 1993. №5. Мордовцев Д.Л. Замечательные исторические женщины на Руси. Калинин, 1994. Костомаров Н.И. Русская история в жизнеописаниях ее главных деятелей. Кн. III. Вып.VII. М. 1992. Курукин И.В. "Время чтоб самодержавию не быть?" // Отечественная история. 2001. №4. Курукин И.В. Анна Леопольдовна // Вопросы истории. 1997. №6. Павленко Н.И. Страсти у трона. История дворцовых переворотов. М. 1998. Петр III // Вопросы истории. 1991. № 4-5.Занятие 4. Тема: "Просвещенный абсолютизм" в России: особенности и сущность. 1.Правление Екатерины II. Патриархальный консерватизм и идеи Просвещения: попытки взаимопонимания. 2.Русские просветители о путях преобразования общественного и государственного строя России. Источники Английский дипломат о политике и дворе Екатерины П. // Вопросы истории. 1999. № 4-5. Екатерина II и Г.А.Потемкин. Личная переписка. 1769-1791. М. 1997.  Екатерина II. Записки императрицы. М. 1990. Из рукописи А.Г.Жомини о внешней политике Екатерины II // Новая и новейшая история. 1999. №2. Избранные произведения русских мыслителей второй половины XVIII в, M., 1952. Русская мысль в век Просвещения. М.; Л., 1991.  Записки княгини Е.Р.Дашковой. М: Наука. 1990. Литература Елисеева О. "Любезный мой питомец". Екатерина II и Г.А. Потемкин в годы второй русско-турецкой войны (1787-1791) // Отечественная история. 1997. №4. Минаева Н.В. Никита Иванович Панин // Вопросы истории. 2001. №7.  Михайлов О.Н. Екатерина II - императрица, писатель, мемуарист. М. 1990. Монархия и народовластие в культуре Просвещения. М.1995.  Павленко Н.И. Екатерина Великая. М. 2000. Черкасов П.П. Людовик XVI и Екатерина II (1774-1776) // Новая и новейшая история. 1999. № 5,6. Файнштейн М.Ш. Вознесены на пьедестал... О Екатерине II и Е.Р.Дашковой. М. 1992. Худушина И.Ф. Царь. Бог. Россия. Самосознание русского дворянства (конец XVIII - первая треть XIX вв). М.1995. Шляпников Е.А. Григорий Александрович Потемкин. // Вопросы истории. 1998. №7. Шкуринов П.С. Философия России XVIII в. М.1992. Эйделъман Н.Я. Твой 18 в. "Прекрасен наш союз...". М. 1991.Занятие 5. Тема: Реформаторы и консерваторы в XIX - н. XX вв. 1. Проблемы исторического выбора в XIX - н. XX вв. Проекты реформирования российского общества. 2.По пути контролируемой модернизации. Консервативные программы обустройства общества. Источники Витте С.Ю. Избранные воспоминания. 1849 -1911. М.; Л., 1991 (С. 297-305, 319-326, 376-382, 390-407). Дневниковые записи С. Д. Шереметьева о С.Ю.Витте // Отечественная история. 1998. №2. С. 149-163.  Князь В.Мещерский. Нечто о консерваторах в России.//Родина. 1993. № 5,6. Крыжановский С.Е. Заметки русского консерватора.// Вопросы истории. 1997. № 2–4. Сперанский М.М. Проекты и записи. М. 1961. "Русская Правда", "Конституция".// Избранные социально-политические и философские произведения декабристов. В 3-х тт. М. 1951. Победоносцев К.П. Великая ложь нашего времени. М.1993. Литература Ананьич Б.В. Сергей Юльевич Витте. //Вопросы истории. 1990. № 8.  Ананьич Б., Чернуха В. Партия контрреформ (Третье поколение русских реформаторов. 1890-1900 гг.) // Родина. 1992. № 6. Ананьич Б.В., Ганелин Р.Ш. Сергей Юльевич Витте и его время. Спб. 1999.  Великие реформы в России. 1856-1874: Сборник статей. М. 1992.  Власть и реформы в России. Материалы "круглого стола" // Отечественная история. 1998. № 2. Данилов Д. Д. Лорис-Меликов: карьера "парадоксального" диктатора // Вопросы истории. 1998. № 11-12. Долбилов М.Д. Александр II и отмена крепостного права.// Вопросы истории. 1998. № 10. Долбилов М.Д. Проекты выкупной операции 1857-1861 гг.: к оценке творчества реформаторской команды // Отечественная история. 2000. №2.  де Кюстин А. Николаевская Россия. М. 1990. Захарова Л.Г. Александр П. // Вопросы истории. 1992. № 6,7.  Милюков П.Н. Витте и Столыпин. // Знание - сила. 1991. № 2.  Мёдушевский А.Н. Реформы в России. XIX-XX веков: западные модели и русский опыт // Отечественная история. 1996. № 2. Новикова Л.И. П.А.Столыпин как государственный деятель // Полис.2001. № 4. Овченко Ю.Ф. Полицейская реформа В.К.Плеве // Вопросы истории. 1993. № '8. Овцын А.Н. Народная диссертация о перемене правительства в империи нашей (1798) // Вопросы истории. 2000. № 11-12. Победоносцев - русский консерватор-государственник.// Социально-политический журнал. 1993. № 11,12. Полунов А.Ю. Константин Петрович Победоносцев - человек и политик.// Отечественная история. 1998. № 1. Петров Ф.А. Земско-либеральные проекты переустройства учреждений в России в к. 70-х - н. 80-х гг. XIX в.. // Отечественная история. 1993. №4.  Российские реформаторы. М. 1995. Сахаров А.Н. Александр I и Аракчеев // Отечественная история. 1998. №4.  Сахаров А.Н. Конституционные проекты и цивилизационные судьбы России. // Отечественная история. 2000. №5. Россия на волнах реформ. Александр III против Александра П.// Знание – сила 1992. № 2. Рябкина НА. Константин Петрович Победоносцев // Вопросы истории. 1995. № 2. Федоров В.А. Александр I.//Вопросы истории. 1990. № 1. Христофоров И.А. "Аристократическая" оппозиция реформ и проблема организации местного управления в России в 50-70-е гг XIX века // Отечественная история. 2000. № 1. Черникова Н.В. Князь Владимир Петрович Мещерский (к портрету русского консерватора) //Отечественная история. 2001. № 4.  Чернуха В.Г. Александр III. // Вопросы истории. 1992. № 11,12.  Чибиряев С.А. Великий русский реформатор: Жизнь, деятельность, полити­ческие взгляды М.М. Сперанского. М. 1989. Ячменихин В.М. Аракчев А.А. //Вопросы истории. 1991. № 12.Занятие 6. Тема: Власть и оппозиция накануне первой русской революции. 1. Николай II и царствующий дом. Политические традиции нового императора. 2. Общественные движения и политические организации России начала XX века. Источники Дневник Николая II. 1890-1906 гг.. М: Полистар. 1991.  Богданович А.В. Три последних самодержца. Дневник. М. 1990.  Программы политических партий и организаций России к. XIX - н. XX вв. Ростов-на-Дону. 1992. Литература Ананьич Б.В., Ганелин Р.Ш. Николай II. // Вопросы истории.1993. № 2.  Афилов A.M. Царствование императора Николая II в цифрах и фактах. // Отечественная история. 1994. № 4. Гаврилов Ю. Зубатовщина или «полицейский социализм»? // Огонек. 1989. № 11. Игнатьев А.В. Последний царь и внешняя политика. // Вопросы истории. 2001. №6. Овченко Ю.Ф. Полицейская реформа В.К.Плеве. //Вопросы истории. 1993. №8.  Овченко Ю.Ф. Философия "полицейского социализма". // Вопросы истории. * 1998. №11-12. Ольденбург С.С. Царствование императора Николая II. Т. 1. М.: "Феникс". 1992. Политические партии России в контексте ее истории. Ростов-на-Дону: "Феникс". 1998. Пирумова Н.М. Земское либеральное движение: социальные корни и эволюция до нач. XX века. М. 1996. Радциг ЕС. Николай II в воспоминаниях приближенных. // Новая и новейшая история. 1999. №2. Романовы. Исторические портреты: Книга вторая. Екатерина II - Николай II // Под ред. А.Н.Сахарова. М.: Армада. 1997. Стариков Н.В. Россия XX век. Политика и культура. Энциклопедический словарь. Ростов-на-Дону. 1999. Ферро Марк. Николай И. М.: Международные отношения. 1991.Занятие 7. Тема: Первая русская революция. Варианты разрешения политического кризиса различными политическими силами. Источники Высочайший манифест от 17 октября 1905 г.// Программы политических партий и организаций России к. Х1Х-нач. XX в.. Ростов-н/Д.1992.С.117-118. Калинычев Ф. Государственная Дума в России. М. 1957.С.39-44, 47-49, 90-102, 141-148. Керенский А.Ф. Россия на историческом повороте: Мемуары. МЛ993. С.25-61. Ленин В.И. К оценке русской революции. //Полное собрание сочинений. Т. 17. С.37-51. Милюков П.Н. Воспоминания. МЛ 990. Программы политических партий и организаций России к.Х1Х-нач.ХХ в. Ростов-н/Д., 1992. С.92,53-58,59-66,77-80,92-96,106-108. Протоколы ЦК партии кадетов периода первой российской революции // Вопросы истории. 1990. № 2,5,6,12; 1991. №12; 1992. №10. Троцкий Л.Д. К истории русской революции. М.1990. С.80-115. ЦК "Союза 17 октября" в 1905-1907 гг. Документы и материалы. // История СССР. 1992. №1. С.150-156; №2. С.156-174. Чернов В.М. Перед бурей. Воспоминания. М.1993. С.231-273. Литература Грушко Е.А., Медведев Ю.М. Энциклопедия знаменитых россиян: До 19177 года. М.: Диадема - Пресс. 2000. Логунов А.П. Революция 1905-1907 гг. и российская социал-демократия. Ростов-н/Д., 1992. Медушевский А.Н. Милюков//История СССР. 1994. № 4. Павлов Д.Б., Шелохаев ВВ. Октябристы. "Партия пропавшей грамоты" // Полис. 1993. №2. Политические партии России в контексте ее истории. Ростов-на-Дону: "Феникс". 1998. Политическая история России в партиях и лицах. М.1993. Политическая история советского общества. Материалы к курсу лекций. Вып.З. Ростов-н/Д.1991. Петренко Е.Л. Струве П.Б. Размышления о русской революции. М. 1991. Реформы или революция? Россия 1861-1917. Спб.1992.Занятие 8. Тема: 1917 год в судьбе России. (Круглый стол). Литература Анатомия революции. 1917 год в России. Массы, партии, власть. Спб. 1994. Булдаков В.П. Красная смута. Природа и последствия революционного насилия. М., 1997. Гл. 5,6. Бунин И. Окаянные дни. М. 1991. Гайда. Механизм власти Временного правительства. Март - апрель 1917. // Отечественная история. 2001. №2. Горький М. Несвоевременные мысли. М. 1991. Гиппиус 3. Петербургские дневники. 1914-1919. М.1990. Из глубины. Сборник статей о русской революции. М. 1990. Интеллигенция у власти. Временное правительство в 1917 году (Международный семинар историков в С.-Петербурге.) // Отечественная история. 1999. №4. Конституционно-демократическая партия. Съезды и конференции. В 3-х тт. Т. З. М.:РОССПЭН. 2000. "Красная смута" на "Круглом столе" (Обсуждение книги В.П.Булдакова "Красная смута"). // Отечественная история. 1998. №4. Леонидов В.Л. 1917 год в судьбах России и мира. Октябрьская революция: от источников к новому осмыслению. Международная научная конференция // Отечественная история. 1998. №4. Пришвин М. Дневники. //Литературная учеба. 1991. № 3.4. Политические партии России и общество. 1914-1917. Мемуары и письма. Ч. 1 и 2. М. 1999. Руднева СЕ. 1917 год в судьбах России и мира. Февральская революция: от новых источников к новому осмыслению. Международная научная конференция // Отечественная история. 1998. №5. 1917 год в истории России и мира: от источников к новому осмыслению. В 2-х тт. М. 1998. Телицын В.Л. 1917 год в судьбах России и мира. // Новая и новейшая история. 1998. № 3. Шульгин В.В. Дни. 1920. М. 1989. Федотов Г.П. Судьба и грехи России. М. 1991.Занятие 9. Тема: Гражданская война в России: причины, характер и последствия. 1.Большевики - "воюющая партия". 2. Состав и цели "белого движения" главного противника большевиков. 3. В поисках "третьего пути": движения, партии и идеология. Источники Аргументы антибольшевистских сил (Политическая программа ген. Корни­лова; Обращение А.И.Деникина; политическая программа ген. Колчака и др.). // Октябрь 1917 и судьбы политической оппозиции. Ч.З. Хрестоматия. С. 59-66, 69-73. Власть и советское общество в 1917 - 1930-е гг.: новые источники.// Отечественная история. 2000. №1. Врангель П.Н. Воспоминания генерала барона П.Н.Врангеля. Ч. 1. М. 1992.  Декларация генерала Деникина, Земельный закон Врангеля, Воззвание Ан­тонова и др. документы // Шевоцуков П.А. Страницы истории гражданской войны. Взгляд через десятилетия. М., 1992. Приложения. С.141-190.  Деникин А.И. Очерки русской смуты. МЛ 991. Красный террор в годы гражданской войны. По материалам Особой следственной комиссии // Вопросы истории. 2001. №7. С. 3.  Нестор Махно. Воспоминания. М. 1992. 40 дней в Гуляй Поле. Дневник жены батьки Махно. Владимир - Москва. 1990. Литература Бордюгов Г.А., Ушаков А.И., Чураков В.Ю. Белое дело: идеология, основы, режимы власти. Историографический очерк. М.: Русский мир. 1998.  Бровкин В.Н. Россия в гражданской войне: власть и общественные силы.// ,, Вопросы истории. 1994. № 5. Власть и общество в условиях гражданской войны. Глава из учебника // Отечественная история. 1998. №3. Голдин Е.И. Интервенты или союзники? // Отечественная история. 1994. № 1. Гражданская война в России."Круглый стол".// Отечественная история. 1993. №3. Гражданская война в России. Перекресток мнений. М. 1994. Есиков С.А., Канищев В.В. "Антоновский НЭП" (Организация и деятельность "Союза трудового крестьянства" Тамбовской губернии 1920-1921 гг.) // Отечественная история. 1993. №4. Осипова Т. Обманутый класс. Документальное исследование // Родина. 1990 №10. Поляков Ю.А. Гражданская война в России: возникновение и эскалация.// Отечественная история. 1992. №6. Поляков Ю.А. Бич времени. Гражданская война в контексте истории междуусобиц. //Отечественная история. 2001. №1. Хмелевский К.А. Расказачивание: как это было? // Свободная мысль. 1997. № 10. Цветков В.Ж. Белое движение в России 1917 - 1922 гг.. // Вопросы истории. , 2000. №7.Занятие 10. Тема: Россия нэповская. 1. Общественно- политический кризис в стране на рубеже 1920-1921 гг.: и поиск выхода правящей партией. 2. Большевики и НЭП. Ужесточение политического режима. Источники Бруцкус Б.Д. Социалистическое хозяйство. Теоретические мысли по поводу русского опыта // Новый мир. 1990. № 4; Вопросы экономики. 1990. № 8-10.  Бруцкус Б. Д. Народное хозяйство советской России, его природа и его судьбы. // Вопросы экономики. 1991. № 9, 10. Бухарин Н.И. Новый курс экономической политики // Избранные произведения. М. 1988. С.24-34. Валентинов Н.В. Новая экономическая политика и кризис партии после смерти Ленина. Воспоминания. М. 1991. Гл.1, 2. Валерианов М. Держава и коммерция: размышления эмигранта-меньшевика о перспективах экономики России. //Новое время. 1993. № 25. С.56-57. Восьмой Всеросс. съезд Советов. Стенографический отчет. М. 1921. С.41-48, 197-200 (Выступления Ф.И.Дана, Д.Далина, В.К.Вольского). Валентинов Н.В. Наследники Ленина. М. 1991. С.207-210. Десятый съезд РКП(б). Приложения.//Протоколы. М. 1933. С.300-301, 783-796, 801-805. "Дать полное право крестьян над своею землею..." Резолюция общего собрания команд 1-й и 2-й бригад линейных кораблей. Кронштадт // История России. 1917-1940. Хрестоматия. Екатеринбург. 1993. С.136-138. Ленин В.И. X съезд РКП(б). 8-16 марта 1921 г. // Полное собрание сочинений. Т.43. С.7-34, 57-74. Ленин В.И. О значении воинствующего материализма 7 Полное собрание сочинений. Т.45. С.23-33. Мартов Ю.О. Маркс и государство О соотношении демократии и социализма // Известия высших учебных заведений. Северо-Кавказский регион. Общественные науки. 1993. № 3. С.98-108. Струве П.Б. Истоки и смысл коммунистического хозяйства // Октябрь. 1992. N7. С.115-125. Струве П.Б. Избранные произведения. М: РОССПЭН. 2000. Сфокин Питирим. Современное состояние России.//Новый мир.1992.№ 4-5. Советская деревня глазами ВЧК - ОГПУ - НКВД. 1918-1939. Документы и материалы в 4-х тт.. Т. 1., 1918-1922. М.:РОССПЭН. 1998. Троцкий Л.Д. К истории русской революции. М. 1990. С.162-165, 193-198. Туган-Барановский М.И. Социализм как положительное учение // Образ будущего в рус. социал.-экон. мысли к. XIX - н. XX в.: Избранные произведения. М. 1994. С.202-251; Диалог. 1990. № 4. Четырнадцатый съезд ВКП(б). Стенографический отчет. М. 1926. С. 264-265, 436-440. Литература Власть и оппозиция. Российский политический процесс XX столетия. М. 1995. Гл. 4, 5. Гимпельсон Е.Г. Политическая система и нэп: неадекватность реформ // Отечественная история. 1993. № 2. Гимпельсон Е.Г. Путь к однопартийной диктатуре // Отечественная история. 1994. № 5, 6. НЭП. Взгляд со стороны. М. 1991. НЭП. Приобретения и потери. М. 1994. Никитин В.Ленин и Мартов: несостоявшийся диалог о новой экономической политике. // Диалог. 1991. N 10. Павлова ИВ. Механизм политической власти коммунистов в 20-е гг.// Вопросы истории. 1998. № 11-12. Писемский В.А. Новая экономическая политика: взгляд из социал-демок-ратической эмиграции. // Вестник Московского Университета. Серия 6. Экономика. 1993. N 5. С.31-39. Орлов И.Б. Современная отечественная историография НЭПа: достижения, проблематика, перспективы.// Отечественная история. 1999. № 1.  Политические партии России в контексте ее истории. Ростов-н/Д. 1998. Гл.5,6.  Тяжельникова B.C. О самоубийствах коммунистов в 20-е годы // Отечественная история. 1998. № 6. Шишкин В.А. Власть. Политика. Экономика: Послереволюционная Россия (1917-1928). Спб. 1997. Ярцев Б. Чернов и большевистский режим. Эволюция неонароднических оценок // Свободная мысль. 1994. № 5. С. 82-98.Занятие 11. Тема: Сталинизм в истории России ("Круглый стол"). Источники Валентинов Н.В. Наследники Ленина. М. 1991. С.159 -182, 214-225. "Моя трагедия и трагедия целой эпохи". Из писем М.Рютина родным (1932-1936) // Известия ЦК КПСС. 1990. N3. Осмыслить культ Сталина. М. 1989. С.609-610, 612-617, 618-623. Общество и власть: 30-е годы. Повествование в документах. М. РОССПЭН. 1998. Письма И.В.Сталина В.М.Молотову. 1925-1936. М. 1995. Рабилитация. Политические процессы 30-50-х гг. М. 1991. С. 104-280; или: Из документов комиссии ЦК КПСС по дополнительному изучению материалов, связанных с репрессиями 30-40-х гг. // Известия ЦК КПСС. 1989. № 1-10,12; 1990. № 1,2,8,9,11,12. "Свои дневники я рассматриваю как оценку рядового гражданина плененной России../' [Процесс "Промпартшг' в дневнике инженера И.Я.Попова]. // Отечественные архивы. 1998. №2. С. 42-73; №3. С. 62-90. Советская деревня глазами ВЧК - ОГПУ - НКВД. 1918-1939. Документы и материалы в 4-х тт. М.: РОССПЭН. 1999. Т. 2. Сталин И.В. Партия до и после взятия власти. // Сочинения. М. 1952. Т.5.  Сталин И.В: Сочинения. Т.12. С. 300-317,338-373; Т.13. С.347-381.  Сталин: В воспоминаниях современников и документах эпохи. М. 1995.  Троцкий Л. Д. Сталин. М. 1991. Т.2. "…Я оказался выброшенным из человеческого общества..." (А.В.Чаянов в казахстанской ссылке) // Отечественные архивы. 1997. №2. С. 49-57. Литература Авторханов А. Технология власти. М. 1992. Волкогонов Д. Триумф и трагедия: политический портрет И.В.Сталина. М., 1990. Гордон А., Клопов Э. Что это было? М. 1989. Игрицкий Ю.И. Снова о тоталитаризме.// Отечественная история. 1993. № 1. С.3-17. Игрицкий Ю.И. Тоталитаризм вчера, сегодня, завтра.// Полис. 1998. № 4. Козлов А.И. Сталин: борьба за власть. Ростов-н/Д. 1991. Куманев В. А. 30-е годы в судьбах российской интеллигенции. М. 1991. Павлова И.В. Современные западные историки о сталинской России 30-х гг. Критика "ревизионистского подхода // Отечественная история. 1998. № 5. Старков Б. Люди и дела сталинского времени. Спб. 1995. Стецовский Ю. История советских репрессий. В 2-х тт. М. 1997. Суровая драма народа: ученые и публицисты о природе сталинизма. М. 1989. Такер Р. Сталин. Путь к власти. М. 1990. Хлевнюк О. 1937: Сталин, НКВД и советское общество. М 1992. Яковенко И. Сталинизм. Границы исторического явления. // Свободная мысль. 1993. №3. С.33-43.Занятие 12. Тема: Великая Отечественная война: источники победы. 1. Роль советской системы в войне с фашизмом. Значение сталинского руководства в достижении победы. 2. Народ и война. Источники Великая Отечественная война. Документы.// Известия ЦК КПСС. 1990. № 8. С. 208-222; № 9. С.193-216; № 12. С.203-219. Великая Отечественная война. 1941-1945. События. Люди. Документы. М. 1990. С. 418-445. Великая Отечественная война глазами американских и английских дипломатов (Архивные документы). // Диалог. 1991. №7. "Выгнать немецких захватчиков на холод в поле". Приказ Ставки 17 ноября 1941 г.//Исторический архив. 1993. № 3. Директива СНК и ЦК ВКП(б) партийным и советским организациям прифронтовых областей о мобилизации всех сил и средств на разгром фашистских захватчиков 29 июня 1941 г. // КПСС в резолюциях и решениях... Изд. 9-е. Т. 7. С.221-223. Жуков Г.К. Воспоминания и размышления. М. 1990. Т.1. С. 289-371; Т.2. С.70-118; Т.З. С. 265-310. Литература Азясский Н.Ф., Щипков В.А. Великая Отечественная в контексте современности // Кентавр. 1995. №3.  Волкогонов Д. Триумф и трагедия. Кн.2. 4.1. М. 1989.  Гореев М. Неоднозначные страницы войны. М., 1995. Городецкий Г. Роковой обман. Сталин и нападение на Советский Союз. М. 1999. ГУЛАГ в годы Великой Отечественной войны // Военно-исторический журнал. 1991. №1. Мерцалов А. Цена победы.//Коммунист. 1990. № б. Мерцалов А.Н., Мерцалова Л.А."Непредсказуемое прошлое" или предна­меренная ложь? //Свободная мысль. 1993. № 6. "Почему мы победили?" Материалы дискуссии // Диалог. 1990. № 7. Симонов К. Глазами человека моего поколения. М. 1990. Симонов В., Суходеев В. Цена победы // Диалог. 1998. № 5. Соколов Б.В. Великая Отечественная: Цена победы. М. 1991. Соколов Б.В. Правда о Великой Отечественной войне. Спб. 1998. Солженицын А.И. Архипелаг ГУЛАГ. М. 1991. Ч.З. Спирин Л.М. Сталин и война // Вопросы истории КПСС. 1990. № 5. Томан Б.А. Великая Отечественная: известное и неизвестное // Вопросы истории КПСС. 1990. № 9.Занятие 13. Тема: Попытки модернизации советской системы и общества. 1. Н.С.Хрущев и его реформы. Достижения и противоречия эпохи "оттепели". 2. М.С.Горбачев и перестройка. Источники Аджубей А.И. Те десять лет. М. 1989. Андреева НА. Неподаренные принципы или краткий курс истории перестройки. Л. 1992. Арбатов Г. Затянувшееся выздоровление (1953-1985). Свидетельство современника. М. 1991. Горбачев М.С. Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира. М. 1987. Горбачев М.С. Годы трудных решений. Избранное. 1985-1992 гг. М.1993. XX съезд Коммунистической партии Советского Союза 14-25 фев. 1956 г. Стенографический отчет. М. 1956. T.I. C.34-41, 86-96, 98-118. Ельцин Б.Н. Исповедь на заданную тему. Л. 1990. Лигачев Е.К. Загадка Горбачева. Новосибирск. 1992. О культе личности и его последствиях. Доклад Первого секретаря ЦК КПСС Н.С.Хрущева XX съезду 25 фев. 1956 г. // Известия ЦК КПСС. 1989. № 3. Погружение в трясину: Анатомия застоя. М. 1991. Программа Коммунистической партии Советского Союза. М. 1961; или: КПСС в резолюциях... Изд. 9. Т.10. Россия сегодня. Политический портрет. 1985-1990. М. 1991. С.393-511. Рыжков Н.И. Перестройка: история предательства. М. 1992. Союз можно было сохранить. Белая книга: Документы и факты о политике Горбачева по реформированию и сохранению многонационального государства. М. 1995. Таранов Е. "Раскачаем Ленинские горы!" Из истории вольнодумства в Московском университете (1955-1956) // Свободная мысль. 1993. № 10. Хрущев Н.С. Время, люди, власть. Воспоминания. В 4 тт. М. 1999. Хрущев Н.С. О проекте третьей Программы КПСС. // Вопросы истории КПСС 1991. N 8. Хрущев Н.С. Материалы к биографии. М. 1989. Хрущевские времена. Непринужденные беседы с политическими деятелями "великого десятилетия" // Неизвестная Россия. М. 1992. Черняев А.С. Шесть лет с Горбачевым. М. 1993. Яковлев А.Н. Муки прочтения бытия. Перестройка: надежды и реальность. М., 1991. Яковлев А.Н. Предисловие. Обвал. Послесловие. М. 1992. Литература Аксютин Ю.В. Новое о XX съезде КПСС // Отечественная история. 1998.№ 3.  Барсуков Н. Коммунистические иллюзии Хрущева // Диалог. 1991. № 5.  Барсуков Н. Оборотная сторона "оттепели" [Историко-документальный очерк]. // Кентавр. 1993. №4. Баталов Э. Перестройка и судьба России // Общественные науки и современность. 1992. N2. Бжезинский 3. Большой провал. Агония коммунизма // Квинтэссенция. Философский альманах. М. 1990. Бри М. М.Горбачев - герой гуманистического демонтажа (Попытка социально-исторического портрета) // Полис. 1995. №2. Бурлацкий Ф. Вожди и советники: О Хрущеве, Андропове и не только о них. М. 1990.  Бурлацкий Ф. Глоток свободы: в 2-х кн. М. 1997. Власть и оппозиция. Российский политический процесс XX столетия. М.: РОССПЭН. 1995. Гл. 6, 7. Земена Е.С. Десталинизация в СССР в оценках политологов.// Международная жизнь. 1993. №7. История России. [Политические портреты Г.М.Маленкова, Н.С.Хрущева, М.С.Горбачева и др.]. М.-Ростов-н/Д: Гардарики. 1999. Медведев Р. Н.С.Хрущев: политическая биография. М. 1990. Пантин В., Лапкин В. Волны политической модернизации в истории России // Полис. 1998. №2. Перегудов СП. Фактор Горбачева и "системная трансформация" // Полис. 1996. №6. Свет и тени великого десятилетия. Н. С.Хрущев и его время. Л. 1989. Согрин В. Горбачев: личность и история // Общественные науки и современность. 1992. №3. Согрин В. Перестройка: итоги и уроки.// Общественные науки и современность. 1992. №1. Хрущев С.Н. Пенсионер союзного значения. М. 1991. Харт Г. Россия потрясает мир. Вторая русская революция и ее воздействие на запад. М. 1992. Шубин А. Истоки перестройки: 1978-1989. М. 1997. Ян Э. Перестройка: крах реформы коммунистической системы и конституционного коммунизма // Полис. 1998. №4.Занятие 14. Тема: Современная российская многопартийность и становление «,.'. парламентаризма в России. (Деловая игра). Источники. Гайдар Е.Т. Дни поражений и побед. М. 1996.  Гайдар Е.Т. Государство и эволюция. М. 1993. Жириновский В.В. Политическая классика. М. 1996.  Зюганов Г. А. Держава М. 1994. Лужков Ю.М. Доклад на Учредительном съезде Общероссийской общест­венной организации "Отечество" // Россия и современный мир. 1999. № 2.  Политические партии, движения и организации современной России на рубеже веков. 1999 год. Аналитический справочник. Спб. 1999. Программа КПРФ. Принята III съездом КПРФ 22 января 1995 // Правда. 1995. 31 января.  Явлинский ГА. Кризис в России: конец системы? Начало пути? М. 1999. Литература Гельман В.Я. "ЯБЛоко": опыт политической альтернативы // Кентавр. 1995. № 6. С.43-49. Капустин Б.Г., Клямкин И.М. Либеральные ценности в сознании россиян // Полис. 1994. № 1,2. Левые в России: от умеренных до экстремистов. М. 1997. "Медведь" - новая главная партия номенклатурно-бюрократического "центра"' // Русская мысль. 1999. 23-29 декабря. Павленко В. Политические особенности кампаний по выборам в Государственную Думу // Обозреватель. 1999. № 12. Романов P.M. Российский парламентаризм: генезис и организационное оформление // Полис. 1998. № 5. Салмин A.M. и др. Партийная система в России в 1989-1993 годах: опыт становления. МЛ 994. Становление парламентских партий в России: Государственная Дума в 1994-1997 гг. // Полис. 1999. № 1. Тимошенко С. Доктрины политических партий // Социально-политический журнал. 1995.№ 3. Фролов А. Коммунисты о перспективах общественного процесса // Свободная мысль. 1995. № 5.Занятие 15. Тема: Россия и мир на рубеже XX - XXI вв. 1. Трансформация российского общества в процессе реформ 90-х годов. 2. Национальный и государственный интерес России в современной мировой политике.Литература. Вардамацкий А.П. Некоторые особенности постсоветского общественного мнения // Социс. 1998. № 9. Игрицкий Ю.И. Меняющаяся Россия как предмет концептуального анализа. // Отечественная история. 1998. № 1. Кулагин В.М. Мир в XXI веке: многополюсный баланс сил или глобальный Pax democratica (Гипотеза "демократического мира" в контексте альтернатив мирового развития) // Полис. 2000. №1. Латыпов Р. А. Постсоветская Россия и опыт авторитарных демократий // Полис. 2000. № 4. Молчанов М.А. Дискуссионные аспекты проблемы "Национальный интерес" // Полис. 2000. № 1. Национальный интерес versus государственный интерес: теоретические по­нятия и политическая действительность. (Круглый стол). //Полис. 2000. №1. Пастухов В.Б. Национальные и государственные интересы России: игра слов или игра в слова? //Полис. 2000. № 1. Пастухов В.Б. Россия - 2000: цивилизационный выбор и конституционный шанс // Полис. 1998. №6. Пляйс Я.А. Россия и Европа: зачем мы нужны друг другу (О преодолении цивилизационного разлома) // Полис. 2000. №6. Сибирев В.А., Головин Н.А. Штрихи к портрету поколения 90-х годов // Социс. 1998. № 3. Семененко И.С. Трансформация критериев самоидентификации в социокультурном и политическом пространстве: западная парадигма и российский контекст // Полис. 2000. № 3. Трансформации в современной цивилизации: постиндустриальное и пост­экономическое общество. Круглый стол // Вопросы философии. 2000. № 1.  Уткин А.И. Векторы глобальных перемен: анализ и оценки основных факторов мирового развития //Полис. 2000. № 1.
1   2   3 