

	 Основные черты и сферы деятельности
	 

 
Читайте также:A) Природные процессы, влияющие на загрязнение атмосферы.B) О художественной деятельностиDelphi. Основные характеристики и терминологияI) Государственное регулирование оценочной деятельности в РФ.I) Лицензирование оценочной деятельности. Стандарты оценки. Контроль за осуществлением оценочной деятельности.I. ГЛОБАЛЬНЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС КАК ЧАСТНЫЙ ПРОЦЕСС В ГЛОБАЛЬНОМ ЭВОЛЮЦИОННОМ ПРОЦЕССЕ БИОСФЕРЫI. Диффузная группа – межличностные отношения существуют, но не опосредствуются содержанием групповой деятельности.I. Основные понятия и определенияI. Основные праваI. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПО ТЕХНИКЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТI. Основные сведенияI.3. Основные элементы окна Excel






 
 Фирмы-эксплеренты, в основном, небольшие организации. Их главная роль в экономике - инновационная, состоящая в создании радикальных, прорывных нововведений: новых продуктов и новых технологий во всех отраслях народного хозяйства. Как создатели радикальных нововведений, фирмы-эксплеренты, или так называемые «хитрые лисы», отличаются своей целеустремленностью, преданностью идее, высоким профессиональным уровнем своих сотрудников и их лидера, большими удельными расходами на НИОКР. В России питомником фирм-эксплерентов является оборонный комплекс. Даже спустя 10 лет с начала конверсии оборонные предприятия просто начинены различными технологическими разработками, пригодными, чтобы революционизировать многие отрасли производства. Об этом убедительно свидетельствуют многочисленные награды, получаемые россиянами на международных научно-технических ярмарках, потоки представителей западных компаний на российские компании и «утечка мозгов» за границу.
 Фирма-эксплерент в своем развитии сначала создается или существует как компания-пионер, которая ничем, кроме одержимости идеей, не отличается от множества других мелких и средних фирм. Однако в данной фирме-пионере идет настойчивый поиск принципиально новых технических решений. На рынок пока ничего не поставляется. Заметим, что инновационный бизнес - это не занятие чистой наукой или изобретательством, хотя все это важно. Деятельность фирмы подчинена главной ее задаче — подготовке конкурентоспособного нового товара. И этот подготовительный, по существу, дорыночный этап имеет скрытый характер.
 На первом этапе фирмы-пионеры, берущиеся за трудный и рискованный процесс внедрения, или коммерциализации, открытия и изобретения, бедны и слабы, нуждаются в поддержке. В последние десятилетия, когда появились технологические центры и парки, венчурный капитал, ситуация изменилась к лучшему. Поддержка фирм-эксплерентов приняла организованный характер. Неизбежный при финансировании эксплерентов инновационный риск снижается с помощью различных способов. Для большинства эксплерентов поиск нового товара оканчивается неудачей. Те же, кто удачно воплотил идею в инновационный продукт, вступает во второй этап развития — период бурного подъема.
	
 Инновации позволяют решить старые, ранее казавшиеся неразрешимыми проблемы потребителей или открывают перед ними новые возможности. При этом потребительская ценность нового товара оказывается очень велика, так как формируется путем сравнения с суммой затрат на старые товары, которые пришлось бы понести, чтобы достичь того же результата, какой обеспечивает новый товар. Это общее свойство прорывных инноваций. Поэтому относительно высокая цена нового товара обычно много ниже потребительской ценности. Новинка обретает очень высокую конкурентоспособность. Производитель получает возможность быстро наращивать объемы продаж и получать высокую прибыль. У компаний-первооткрывателей после очевидного рыночного успеха становятся все больше последователей. Рынок нового товара растет. На новые возможности, наконец, обращают внимание ведущие корпорации. Значит, наступил этап массового производства. Естественно, фирму-первооткрывателя вытесняют с рынка закаленные в конкурентной борьбе «виоленты-слоны». Фирма-эксплерент не относится к потере самостоятельности как к трагедии. Отцы-основатели фирмы при «дружественном» захвате обычно остаются руководителями подразделений, а за свои акции получают щедрую компенсацию. Главный же выигрыш состоит в появлении доступа к ресурсам крупной фирмы, без которых надежный успех часто невозможен.



Вопросы и задания по ситуации  | следующая ==> Кейс № 3. «Патиентное поведние. Фирма патиент»
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1607 -  | 1514 -  или читать все...
  