





























 






 
 
 ← на главную - перейти к рубрикам журнала -



————————————————————————————



ПИТАНИЕ


-секреты питания монтиньяка


————————————————————————————



ФИТНЕС


-мастер- класс


———————————————————————————— ДИЕТЫ


-целительная диета


————————————————————————————



ПОХУДЕНИЕ


————————————————————————————



ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ


————————————————————————————



СНИЖЕНИЕ ВЕСА


————————————————————————————



ЦЕЛЛЮЛИТ


-как победить целлюлит


————————————————————————————



САЛОН КРАСОТЫ


-виртуальный салон красоты


———————————————————————————



ЛИКБЕЗ


————————————————————————————



РЕЦЕПТЫ


————————————————————————————



ПРАВИЛЬНОЕ ПИТАНИЕ


————————————————————————————



ОЗДОРОВЛЕНИЕ


———————————————————————————— БЕРЕМЕННЫМ


-Календарь беременности


-40 недель


-проблемы у беременных


-роды без страха


———————————————————————————— МАМОЧКАМ


-детские болезни


-беседы детского доктора


-развития ребенка до года


-календарь развития ребенка


-раннее развитие ребенка


-практические советы родителям


————————————————————————————



Я- ЖЕНЩИНА


———————————————————————————— ЛЮБОВЬ, СЕКС, БРАК


-сексуальная жизнь женщины


-суперсекс


-203 совета, как свести его с ума


-гороскоп секс.совместимости


-любовный гороскоп 2008


————————————————————————————



ПЕРСОНАЛЬНЫЙ ГОРОСКОП


-гороскоп на каждый день


-кризис 2008


-гороскоп на 2009


-гороскоп на 2009 год по Зодиаку


-восточный гороскоп на 2009 год


-китайский гороскоп 2009


-персональный гороскоп


-гороскоп в подарок


-любовный прогноз на 30 дней


-любовный гороскоп


-гороскоп совместимости


-гороскоп сексуальной совместимости


-свадебный гороскоп


-гороскоп зачатия


-детский гороскоп


-китайский гороскоп


-кармический гороскоп


————————————————————————————



ЗНАКИ ЗОДИАКА


————————————————————————————



ТАЙНА ИМЕНИ


————————————————————————————



КОМУ ЗА ...


————————————————————————————



О ЖЕНСКОМ (ПО-СЕКРЕТУ)


————————————————————————————



ФОТОЗАЛ


-анорексия


-женский культуризм


-тело прекрасно


-истории успеха


————————————————————————————



ТЕСТИРОВАНИЕ


————————————————————————————



ФОРУМ


————————————————————————————



ДОСКА ОБЪЯВЛЕНИЙ


————————————————————————————



БИБЛИОТЕКА




















































 

Главная / Питание / Фаст фуд (fast food) это вред


Что такое фаст фуд











 Коварный фаст-фуд

 





 В последнее время много говорят о вреде фаст-фуда для здоровья.
Справедливо ли это?
Как в таком случае уменьшить ущерб, наносимый организму подобным питанием? 
Слово «фаст-фуд» (fast food) в переводе в английского обозначает «быстрая еда».
Поэтому правильно называть так любое блюдо, которое молниеносно готовится, сервируется и так же быстро съедается.
Существует несколько разновидностей фаст-фуда.

 
 Во-первых, это те блюда, которые готовятся в ресторанах или передвижных косках быстрого питания.
Сюда входят картофель-фри, картофель с наполнителями, бюргеры хот-доги, разогретая пицца, шаурма и другие подобные кушанья.
 Во-вторых, к фаст-фуду следует отнести все продукты быстрого приготовления, которые можно просто развести водой: лапшу, картофельное пюре, супы и каши.
 В-третьих, фаст-фудом являются всевозможные мелкие закуски, продающиеся в киосках и магазинах: чипсы, сухарики, орешки, печенье, поп-корн.
Этот список можно и продолжить.
Но в целом фаст-фуд - это то, что можно съесть на ходу, почти не отрываясь от дел.


 








 
Фаст-фуд - синоним вредной пищи

 
Приходится констатировать, что большая часть нынешнего фаст-фуда наносит здоровью человека серьезный ущерб.
В первую очередь, это связано с высокой калорийностью, которой отличаются фаст-фуд-продукты.
Исторически так сложилось, что низкой калорийность быть и не могла бы.
Ведь человек идет в заведение фаст-фуда, чтобы быстро наесться.
Это значит, что он должен утолить голод наименьшим количеством блюд.
Следовательно, нужно увеличить их энергетическую ценность.
Отсюда и бутерброды, по калорийности примерно равные обеду.

 
Существует еще одна причина, прибавляющая фаст-фуду калорий.
Чтобы клиент снова пришел в заведение или купил что-то в том или ином киоске быстрого питания, необходимо, чтобы съеденное ему понравилось.
А усилить вкусовые ощущения не так сложно: нужно просто добавить в блюдо побольше жира и сахара.
Этот подход применяется не только к бутербродам, хот-догам, мороженному, но и к здоровой, на первый взгляд, пище - салатам из огурцов, помидоров, фасоли.
Во многих заведениях туда добавляют сахар.
И поливают вовсе не лимонным соком - в качестве заправки используется майонез или соусы на его основе.

 
Принцип увеличения жирности действует не только в ресторанах быстрого питания, но и в закусочном, фасованном фаст-фуде.
Прижмите «чипсину» к листку обычной бумаги - и вы увидите, что на ней останется внушительное жирное пятно.
Жирными и калорийными являются и орешки.
Конечно, они содержат немало полезных веществе, однако две-три пачки за день для человека, склонного к полноте, - это просто катастрофа.

 
Излишняя калорийность более здоровой пищу не делает.
Жир, например, питает только мышцы, энергии для интеллектуальной деятельности он почти не дает в наше время, когда люди основную часть рабочего времени проводят в офисе и мало двигаются, такое питание может привести к лишнему весу, если не к ожирению, практически за месяц.

 
Весьма плохо влияют жирные и сладкие продукты на эндокринную и сердечно-сосудистую системы.
Как показывает практика, атеросклероза и ишемическая болезнь сердца гораздо чаще становятся проблемой людей, питающиеся фаст-фудом, чем тех, кто предпочитает домашнюю еду.

 








 
Увлечение фаст-фудом - причина многих болезней

 
Несмотря на свою калорийность, фаст-фуд не очень-то питателен.
Например, лапша быстрого приготовления по сравнению с обычной весьма и весьма бедна витаминами группы В и пищевыми волокнами.
А раз так, то остаются в ней только углеводы да всевозможная химия.
Нужных веществ организм при «фаст-фудовском» подходе к питанию не получает.
И продолжает их требовать - мы вынуждены снова отправляться на перекус.
В результате этот порочный круг приводит к ожирению и сопутствующим болезням.

 
Одним из шагов к набору лишних килограммов является и несоблюдение элементарной культуры питания.
Человек ест бутерброды, чипсы и хот-доги на ходу, плохо прожевывая, всухомятку.
А если даже появляется возможность сесть, он все равно заглатывает свой обед за 10 минут, порой даже не вымыв руки.
Это совершенно точно приводит к перееданию.

 
Человек попросту неспособен за 10 минут понять, сыт он или нет: в мозг сигнал о насыщении приходит примерно через 20 минут после начала приема пищи.
На бизнес-ланч в кафе или ресторане, где блюда приносят постепенно и приходится чуть-чуть подождать, человек наверняка съел бы меньше - и по объему, и по калориям.

 





 
Нет времени на обед?

 
Конечно, целый день испытывать голод для организма подчас еще хуже, чем съесть фаст-фуд.
Но выход из такой ситуации есть, причем не один.
Тяжелее всех тем людям, которые не привязаны к одному месту и должны быть целый день в разъездах.
Им начинающийся голод лучше всего утолять зерновыми хлебцами или сухариками домашнего приготовления.
Из напитков лучше всего подойдет минералка или сок из пачки.
Если вы хотите снизить вес, то сок нужно наполовину разбавить водой: сожалению, здесь действует тот же принцип усиления вкуса, и производители частенько кладут в сок лишний сахар.
Отлично подойдут для перекуса и кисломолочные продукты.

 








 
Как часто можно есть фаст-фуд?

 
Это зависит от состояния здоровья, категорически запрещены любые продукты быстрого приготовления тем, у кого есть проблемы с желудочно-кишечным трактом.
Обилие мучной, острой и жирной пищи, еда всухомятку и здорового человека может довести до гастрита.
Что говорить о тех, у кого гастрит уже есть.
Ни в коем случае нельзя ходить в фаст-фуд-рестораны людям с атеросклерозом или гипертонии.
Во-первых, в такой пище очень велико содержание холестерина.
А во-вторых, бюргеры и чипсы зачастую готовятся на особых, трансгенных жирах, которые наш организм не способен ни переработать, ни удалить.
Откладываются молекулы такого жира именно на стенках сосудов, этим еще больше усугубляя ситуацию.
Разумеется, под запретом высококалорийный, сладкий фаст-фуд для людей с диабетом.
Если же вы относительно здоровы, можете при случае и пообедать в фаст-фуд-заведении.
Но не чаще чем один раз в неделю.



 
























 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 

 
 Пользовательский поиск Похудение диеты| Диеты для похудения| Фитнес| Питание| Монтиньяк| Здоровый образ жизни| Тестирование| Календарь овуляции| Календарь зачатия| Календарь беременности| Беременность по неделям | Беременность и роды| Проблемы беременности| Развитие ребенка| Детские болезни| Развитие ребенка до года| Календарь развития ребенка| Раннее развитие детей| Ликбез| Целлюлит| Снижение веса| Правильное питание| Рецепты| Оздоровление| Беседы детского доктора| Кому за...| Салон красоты| Виртуальный салон красоты| Я-женщина| Секс| Сексульная жизнь женщины| Супер секс| Сексуальный гороскоп| Любовный гороскоп| Знаки Зодиака| Гороскоп совместимости знаков зодиака| Восточный гороскоп| Прогноз на каждый день| Сонник| Тайна имени| Значение имени| Совместимость имен| О женском| Библиотека| Фотозал| Форум|




 
 
© Copyright 2007 МиссФит - интернет-журнал для женщин info@missfit.ru перепечатка материалов с сайта разрешается с обязательным указанием активной гиперссылки на сайт www.missfit.ru
 


 





 









 



