

	 Второе и третье сообщество
	 

 






27 мая 1952 государства-участник ЕОУС (в лице исполнительных органов) подписали соглашение о создании Европейского Оборонного Сообщества. Им предусматривалось создание единой армии, составленной из контингентов стран-участников во главе с европейским министром обороны. Одновременно начались переговоры о создании Европейского политического сообщества. Но в августе 1954 года Французский парламент (законодательный орган) отказался ратифицировать соглашение об оборонном сообществе.
 В этом соглашении предусматривалось создание единой армии. А вместе с полит сообществом - шаг до единого государства. Причина создания оборонного союза – Корейская война, в связи с которой опасались перехода Холодной войны в горячую. США жаждало привлечения в эту войну немецкой армии, солдат. Но не прокатило: полит интеграция вызывает сильное отторжение в общественном мнении. До сих пор у Европы нет единой армии, министра обороны и пр.
 В мае 1955 года министры иностранных дел Бенилюкса выступили с совместным меморандумом, в котором призвали углублять экономическую, а не политическую интеграцию. Государства-члены ЕОУС создали спец комиссию, которая подготовила проекты соглашений о создании еще двух Европейских Сообществ:
 - Европейского сообщества по атомной энергии.
 - Европейского экономического сообщества. Все, что не охватывалось первыми двумя.
 Эти соглашения были подписаны в Риме 25 марта 1957 года (римские договоры).
 Основной целью учреждения экономического сообщества было провозглашено создание общего рынка государств-участников и сближение их экономик. Общий рынок основывается на предоставлении всем гражданам государств-участников свободы
 - передвижения товаров,
 - капиталов,
 - предоставлении услуг
 - личном передвижении, включая право на трудоустройство на всей территории Сообщества.
 Государства-члены Экономического сообщества создали таможенный союз единую таможенную границу, а также согласились проводить единую политику в ряде секторов экономики, в т.ч. в с\х, транспорта, внешней торговли.
 Таможенное пространство – первый шаг на пути интеграции. С точки зрения западных экономистов, чем больше рынок – тем лучше. И преимущество США объясняли тем, что там огромное пространство рынка. А в Европе каждый рынок замкнут небольшой гос территорией. Например, а\м Форд побеждает в свободной конкурентной борьбе на всей территории США, большие объемы продаж => прибыль, которая вкладывается в новые разработки. В Европе Рено побеждает на французском рынке, но продает намного меньше, чем Форд на территории огромных США => меньше дохода, а для выхода на рынок иного государства нужно платить таможенные пошлины, кот устанавливаются для защиты отечественного производителя и сохранения рабочих мест, даже если при свободной конкуренции Рено победило бы Фиат, Фольксваген и пр. Единое таможенное пространство предоставляет более широкие возможности для свободной конкуренции => входящие в него государства рискуют в одних секторах и надеются отыграться в других. Интегрироваться должны государства, находится примерно на одном уровне экономического развития. Например, Греция, возможно, зря вошла в ЕС. Да и союз «Россия – Таджикистан» выглядит сомнительно.

 В общем, экономический союз, сложившийся у них стал реально удобен => к ним потянулись другие.
  
 Для реализации задач, стоящих перед сообществом, были созданы специально руководящие органы:
 - Совет. Состоит из представителей правительств государств-членов. Определяет основные направления политики сообщества и принимал нормативные акты сообщества.
 - Комиссия. Лица, назначенные туда Советом персонально, т.е. опять-таки лично заинтересованные в развитии Сообщества. Функции, которые учредительными соглашениями были возложены на Экономическое сообщество.
 - Парламент (Ассамблея)
 - Суд.
 Ассамблея и суд выполняли те же задачи, что и Ассамблея и Суд ЕОУС. В 1965 подписано соглашение об объединении руководящих органов всех трех сообществ в единые. Теперь это Суд Европейских Сообществ, Комиссия Европейских сообществ и Ассамблея.
 .
 Европейское сообщество по атомной энергии. Целью создания было создание условий, необходимых для быстрого развития атомной промышленности. Для достижения этой цели предусматривалось
 - развитие совместных научных исследований,
 - установление единых стандартов безопасности для работников и населения
 - создание благоприятных условий для капиталовложения в атомную энергетику
 - гарантирование использования атомной энергетики в целях, определяемых законом.
 Значение состоит в потенциальной возможности создания атомного оружия. Создание союза – попытка поставить атомную энергетику Германии под контроль соседних государств, а не только МАГАТЭ. Впрочем, сегодня ЕСАЭ особо ничем не занято.

    
        Загрузка...
    
    

  
 В 1972 году в Европейские Сообщества вступили Великобритания, Ирландия и Дания. Соответствующий договор подписала также и Норвегия. Но на референдуме большинство участников выступило против вступления страны в Сообщества.
 В 1979 впервые прошли прямые выборы в Европейский Парламент. С тех пор его депутаты избираются населением, а не назначаются парламентами государств-участников.
 В 1981 году в Сообщества вступила Греция, в 1986 – Испания и Португалия. Итого 12 государств. Эти государства стали учредителями Евросоюза.
 В 1986 же в учредительные договоры Сообществ были внесены первые существенные изменения. В феврале подписан т.н. Единый Европейский Акт. В преамбуле стороны заявили о своем желании создать Европейский союз на базе Европейских Сообществ[1].



Создание первого сообщества  | следующая ==> Развитие Евросоюза с 1992 года по НВ
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 404; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  