
 
 
 > Главная > ❶ Портал недвижимости > Новости недвижимости > Новости рынка недвижимости >Днепропетровск-2035: украинцев заселят в норы Встигни придбати!
Лише з 27.05.16 р. по 30.06.16 р. спеціальна ціна на квартири у ЖК «Фамільний» від 14 500 грн./м2!
До завершення будівництва – 3 місяці!
Поспішай, кількість квартир за спеціальною ціною обмежена!

Цена: від 14 500 грн./м2Тел.
044 500 31 31

Днепропетровск-2035: украинцев заселят в норы 17.08.2010 10:35 0 комментариев



Уже через 20-30 лет украинцы смогут переселиться в круглые дома, которые будут самостоятельно шагать, переплывать и перелетать с места на место.
Если не устроит кочующий образ жизни, можно будет поселить в кронах деревьев, в капсулах под водами Днепра или норах-термитниках.
Все это – фантазия архитекторов, представивших проект экополиса, который они хотят построить на берегах Днепра между Днепропетровском и Запорожьем.


Идея создания «города будущего», построенного в гармонии с природой, была предложена городской организацией «Днепропетровский общинный фонд», которая среди прочего изучает свойства Днепровских порогов.
Проработкой градостроительной концепции экополиса в своих дипломных работах занялись пятеро студентов Приднепровской государственной академии строительства и архитектуры под руководством завкафедрой архитектурного проектирования и руководителя «Центра современного градостроительства» Виктора Воробьева.
 
 По замыслу архитекторов, экополис будет состоять из системы 18 мини-городов, расположенных вдоль порогов Днепра, между Днепропетровском и Запорожьем (по два города по левой и правой стороне Днепра напротив каждого из порогов).
В каждом городе будет не более 25 тыс. жителей.
Выбор месторасположения авторы поясняют тем, что Днепропетровские пороги обладают уникальными энергетическими возможностями и благотворно влияют на всю окружающую экосистему, в т. ч. на здоровье и интеллектуальное развитие человека. 
 Города экополиса в своих работах дипломанты застроили шагающими, плавающими и летающими домами.
Есть и здания, построенные в кронах деревьев, подводные дома-капсулы, «термитники» (3-4-этажные здания, похожие на окружающий холмистый рельеф и покрытые травой).
Предусмотрена своя эко-промышленность, энергокомплексы, ландшатфно-рекреационные зоны.
Передвигаться внутри и между городами, по замыслу студентов, можно будет на различных видах экологически чистого транспорта: транзитном (сверхскоростные поезда) и малых средствах передвижения (велосипеды, лодки или катамараны на солнечных батареях).
 
 «За всю свою архитектурную жизнь мы еще успеем напроектировать обычных зданий.
А здесь нам предложили включить на полную свою фантазию.
Обычные архитекторы, связанные по рукам и ногам финансовыми сметами, не могут себе такого позволить», — объясняют свой выбор студенты. 
 Правда, в какой степени их идеи будут реализованы при дальнейшей проработке проекта, не знает даже их руководитель.
«Дипломные работы – это предварительные проработки, концептуальное видение: как это может быть.
По сути, их можно сравнить с изображением вертолета, выполненным Леонардо да Винчи, реальное воплощение идеи может существенно отличатся от предложенной «картинки», — говорит В.
Воробьев.
 
 В то же время, он выделяет ряд принципов, которые лягут в основу дальнейшего проектирования экополиса.
Так, для строительства городов не потребуется рыть фундаменты зданий, прокладывать дороги или подземные коммуникации.
Экополис со всеми своими зданиями, промышленностью и транспортом должен будет органично вписываться в окружающую природную среду, а не нарушать ее — это главный принцип, которым руководствуются разработчики.
«Все сетевые вопросы процессы будут решаться автономно, в т. ч. передача электроэнергии – также беспроводная», — уточняет В.Воробьев.
 Разработчики планируют, что здания «города будущего» смогут свободно перемешаться в пространстве и переформатироваться внутри под решение той или иной задачи.
«Вы заходите в дом, вам надо сделать какую-то работу, например, решить математическую задачу — геометрия помещения тут же за секунду трансформируется таким образом, чтобы энергоинформатика помещения, ориентация здания в пространстве, подъем его над землей — полностью обеспечивали решение этой задачи.
Это полностью подвижная система формирования застройки: кинематические комплексы: постоянно трансформирующиеся, самоорганизующиеся и самообучающиеся», — объясняет В.Воробьев.
 
 Причем проектанты уверяют, что подобные технологии могут казаться фантастичными только неосведомленным людям.
По словам В.
Воробьева, сегодня в мире реализуется порядка 40 подобных проектов (в т. ч. в США, Японии, Корее, России).
Разница лишь в том, что зарубежные проекты – это отдельные города, не объединенные в систему.
Часть из них находится на стадии завершения, срок строительства всех зарубежных эко-городов — 20 лет.
Для разработки и создания экополиса «Днепровские пороги» потребуется не более 30 лет, уверены украинцы. 
 Жителями экополиса должны стать ученые и исследователи, которые будут заниматься селекционным животноводством и земледелием, изучением взаимодействия земли и космоса, гидрологией, литосферой.
Также здесь планируется создать крупный центр здоровья.
 
 Как сообщил В.
Воробьев, в следующем месяце к дальнейшей работе над проектом приступят 200 разнопрофильных специалистов: преподаватели, проектировщики и студенты из различных вузов и проектных институтов Днепропетровска и других городов Украины.
«Несколько бригад уже сейчас ведут исследования на территории будущего экополиса, изучают почву, биофизические факторы, исторические параметры.
С сентября планируется начать работу над разработкой генплана каждого города, системы связей между ними.
Через год мы планируем получить определенный результат, после которого можно будет говорить о переходе на рабочее проектирование», - рассказывает В.
Воробьев. 
 Авторов проекта не смущают замечания о целесообразности создания подобных эко-городов между двумя крупными промышленными центрами, на берегу Днепра, несущем сточные воды сотен предприятий.
Да и энергетические центры экополиса (пороги) на сегодня затоплены, что, по мнению критиков, ставит под сомнение их «уникальное воздействие».
«Решить проблемы выбросов промпредприятий можно элементарно – заставить их установить современные очистные сооружения», - уверена координатор программы «Днепровские пороги» Днепропетровского общинного фонда Ольга Оскаленко.
А воздействие порогов, по словам В.
Воробьева, не исчезло и при нынешнем их состоянии.
Вдобавок он считает, что рано или поздно Украина придет к пониманию того, что каскад днепровских ГЭС необходимо убирать, учитывая его экономическую нецелесообразность.
От водохранилищ можно будет оставить только мосты, дав свободный доступ воде.
Судоходность Днепра при этом можно будет сохранить, создав систему прорезей между порогами, где смогут свободно проходить суда (такая идея разрабатывалась еще 100 лет назад, однако была забыта после революции).
Предусмотрена разработчиками и очистка русла Днепра, что помимо улучшения экологии реки, позволит получить ценные микроэлементы и дополнительный экономический эффект.
 
 Не называя в открытую подобный проект фантастическим, днепропетровские строители и потенциальные инвесторы настроены по отношению к нему скептически.
Главный аргумент оппонентов — финансовая сторона дела.
В то же время, авторы идеи уверены — данный вопрос разрешим.
И заявляют, что после более глубокой проработки проекта намерены добиваться для днепровского экополиса статуса территории под покровительством ООН, что позволит привлечь необходимое финансирование. 
 Ирина Оприщенко просмотров: 503

По материалам: ugmk.info


 
Читайте также: Новые тенденции развития киевского рынка недвижимости.
Итоги мая 2016 года 3

 Як знайти «вільну» земельну ділянку, щоб отримати її безкоштовно Цены на продажу квартир в Ровно в июне Перелік документів, необхідних для придбання нерухомості Налог на недвижимость: как украинцы предлагают считать обязательный платеж 1





 Печать В закладки Рассылка Письмо редактору Отправить другу Поделиться Twitter Facebook LiveJournal В Контакте Blogger Однокласники Copyright © 2001-2016 Киевский портал недвижимости Domik.ua®.
Все права охраняются законодательством Украины.
Узнайте, как перепечатывать наши новости и аналитику, и используйте материалы портала Domik.ua



Днепропетровск-2035: украинцев заселят в норы http://domik.ua/novosti/dnepropetrovsk-2035-ukraincev-zaselyat-v-nory-n99713.html




Обновить



















Обновить














0 Зарегистрируйтесь на сайте, прежде чем оставлять сообщения. 
Тогда вы будете узнавать о новых сообщениях в этой теме.
Ознакомьтесь с правилами публикаций сообщений.



Обновить









Комментарии посетителей Новых - 0


Оцените новостьВсего комментариев о статье: 0 - Днепропетровск-2035: украинцев заселят в норы Последние вверху|Первые вверху|Хорошие|Новые



%user_add_name%%date_add%

|

%post%

Ответить+-







 




 


 
Бизнес новости Loading...







Продажа квартир в Киеве Продам трехкомнатную квартиру, Мате Залки ул. 
70/44/8 м2 1 763 300 грн.







Продам трехкомнатную квартиру, Владимира Антоновича ул.
108/55/23 м2 5 793 700 грн.







Продам двухкомнатную квартиру, Дружбы Народов бул. 
41/26/6 м2 1 275 125 грн.












Аренда квартир в Киеве Сдам однокомнатную квартиру, Светлая ул.
40/18/11 м2 6 000 грн.







Сдам двухкомнатную квартиру, Алишера Навои пр. 
45/29/8 м2 6 700 грн.







Сдам однокомнатную квартиру, Ревуцкого ул. 
42/18/12 м2 7 000 грн.













 Форум недвижимости 22:05 Где лучше купить квартиру под Киевом?

 22:00 Что бы Вы сделали если бы у вас было 50.000 долларов?

 21:34 Лучший район Киева - 2016.
Или где в Киеве жить хорошо.

 16:15 Оформление права собственности на квартиру в Регистрационной службе

 14:44 Варианты покупки 1 ком.
Киев 35000$

 12:08 Банки которые выдают ипотеку в нынешних реалиях?

 00:19 Дно РН и влияющие факторы

 14:06 Подскажите цену аренды

 13:55 А стоит ли вообще покупать квартиру?

 22:32 Можно ли купить квартиру за 25 000 $ в центре Киева?

 23:09 Недостатки последнего этажа

 18:56 Покупка квартиры для аренды






Акции застройщиков ЖК Централ паркцена: от застройщика Живи в центре преимуществ!
Комплекс бизнес - класс.


тел: (044) 374-11-11



 



GardenCity Residenceцена: от застройщика Скидки до 30 июня!
Готовые квартиры в центре города (р-н пр. Победы) в клубном доме с садом на крыше


тел: 044 394 51 03



 



Паркове мiстоцена: от застройщика 1-я очередь: Заселена!
2-я: Введена в эксплуатацию!
3-я очередь - по уникальной цене!


тел: (044) 503-65-33



 



Кришталеві джерелацена: от 16 600 грн./м2 Готові квартири з документами!
Знижки, подарунки.


тел: 044 355-55-53



 



Клубный дом Арт Холлцена: от застройщика Квартиры класса De-Luxe в Историческом Центре Киева: 2, 3, 4-ком., пентхаусы.
Рассрочка.


тел: (044) 484-40-10



 



ЖК "Тетрис Холлцена: от застройщика Комплекс апартаментов на Димитрова - это новый уровень качества жизни!


тел: (044) 374-11-11



 



Комфорт Таунцена: от застройщика Впервые в Киеве жилье Европейского уровня и Архитектуры по уникальной цене!Рассрочка на 10 лет.


тел: (044) 364 64 64 ЖК Genevaцена: от 20 500 грн./м2 Сдача дома этом месяце!
Рассрочка до 10 месяцев.
 На территории парка "Орленок"


тел: (044) 221-22-96



 



ЖК BRISTOLцена: от 19 885 грн./м2 Новый ЖК - м Демеевская!
Квартиры от 19885 грн/м2.
Рассрочка до 18 мес.
Первый взнос – 10%!



тел: +380 (44) 338 61



 



ЖК Soho Residence 2цена: от 20 300 грн./м2 м.Демеевская – 2 мин.
Рассрочка от застройщика до 14 месяцев.


тел: 044 221 25 75



 



ЖК Mün HauseNцена: от 9 399 грн./м2 Акция!
Комната в подарок!!!
Комплекс комфорт-класса для тех кто умеет мечтать.


тел: (067) 411-11-00





 
Обсуждение новостроек 22:08 "Дом на Пожарского", Троещина - "Интерстрой"

 21:41 ЖК "Амурский", ул.
Ломоносова, 34а ( ул. Трутенко, 3 )

 21:14 Новые объекты строительства ☼

 20:51 ЖК "Новодарницкий", ул.
Юрия Пасхалина, 17

 20:32 ЖК "ParkLand", ул.
Практичная, 1 - "ZIM Capital Group"

 17:47 ЖК "Skyland", пер.
Московский, 2а - "ZIM Capital Group"

 17:07 ЖК "Desna Residence", с.
Зазимье, ул.
Придорожная ( ул. Киевская )

 16:52 ЖК "Столичные каштаны", ул.
Якуба Коласа, 2-б - "УкрМонолитСпецСтрой"

 16:20 ЖК "Новая Англия", ул.
Михаила Максимовича - "Royal House"

 14:57 ЖК "Шулявский", пер.
Машиностроительный, 26

 14:57 ЖК "Комфорт Таун", ул.
Регенераторная, 4 - "К.А.Н."

 14:42 Как решиться продать старую квартиру и вложится в новострой?






Околонедвижимые обсуждения 21:41 Кто как считает будет доллар и дальше падать?

 21:38 Стоит ли постоянно экономить?
Или это жадность?

 16:20 Інтернет оператор "Павутина.НЕТ"

 10:54 "Телесистемы Украины"

 23:49 Черный список строителей-ремонтников и прорабов

 16:37 "Коло.ТБ" - провайдер Інтернет та Телебачення

 14:13 Google приколы или шутки программистов

 10:21 Своя машина или такси?

 23:19 Книголюбам

 09:27 А что смотрим?

 00:05 Что подарить мужчине?

 10:46 Как не уснуть на работе






Обсуждение новостей 06.06 Украинцы теперь смогут покупать б/у авто по нормальным ценам 13

 06.06 Наша промышленность.
Без политики, без мифов, но с цифрами.
Инфографика 15

 06.06 Пять способов не повышать пенсионный возраст 6

 06.06 «ЛОТО-ЗАБАВА»: «развод» на деньги 1144

 06.06 Новые тенденции развития киевского рынка недвижимости.
Итоги мая 2016 годаDomik.ua 3

 06.06 ТОП-6 обманов в автосервисе и способы их избежать 1

 06.06 Опасность трудовой иммиграции украинцев 4

 06.06 Налог на недвижимость: как украинцы предлагают считать обязательный платежDomik.ua 1

 05.06 Министр социальной политики рассказал, повысят ли в Украине пенсионный возраст 11

 05.06 "Антирейтинг" страховых компаний в Украине 1

 05.06 Строительный скандал: в Киеве сносят 100-летний дом (фото) 3

 05.06 Жильцам, создавшим у себя ОСМД, можно нанять жэк и контролировать его работу" 1

 05.06 Законы лета: как изменятся тарифы и налоги 3

 04.06 Банкиры: Почему Украину заваливает долларом и что будет с го курсом 14

 04.06 "Ключевое решение" от Приватбанка: ипотечный кредит без первоначального взноса сроком до 20 лет 1






 
 
 
 Загрузка... 
 




 




 
 
 
 
 
 Энциклопедия недвижимости Для мобильного

 
 Недвижимость в Киеве Быстрая регистрация | Вход | E-mail: Пароль: Запомнить меня Напомнить пароль Регистрация Подать объявление АН «Планета Оболонь» Погода в Украине 1 доллар = 24.85/25 грн Недвижимость в Турции В избранное Рассылка Карта сайта Недвижимость Новостройки Энциклопедия Video Киев Форум Новости Компании Объявления > Главная > ❶ Портал недвижимости > Новости недвижимости > Новости рынка недвижимости >Днепропетровск-2035: украинцев заселят в норы Горячая линия Domik.ua © 2001—2016 Портал недвижимости Domik.ua® Телефон: +380 (44) 581 15 25 Работаем: ПН-ПТ с 9.00 до 18.00 Наши партнеры | Реклама на сайте

 Наверх

Дизайн Domik.ua

 Моб. версия



Купить квартиру в Киеве |Аренда квартир в Киеве |Квартиры посуточно в Киеве | Новостройки Киева|Коттеджные городки под Киевом|Недвижимость в Крыму| Агентства недвижимости|Недвижимость в Днепропетровске|Недвижимость в Донецке|Недвижимость в Одессе|Недвижимость в Харькове|





 
 Главное о недвижимости, новостройках, ЖКХ и нашей жизни...

 
 
 
 
 
 
 
 
