

	 Задание 5
	 

 
Читайте также:II. Задание на лабораторную работуIII. Задание для родителей «Продолжите фразу».IV Индивидуальное задание студента на практикуIV. Домашнее заданиеА Задание студентамА Задание студентамБлок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Введение в химию углерода и его неорганические соединения - 2-я группа навыков– (Задание с развернутым ответом)Вопрос и задание.






Ульяновский завод в связи с выполнением совместно с Томской холдинговой компанией закрытых заказов министерства обороны, передал последней часть нормативных актов и документации, составляющих государственную тайну. При этом директор завода без промедления отправил в Томск своего юриста и специалиста по работе со сведениями, составляющими государственную тайну, чтобы убедиться в наличии у своих партнеров условий и лицензии на проведение закрытых работ. В холдинговой компании формально приняли гостей и ничего им показывать и рассказывать не стали. При этом директор Томской компании заметил, что они в контролерах не нуждаются и законов не нарушают. Узнав об этом, директор Ульяновского завода пожаловался на партнеров в межведомственную комиссию по защите государственной тайны.
 Нарушено ли здесь законодательство о государственной тайне ?
					Задание 6
					Могут ли получить допуск к сведениям, составляющим государственную тайну несовершеннолетние?
 В каких случаях студенты высших и средних специальных учебных заведений могут быть допущены к сведениям, составляющим государственную тайну?
					Задание 7
					Петров с февраля 2003 года работал в НИИ «НЕТРОН». В связи спецификой занимаемой должности Петров имел вторую форму допуска к сведениям, составляющим государственную тайну. В сентябре 2007 года Петров развелся со своей женой, которая в октябре 2007 года вместе с их 19 летним сыном выехал на постоянное место жительства в Германию. О данных обстоятельствах Петров на работе умолчал и продолжал работать.
 В октябре 2008 года указанные выше обстоятельство семейной жизни Петрова стали известны руководству НИИ.
 Нарушено ЛИ в данном случае законодательство о государственной тайне? Кто в данном случае должен понести ответственность за нарушение законодательства о государственной тайне? Какие меры ответственности можно применить к правонарушителю? Какие действия должна была совершить Администрация НИИ «НЕРОН», в целях обеспечения соблюдения законодательства о государственной тайне?
 Задание 8
 Могут ли быть допущены к сведениям, составляющим государственную тайну лица, имеющие двойное гражданство, лица без гражданства, иностранные граждане?
 Свой ответ обоснуйте ссылками на нормы действующего законодательства.

					Занятие 2
					
					Контрольные вопросы
					1. Что понимается под коммерческой тайной как объектом права и каковы критерии ее охраноспособности?
 2. Что следует понимать под режимом коммерческой тайны?
 3. В каком случае можно говорить, что режим коммерческой тайны установлен?
 4. Кто может быть субъектом права на коммерческую тайну?
 5. Какие сведения не могут составлять коммерческую тайну?
 6. Каковы основные способы защиты прав на коммерческую тайну?
 7. Какие права имеет обладатель коммерческой тайны и в чем особенности их правовой охраны?
 8. Что понимается под профессиональной тайной как объектом права и каковы критерии ее охраноспособности?
 9. Кто выступает субъектами профессиональной тайны?
 10. Какими нормативными актами регулируются отношения в области охраны и защиты профессиональной тайны?
 11. Какие разновидности профессиональной тайны вы можете выделить?
 12. В каких случаях для предоставления сведений, составляющих профессиональную тайну, не требуется согласия доверителя?
 13. Что понимается под служебной тайной как объектом права и каковы критерии ее охраноспособности?
 14. Имеет ли место служебная тайна в деятельности органов местного самоуправления?
 15. Кто выступает субъектом права на служебную тайну?
 16. Каково нормативно-правовое регулирование отношений возникающих по поводу защиты и ораны служебной тайны?
 17. Какие разновидности служебной тайны вы можете выделить?



Контрольные задания  | следующая ==> Контрольные задания
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1564 -  | 1432 -  или читать все...
  