












 
 






























 
















































 
 
 
 Для полноценного функционирования сайта необходимо включить JavaScript. 

 





 


 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Популярная механика Наука Оружие Технологии Автомобили еще Будущее сейчас Наука Астрономия Физика Биология Медицина Психология Лаборатория Разное Ярче Солнца: Атомная бомба Загадочное устройство, способное выделить гигаджоули энергии в течение неописуемо малого промежутка времени, окружено зловещей романтикой.
Что и говорить, во всем мире работы по ядерному оружию были глубоко засекречены, а сама бомба обросла массой легенд и мифов.
Попробуем разобраться с ними по порядку.
 

 
 
 Андрей Суворов 18.11.2008 1 35328 Ничто не вызывает такого интереса, как атомная бомба Строение заряда бомбы 9 августа 1945 года.
Нагасаки.
Ядерный гриб 24 сентября 1949 года.
Нью-Йоркские газеты объявили о взрыве советской атомной бомбы Август 1945 года.
Эрнест Орландо Лоуренс в лаборатории по разработке атомной бомбы 25 июля 1946 года.
Подводный ядерный взрыв на атолле Бикини в Тихом океане 1954 год.
Спустя восемь лет после взрыва у атолла Бикини японские ученые обнаружили высокий уровень радиации у рыбы, пойманной в местных водах Атомная бомба «Толстяк» (Fatman) — такая жe, как сброшенная на Нагасаки 9 августа 1945 года Критическая масса

Все слышали, что есть некая критическая масса, которую нужно набрать, чтобы началась цепная ядерная реакция.
Вот только для того, чтобы произошел настоящий ядерный взрыв, одной критической массы недостаточно — реакция прекратится практически мгновенно, до того как успеет выделиться заметная энергия.
Для полномасштабного взрыва в несколько килотонн или десятков килотонн нужно одномоментно собрать две-три, а лучше четыре-пять критических масс.

Кажется очевидным, что нужно сделать две или несколько деталей из урана или плутония и в требуемый момент соединить их.
Справедливости ради надо сказать, что так же думали и физики, когда брались за конструирование ядерной бомбы.
Но действительность внесла свои коррективы.

Дело в том, что если бы у нас был очень чистый уран-235 или плутоний-239, то можно было бы так и сделать, но ученым пришлось иметь дело с реальными металлами.
Обогащая природный уран, можно сделать смесь, содержающую 90% урана-235 и 10% урана-238, попытки избавиться от остатка урана-238 ведут к очень быстрому удорожанию этого материала (его называют высокообогащенным ураном).
Плутоний-239, который получают в атомном реакторе из урана238 при делении урана-235, обязательно содержит примесь плутония-240.

Изотопы уран235 и плутоний239 называются четно-нечетными, так как ядра их атомов содержат четное число протонов (92 для урана и 94 для плутония) и нечетное число нейтронов (143 и 145 соответственно).
Все четно-нечетные ядра тяжелых элементов обладают общим свойством: они редко делятся самопроизвольно (ученые говорят: «спонтанно»), но легко делятся при попадании в ядро нейтрона.
Читать далее

 
 Уран-238 и плутоний-240 — четно-четные.
Они, наоборот, практически не делятся нейтронами малых и умеренных энергий, которые вылетают из делящихся ядер, но зато в сотни или десятки тысяч раз чаще делятся спонтанно, образуя нейтронный фон.
Этот фон очень сильно затрудняет создание ядерных боеприпасов, потому что вызывает преждевременное начало реакции, до того как встретятся две детали заряда.
Из-за этого в подготовленном к взрыву устройстве части критической массы должны быть расположены достаточно далеко друг от друга, а соединяться с большой скоростью.

Пушечная бомба

Тем не менее, бомба, сброшенная на Хиросиму 6 августа 1945 года, была сделана именно по вышеописанной схеме.
Две ее детали, мишень и пуля, были изготовлены из высокообогащенного урана.
Мишень была цилиндром диаметром 16 см и высотой тоже 16 см.
В ее центре было отверстие диаметром 10 см.
В соответствии с этим отверстием и была изготовлена пуля.
Всего бомба содержала 64 кг урана.

Мишень была окружена оболочкой, внутренний слой которой был изготовлен из карбида вольфрама, наружный — из стали.
Назначение у оболочки было двойным: удержать пулю, когда она воткнется в мишень, и отразить хотя бы часть вылетающих из урана нейтронов обратно.
С учетом отражателя нейтронов 64 кг составляли 2,3 критических массы.
Как же это выходило, ведь каждый из кусков был субкритическим?
Дело в том, что, вынимая из цилиндра среднюю часть, мы уменьшаем его среднюю плотность и значение критической массы повышается.
Таким образом, масса этой части может превышать критическую массу для сплошного куска металла.
А вот увеличить массу пули таким образом невозможно, ведь она должна быть сплошной.

И мишень, и пуля были собраны из кусочков: мишень из нескольких колец малой высоты, а пуля из шести шайб.
Причина проста — заготовки из урана должны были быть небольшими по размеру, ведь при изготовлении (отливке, прессовании) заготовки общее количество урана не должно приближаться к критической массе.
Пуля была заключена в тонкостенную оболочку из нержавеющей стали, с крышкой из карбида вольфрама, как у оболочки мишени.

Для того чтобы направить пулю в центр мишени, решили использовать ствол обычной зенитной пушки калибра 76,2 мм.
Вот почему бомбу такого типа называют иногда бомбой пушечной сборки.
Ствол был расточен изнутри до 100 мм, чтобы в него вошел столь необычный снаряд.
Длина ствола составляла 180 см.
В его зарядную камеру загружался обычный бездымный порох, который выстреливал пулю со скоростью примерно в 300 м/с.
А другой конец ствола запрессовали в отверстие в оболочке мишени.

У этой конструкции была масса недостатков. 

Она была чудовищно опасной: после того как порох был загружен в зарядную камеру, любая авария, которая могла его воспламенить, привела бы к взрыву бомбы на полную мощность.
Из-за этого зарядка пироксилина происходила уже в воздухе, когда самолет подлетал к цели.

При аварии самолета урановые детали могли соединиться и без пороха, просто от сильного удара о землю.
Чтобы избежать этого, диаметр пули был на долю миллиметра больше диаметра канала в стволе. 

Если бы бомба упала в воду, то из-за замедления нейтронов в воде реакция могла бы начаться даже и без соединения частей.
Правда, при этом ядерный взрыв маловероятен, но произошел бы тепловой взрыв, с распылением урана на большую территорию и радиоактивным заражением. 

Длина бомбы такой конструкции превышала два метра, и это фактически непреодолимо.
Ведь критическое состояние достигалось, и реакция начиналась, когда до остановки пули было еще добрых полметра! 

Наконец, эта бомба была очень расточительной: прореагировать в ней успевало меньше 1% урана!

Достоинство же у пушечной бомбы было ровно одно: она не могла не сработать.
Ее даже не собирались испытывать!
А вот плутониевую бомбу американцы должны были испытать: уж слишком нова и сложна была ее конструкция.

Плутониевый футбольный мяч

Когда выяснилось, что даже крошечная (меньше 1%!) примесь плутония-240 делает невозможной пушечную сборку плутониевой бомбы, физики были вынуждены искать другие способы набрать критическую массу.
И ключ к плутониевой взрывчатке нашел человек, который позже стал самым знаменитым «ядерным шпионом», — британский физик Клаус Фукс.

Его идея, получившая позже название «имплозия», заключалась в формировании сходящейся сферической ударной волны из расходящейся, с помощью так называемых взрывчатых линз.
Эта ударная волна должна была сжать кусок плутония так, чтобы его плотность увеличилась вдвое.

Если уменьшение плотности вызывает увеличение критической массы, то увеличение плотности должно ее уменьшить!
Для плутония это особенно актуально.
Плутоний — материал очень специфический.
При охлаждении куска плутония от температуры плавления до комнатной, он претерпевает четыре фазовых перехода.
При последнем (около 122 градусов) его плотность скачком увеличивается на 10%.
При этом любая отливка неизбежно растрескивается.
Чтобы этого избежать, плутоний легируют каким-нибудь трехвалентным металлом, тогда стабильным становится неплотное состояние.
Можно использовать алюминий, но в 1945 году опасались, что альфа-частицы, вылетающие из ядер плутония при их распаде, будут выбивать из ядер алюминия свободные нейтроны, увеличивая и без того заметный нейтронный фон, поэтому в первой атомной бомбе был использован галлий.

Из сплава, содержащего 98% плутония-239, 0,9% плутония-240 и 0,8% галлия, был изготовлен шарик диаметром всего 9 см и весом около 6,5 кг.
В центре шарика была полость диаметром 2 см, и он состоял из трех деталей: двух половинок и цилиндрика диаметром 2 см.
Этот цилиндрик служил пробкой, через которую во внутреннюю полость можно было вставить инициатор — источник нейтронов, который срабатывал при взрыве бомбы.
Все три детали пришлось никелировать, потому что плутоний очень активно окисляется воздухом и водой и крайне опасен при попадании внутрь организма человека.

Шарик был окружен отражателем нейтронов из природного урана238 толщиной 7 см и весом 120 кг.
Уран — хороший отражатель быстрых нейтронов, и в собранном виде система была лишь немного субкритической, поэтому вместо плутониевой пробки вставлялась кадмиевая, поглощавшая нейтроны.
Отражатель служил еще и для удержания всех деталей критической сборки во время реакции, иначе большая часть плутония разлеталась, не успевая принять участия в ядерной реакции.

Дальше шел 11,5-сантиметровый слой алюминиевого сплава весом 120 кг.
Назначение слоя такое же, как у просветления на линзах объективов: сделать так, чтобы взрывная волна проникла в ураново-плутониевую сборку, а не отразилась от нее.
Это отражение происходит из-за большой разницы плотностей взрывчатки и урана (примерно 1:10).
Кроме того, в ударной волне вслед за волной сжатия идет волна разрежения, так называемый эффект Тейлора.
Слой алюминия ослаблял волну разрежения, которая уменьшала действие взрывчатки.
Алюминий пришлось легировать бором, который поглощал нейтроны, вылетающие из ядер атомов алюминия под воздействием альфа-частиц, возникающих при распаде урана-238.

Наконец, снаружи находились те самые «взрывчатые линзы».
Их было 32 (20 шестигранных и 12 пятигранных), они образовывали структуру, похожую на футбольный мяч.
Каждая линза состояла из трех частей, причем средняя была изготовлена из специальной «медленной» взрывчатки, а наружная и внутренняя — из «быстрой».
Внешняя часть была сферической снаружи, но внутри на ней была коническая впадина, как на кумулятивном заряде, вот только назначение ее было другое.
Этот конус был заполнен медленной взрывчаткой, и на границе раздела происходило преломление взрывной волны подобно обычной световой волне.
Но подобие здесь очень условное.
В сущности, форма этого конуса и есть один из настоящих секретов ядерной бомбы.

В середине 40-х годов в мире не существовало таких компьютеров, на которых можно было бы рассчитать форму таких линз, а главное — не было даже подходящей теории.
Поэтому они делались исключительно методом проб и ошибок.
Пришлось провести более тысячи взрывов — и не просто провести, а сфотографировать специальными высокоскоростными камерами, регистрируя параметры взрывной волны.
Когда была отработана уменьшенная версия, выяснилось, что взрывчатка так просто не масштабируется, и потребовалось сильно корректировать старые результаты.

Точность формы нужно было соблюсти с ошибкой меньше миллиметра, а состав и однородность взрывчатки выдерживать предельно аккуратно.
Изготавливать детали можно было только литьем, поэтому годились не все взрывчатые вещества.
Быстрая взрывчатка была смесью гексогена и тротила, причем гексогена было в два раза больше.
Медленная — тот же тротил, но с добавкой инертного нитрата бария.
Скорость детонационной волны в первой взрывчатке составляет 7,9 км/с, а во второй — 4,9 км/с.

Детонаторы вмонтировали в центр наружной поверхности каждой линзы.
Все 32 детонатора должны были сработать одновременно с неслыханной точностью — менее 10 наносекунд, то есть миллиардных долей секунды!
Таким образом, фронт ударной волны не должен был исказиться больше чем на 0,1 мм.
С такой же точностью нужно было совместить и сопряженные поверхности линз, а ведь ошибка их изготовления была в десять раз больше!
Пришлось повозиться и потратить немало туалетной бумаги и скотча, чтобы скомпенсировать неточности.
Но система стала мало похожа на теоретическую модель.

Пришлось изобрести новые детонаторы: старые не обеспечивали должной синхронности.
Они были сделаны на базе взрывающихся под мощным импульсом электрического тока проволочек.
Для их срабатывания понадобилась батарея из 32 высоковольтных конденсаторов и такого же количества быстродействующих разрядников — по одному на каждый детонатор.
Вся система, вместе с батареями и зарядным устройством для конденсаторов, весила в первой бомбе почти 200 кг.
Впрочем, по сравнению с весом взрывчатки, которой ушло 2,5 т, это было немного.

Наконец вся конструкция была заключена в дюралевый сферический корпус, состоявший из широкого пояса и двух крышек — верхней и нижней, все эти детали собирались на болтах.
Конструкция бомбы позволяла собрать ее без плутониевого сердечника.
Для того чтобы вставить на место плутоний вместе с куском уранового отражателя, отвинчивали верхнюю крышку корпуса и вынимали одну взрывчатую линзу.

Война с Японией шла к концу, и американцы очень торопились.
Но имплозионную бомбу необходимо было испытать.
Этой операции было присвоено кодовое имя «Тринити» («Троица»).
Да уж, атомная бомба должна была продемонстрировать мощь, доступную раньше только богам.

Блестящий успех

Место для испытания было выбрано в штате Нью-Мексико, в местечке с живописным названием Джорнададель-Муэрто (Путь смерти) — территория входила в артиллерийский полигон Аламагордо.
Бомбу начали собирать 11 июля 1945 года.
Четырнадцатого июля ее подняли на верхушку специально построенной башни высотой 30 м, подключили провода к детонаторам и начались последние стадии подготовки, связанные с большим количеством измерительной аппаратуры.
16 июля 1945 года в полшестого утра устройство было взорвано. 

Температура в центре взрыва достигает нескольких миллионов градусов, поэтому вспышка ядерного взрыва гораздо ярче Солнца.
Огненный шар держится несколько секунд, потом начинает подниматься, темнеть, из белого становится оранжевым, затем багровым, и образуется ныне знаменитый ядерный гриб.
Первое грибовидное облако поднялось на высоту в 11 км.

Энергия взрыва составила больше 20 кт тротилового эквивалента.
Большая часть измерительной аппаратуры была уничтожена, поскольку физики рассчитывали на 510 т и поставили технику слишком близко.
В остальном это был успех, блестящий успех!

Но американцы столкнулись с неожиданным радиоактивным заражением местности.
Шлейф радиоактивных осадков протянулся на 160 км к северо-востоку.
Из небольшого городка Бингэм пришлось эвакуировать часть населения, но как минимум пятеро местных жителей получили дозы до 5760 рентген.

Выяснилось, что, чтобы избежать заражения, бомбу надо взрывать на достаточно большой высоте, минимум километр-полтора, тогда продукты радиоактивного распада рассеиваются на площади в сотни тысяч или даже миллионы квадратных километров и растворяются в глобальном радиационном фоне.

Вторая бомба такой конструкции была сброшена на Нагасаки 9 августа, через 24 дня после этого испытания и через три дня после бомбардировки Хиросимы.
С тех пор практически все атомные боеприпасы используют технологию имплозии.
Первая советская бомба РДС-1, испытанная 29 августа 1949 года, была сделана по такой же схеме.

 
 

 


 
 


 


 


 


 
 Статья опубликована в журнале «Популярная механика» (№13, ноябрь 2003).
 

 
 


 
 
 Комментарии

 1 комментарий 35455

 1




 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 



 

 


 
 
 Читайте далее 1.
 
 
 Пузырь безопасности: Магнитный щит СМИ2 Эксперт рассказал, почему тигр Амур не ест козла Тимура РАМБЛЕР Куда пропали скифы ПОСТНАУКА Serious Science: Лекции профессоров со всего мира 1 Видео: что на самом деле происходит при рикошете пули Вход Регистрация E-mail: Пароль: Напомнить пароль Сайт Обратная связь RSS Правила сообщества Правовая информация Реклама В журнале На сайте В iPad В мобильных приложениях Свежий номер Подписка на журнал Читать на сайте В iPad В iPhone На Android Перепечатка и любое воспроизведение материалов сайта возможны лишь с письменного разрешения ООО «Фэшн Пресс».
 

 
 © ООО «Фэшн Пресс»,

 © Independent Media.

 

 
 Дизайн сайта: Евгений Апрель.
 

 
 



 
 Партнер Рамблера


 

 



 






 





















