
          ﻿ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ
УДК 37.036
ПРОБЛЕМА ОПРЕДЕЛЕНИЯ КРИТЕРИЕВ ОЦЕНКИ ДЕТСКОГО ХУДОЖЕСТВЕННОГО ТВОРЧЕСТВА В КНР
С. В. Анчуков
THE PROBLEM OF DEFINITION THE ASSESSMENT CRITERIA OF CHILDREN'S ART IN CHINA
S. V Anchukov
В статье, написанной под впечатлением знакомства автора с художественным образованием КНР во время научной стажировки в сентябре 2010 года, рассматриваются проблемы и современные подходы к определению критериев оценки детского художественного творчества в Китае; освещается аспект совершенствования художественных умений и навыков, развития индивидуальности, формирования творческих способностей и воспитания художественного вкуса у детей под воздействием занятий изобразительным искусством.
The problems and modem approaches to the definition of assessment criteria of children's art in China are considered in the article, written under the impression of author's acquaintance with Chinese art education during scientific training in September, 2010. The aspect of improving artistic abilities and skills, personality development, the formation of creative abilities and education of artistic taste in children under the impact of fine arts classes are highlighted.
Ключевые слова:
изобразительное творчество детей, рисование, живопись, критерии оценки, эмоциональная сфера, интеллектуальная сфера, творческие способности, технические умения и навыки.
Keywords:
children's art, drawing, painting, assessment criteria, emotional sphere, intellectual sphere, creative abilities, technical abilities and skills.
Китайский художник Цзун Бин, живший в эпоху «Шести династий» (375583 годы н. э.), явился одним из первых создателей теории китайской живописи. Он всю жизнь путешествовал, а в старости пришел к следующему умозаключению: «Боюсь, что трудно посетить все прекрасные горы, их надо запечатлеть в своем сердце, а потом мысленно путешествовать по ним. Все пейзажи, что видел в путешествиях, перенести в комнату. Люди это называют: „тронуть струны лютни, чтобы музыка гремела повсюду в горах"». Весь свой жизненный опыт художник воплотил в живописи. Именно он еще на заре развития китайской живописи сформулировал
прекрасный идеал живописи как искусства: «свободный полет души». Это означает: «поиск духовного наслаждения». Но вплоть до сегодняшнего дня зрелым художникам трудно достичь этого идеала. Ведь если ты рисуешь на продажу, то нужно учитывать вкусы заказчика. Если собираешься участвовать в выставке, то нужно угодить вкусам отборочной комиссии. И только дети не озабочены такими серьезными проблемами взрослых. Их цель - просто порадовать себя. Их души находятся «в свободном полете». Именно это является теоретической основой раскованности и радости, присущих детской живописи.
«Альбом живописи из Чжоу», созданный в период династии Сун (9601279 годы н. э.), является важнейшим трудом по теории живописи. Его ценность в том, что на протяжении очень длительного времени он служил критерием оценки произведений китайской живописи. Критерий этот заключался в следующем: неординарность, внутренняя экспрессия, красота, дарование.
Но самым высоким критерием считалось отсутствие шаблона (самобытность). Если это выразить современным языком, то следовало выйти за рамки общепринятого: рисовать не квадратное и не круглое, избегать тщательной проработанности, «рафинированности». Часто с помощью простых живописных штрихов рождаются интересные работы. Создается впечатление, что художник не прилагал больших усилий и художественное произведение родилось естественно, спонтанно. Такие картины не предназначены для копирования, как образцы из альбома «Сад горчичного зерна», потому что они не соответствуют никаким стандартам.
Какие же рисунки отвечают этим требованиям? Именно детские! Выражение «избегать стандартов» имеет глубокий смысл. Детские рисунки не всегда свободны от шаблонов. Но интересно соотнести самый высокий критерий оценки китайской живописи с творчеством ребенка [1].
Традиционные принципы китайской живописи - это не что-то застывшее, это не то, что строго декларирует, подавляет и сдерживает художественное развитие детей. Напротив, можно сказать, что они помогают проявить интеллект ребенка, заставляют его поверить в собственные силы, дают ему возможность испытать радость от самовыражения.
Изобразительное искусство входит в блок дисциплин общего гуманитарного образования школьника и является одним из важнейших факторов повышения культурного уровня человека. Но на что при этом должны обратить главное внимание педагоги и родители? Во-первых, на научный подход в обучении искусству и на воспитание в ребенке уважения к искусству. Изобразительное творчество детей - это прежде всего деятельность, заслуживающая внимания взрослых [2].
Детское творчество развивается по собственным физическим и духовным законам. Нельзя заставить трехлетнего ребенка рисовать, как взрослого. Это будет ошибкой, которая может вызвать нарушение мозговой деятельности правого полушария, привести к невосполнимым потерям [3]. Данному факту уже давно дано научное обоснование в европейской и американской психолого-педагогической литературе.
В современной системе художественного обучения детей в Китае наблюдаются две проблемы.
Во-первых, художественное образование приравнивается к техническому.
Считается, что если научить ребенка нарисовать красивый рисунок или смастерить интересную игрушку, то тем самым цель будет достигнута. При этом центр тяжести переносится на выработку у детей правильного описания и верного способа выражения. Во главу угла ставится превращение искусства в инструмент выработки моральных качеств и развития интеллекта ребенка. Это становится центральной задачей обучения.
При этом в художественной подготовке детей отсутствует система обучения. Вызывает удивление, что в Китае художественную подготовку не выделяют в особую самостоятельную сферу деятельности - сферу, которая таит в себе огромный потенциал. Ее задача - выработать у детей привычку наслаждаться искусством, понимать его, а также воспитать культуру эстетического восприятия, научить ребенка смотреть на мир, как на нечто прекрасное.
Во-вторых, изобразительное искусство рассматривается в качестве средства. Что касается содержания художественного воспитания, то делается упор на подражание и копирование природы. В детских рисунках очень заметна склонность к моделированию. На выставках детского творчества среди самых разнообразных художественных произведений можно увидеть множество скопированных, шаблонных изображений людей и животных. Естественно, дети дошкольного возраста в своем развитии проходят процесс от собственного понимания действительности до ее объективного понимания, поэтому передача общих представлений неизбежна. Однако мы заметили, что педагоги и родители прилагают немало усилий в этом направлении, подталкивая детей к шаблонности. Преподаватели часто пользуются стандартными наглядными пособиями, помогают воспитанникам создавать рисунки, водя их рукой, неустанно копировать изображения. Это приводит к тому, что детское сознание окостеневает, ребенок теряет интерес и способность к учебе и творческому поиску.
В методике обучения, конечно, широко применяется метод обобщения. В процессе обучения изобразительному искусству в качестве натурного материала и наглядных пособий для детей используются простейшие геометрические фигуры. Учитель, являясь ключевым звеном в обучении, ставит перед своими воспитанниками постановки, которые служат для них образцами. В итоге все рисуют одинаковые модели, отсутствует индивидуальность и самовыражение, тем самым убиваются творческие задатки и творческий потенциал.
В результате функционирования существующей в Китае системы обучения детей изобразительному искусству могут возникнуть серьезные негативные последствия. Все дети до семи лет испытывают повышенный интерес к рисованию, в этот период у них формируется воображение, т. е. развивается мыслительная деятельность правого полушария. Если же мы с помощью шаблонных моделей будем ограничивать их творческую активность, то одновременно с этим мы ограничим работу детских рук, движения которых находятся в тесной взаимосвязи с умственной деятельностью. С помощью развития мелкой моторики рук формируется творческая сфера ребенка. Используя шаблоны, мы отдаляем детей от искусства и ограничиваем их образное восприятие. У них возникает ощущение: я не могу использовать свой цвет, если я проявлю инициативу, то результат будет плохой. В детских садах существует правило: если у ребенка цвет нанесен ровно, то его рисунок вывешивается, как
лучший, на доске, а если неровно, то рисунок вообще не вывешивается. Многие преподаватели, чтобы продемонстрировать родителям «плоды» своего обучения, еще и помогают малышам рисовать.
Что касается обучения изобразительному искусству в Китае, то здесь существует еще один порок, который нельзя обойти, - это переводные экзамены.
Отдельные преподаватели считают, что с помощью экзаменов можно подстегнуть интерес учащихся к учебе, что они играют роль стимула. Исходя из этого, педагоги утверждают, что экзамены по искусству при переходе из класса в класс имеют положительное значение. Но многие специалисты в области преподавания искусства считают, что переводные экзамены не нужны. Они утверждают, что изобразительное искусство сугубо индивидуальное и очень трудно оценивать его поэтапно. И хотя переход из класса в класс для общего художественного образования и определения уровня сформированности живописных умений у учащихся имеет положительное значение, в КНР не существует единой шкалы оценки сформированности умений. Как же делить учащихся на группы? Исходя из каких критериев оценивать их работы?
Мы часто критикуем детей за отсутствие у них творческого потенциала или неразвитость мышления. И кто же за это должен нести ответственность? Нельзя винить только родителей, нет оснований утверждать, что дети плохие. В этом явлении следует искать социальные корни, за это должно отвечать общество в целом. Каковы же последствия переводных экзаменов? Достаточно сказать, что когда начинаются экзамены по искусству в выпускных классах художественных средних школ, то повсюду появляются такие объявления: «Два месяца подготовки - и вы поступите в Академию художеств».
Каким же образом? Учащимся внушают, что достаточно ежедневно рисовать с 8 утра до 12 вечера, вооружиться определенной методикой, научиться смешивать краски (например, усвоить, какого цвета яблоко, как получить нейтральный цвет и нанести его на поверхность, придав при этом форму) - и вот они уже студенты художественного института! Не следует относиться легкомысленно к тому, что в обществе усиливается коммерческий, утилитарный подход к искусству, в результате искусство начинает выступать в той роли, которая ему совершенно не свойственна и которая ничего общего с искусством не имеет. В этом смысле ситуация с художественным образованием настолько изменилась, что вряд ли обучение детей на раннем этапе какому-либо виду творчества способно пробудить в них любовь к искусству.
На практике ситуация выглядит следующим образом. Переход из класса в класс предполагает выполнение определенного объема требований, конкретных норм. Но где же тогда индивидуальность в творчестве? Далее, переводные экзамены по искусству, безусловно, игнорируют индивидуальный и эмоциональный настрой ребенка и в определенной степени приводят к потере детской непосредственности, сковывают творческие силы ребенка.
В экспериментальной художественной детской школе города Иньчуань педагог по фамилии Ван сказал: «Например, какая-то ученица нарисовала неправильную окружность и на ней сделала несколько черных мазков. И сказала преподавателю, указывая на круг: ,,Это солнце, черные мазки - это дым", потом добавила: ,,Дым рассеялся, и солнце вновь ожило". Это замечательно, что
воображение передает её эмоциональные переживания, но детские эмоции нужно оценивать по шкале школьных отметок ,,1-5". Если во втором классе учащиеся хорошо умеют пользоваться различными красками, смело мыслить, изображать пейзаж и человеческие фигуры, то как тогда оценивать рисунок этой девочки, какую оценку ей поставить?»
В 1997 году педагог по изобразительному искусству из американского Университета Цзянчжоу издал книгу «Наивные глаза», где привел множество фактов, которые сейчас считаются общепризнанными. Книга после своего выхода наделала много шума в Америке, ее перевели и издали во всех странах Европы, в Японии, на Тайване. В ней говорится, что новые взгляды и художественные формы наиболее известных современных модернистов принадлежат не только им самим, но еще и рождены детским творчеством. Автор книги, историк искусства, собрал огромный материал, снабженный большим количеством документальных подробностей. Например, в книге сказано, сколько раз Пикассо побывал на выставках детского рисунка, помещены фотографии Пикассо на этих выставках, несколько сотен фотографий детских рисунков, собранных художником.
Пол Джексон Поллок и другие прославленные мастера любили детские рисунки. Как они оценивали творчество детей? С чего начиналось движение модернизма во Франции, в Париже? Шарль Бодлер, поэт, который был также и художественным критиком, писал: «Живопись - это нечто таинственное, но при этом мы должны разглядеть душу ребенка. Если мы поймем, что такое душа ребенка, то мы поймем, что такое живопись». живопись детей, которая является самой непосредственной, самой чуткой и восприимчивой, а также ее подлинное живописное восприятие зрителями рассматривались как фактор творчества. И этот фактор присутствует в жизни каждого. Все дети наивны и безгрешны, они самым естественным путем выражают свою душу через художественное творчество.
Искусство - это не формула «дважды два - четыре». Через творчество можно свободно выразить любое чувство, и если это запретить, то уже не будет искусства.
Взрослые часто подходят к детскому рисунку с меркой «похоже - не похоже», «разумно - неразумно». Но такой подход ошибочен. Рассматривая детское художественное творчество с точки зрения перспективы, преподаватель должен оценить первоначальную базу ребенка и потенциал его дальнейшего развития. Он должен обнаружить и оценить особенности каждого из воспитанников и своей критикой не ранить ничье самолюбие.
Люди, давая оценку какому-либо произведению, часто в качестве наивысшей похвалы замечают: «Как похоже нарисовано». так, многие, глядя на рисунки детей, подходят к ним с меркой «похоже - не похоже». То, что «похоже», конечно, «хорошо», «не очень похоже» - «не очень хорошо». Однако подобный подход при оценке какой-либо работы очень односторонен. Например, можно ли с такой меркой подходить к современному кубизму и дадаизму?
Оценки «целесообразно» или «нецелесообразно» указывают на соответствие объективной реальности и ее законам предметов, изображенных на детских рисунках. Поскольку у детей не хватает знаний, мало опыта, то часто изображенные предметы не совпадают с реально существующими. Они могут нарисовать голову человека слишком большой, а руки и ноги слишком маленькими; фигура человека,
поднимающегося в гору, у них может свисать со склона горы. Человек может в свободном космическом пространстве играть с инопланетянами, может играть и веселиться в лесу со зверями. Взрослые с энтузиазмом отыскивают ошибки в детских рисунках и, исходя из собственных знаний и опыта, подробно объясняют ребенку, что «правильно» и что «неправильно», добиваясь выполнения того, что они хотят.
«Примитив» в рисунках детей возникает невольно: ребенок не может изобразить объективно существующую реальность, потому что он физиологически и психологически еще не сформировался или ему мешает отсутствие каких-то физических навыков. С годами такой детский «примитивизм» исчезает. А «примитивизм» у художников - это плод долголетних исканий, может быть нескольких десятков лет поиска, упорного труда и постоянных упражнений, это «работа под примитив». Вот вчем коренное отличие одного от другого. Если мы будем оценивать детский рисунок с опорой на вышеизложенные позиции, то не сможем уловить в нем самого главного.
В настоящее время существует много школ (направлений) обучения изобразительному искусству, оценка детских рисунков тоже очень различна. Каким бы способом ни оценивалась детская живопись, прежде всего нужно выработать критерии этой оценки, определить цель художественного творчества детей. Художественная подготовка в настоящее время должна быть нацелена на подготовку кадров, необходимых обществу в будущем, способных преобразовать будущее общество в лучшую сторону. Искусство как таковое базируется на принципе воспитания человека, только с учетом этого принципа можно с более высоких позиций смотреть на художественное воспитание молодежи, только так еще не окрепшая молодежь может получить художественное образование и воспитание.
Если ребенок учится рисовать, то это еще не значит, что он в дальнейшем станет большим художником, мастером. У большинства детей, занимающихся живописью, очень невелик шанс стать художником. Но при этом задача повышения уровня развития интеллекта у воспитанников намного актуальнее самого обучения умениям и навыкам рисования. Научные исследования подтверждают, что занятия живописью в раннем возрасте на тридцать процентов повышают уровень интеллекта ребенка [4].
При обучении детей изобразительному искусству решаются следующие задачи: воспитание интереса к эстетике, развитие художественного вкуса, формирование нравственных качеств личности, развитие творческого потенциала, воспитание человека высокой культуры. Общее художественное образование детей не ставит перед собой задачу подготовки профессиональных художников, в первую очередь педагоги изобразительного искусства развивают у детей интеллект, творческие способности, наблюдательность, память, внимание и способность к самовыражению. Главный упор в обучении делается на развитие интеллекта, а не на приобретение технических навыков рисования. Инь Шаохэн в своей книге «Изобразительное искусство и обучение» обобщает теоретические концепции художественного образования, которые существовали в прошлом, и на основе требований, выдвигаемых эпохой, делит задачи художественного образования на четыре уровня в такой последовательности: развитие эмоций, интеллекта, технических навыков, приобретение творческих достижений. Система современного
художественного образования имеет тенденцию ограничивать круг задач всесторонней художественной подготовки.
1.	Развитие эмоциональной сферы.
Эмоциональная сфера развивается и проявляется ярче всего в умении ребенка наслаждаться произведением изобразительного искусства и процессом художественного творчества. При этом человек испытывает эмоциональное и моральное воздействие содержания и формы художественного произведения и духовного потенциала самого мастера, что позволяет ребенку постепенно усвоить моральные нормы.
2.	Развитие интеллектуальной сферы.
Художественное образование и воспитание представляет особую ценность для развития правого полушария головного мозга ребенка. Роль правого полушария -получать и обрабатывать полученную извне информацию, создавать мысленные художественные образы. Это центр творческой деятельности. Во время рисования, в процессе художественного творчества между обоими полушариями головного мозга непрерывно идет процесс взаимодействия. Они взаимодействуют, координируют и стимулируют друг друга, что полезно для здорового умственного развития ребенка.
3.	Развитие творческих способностей.
В настоящее время уделяется особое внимание обучению во всех научных областях с упором на выработку наблюдательности, памяти, воображения и творческого потенциала. Художественное воспитание является творческим воспитанием. Творчество и «выход за общепринятые рамки» - это суть искусства. В течение последнего столетия многие ученые интересовались искусством, немало художников проявляло интерес к науке. Такое взаимодействие не только полезно для духовного развития человека, но и приводит к успехам в сфере модернизации социума.
4.	Усвоение технических умений и навыков.
Ценность ранней художественной подготовки детей заключается в постепенном овладении основами технических умений и навыками рисования. Эти умения и навыки нужны как для будущих художников-профессионалов, так и для детей, выбравших другие профессиональные области. Занятия рисованием полезны для овладения в дальнейшем различными научными дисциплинами и будущей профессиональной деятельностью.
Исходя из всех этих задач, предлагаются шесть критериев оценки детского рисунка.
1)	Наивность рисунка.
Багаж впечатлений и жизненный опыт у ребенка отличаются от таковых у взрослого, поэтому в детских рисунках обычно проявляется романтическая наивность. В связи с этим к ним нельзя подходить с теми же критериями, что и к рисунку взрослого человека. Нужно учитывать присущую ребенку наивность, только тогда можно правильно оценить детский рисунок.
2)	Передача ощущения прекрасного.
Линии, цвет и форма в рисунке ребенка имеют свою эстетическую ценность. Рисунки разных детей, их образный язык и передача формы - одинаковы ли они, или каждый ребенок выражает свой индивидуальный, оригинальный подход? Можно
оценивать разные детские рисунки, исходя из общих эстетических принципов, но учитывать при этом проявление оригинального эстетического взгляда. Например, законы композиции, ритма, теория цвета, объясняемые учителем на поставленной модели, - не мешают ли они самостоятельному наблюдению воспитанника и процессу осмысления, развитию собственного художественного языка? Изображенное на рисунке должно соответствовать возрасту ребенка и иметь тенденцию к постепенному росту и развитию.
Повышение уровня живописных умений детей не ограничивается лишь освоением техники рисунка. Если не наблюдается развитие других граней их способностей, то овладение техникой тоже продвигается медленно, особенно трудно при этом повысить творческий потенциал ребенка. По детским рисункам можно судить о том, сильна ли у их автора способность вникнуть и разобраться в проблеме, каково у него воображение, какова способность к обобщению, анализу и индукции, и о других его слабых и сильных сторонах. Развитие способностей к живописи - это развитие ребенка в целом.
3)	Выражение в детском рисунке интересов самого ребенка.
Процесс рисования для ребенка имеет большую притягательную силу. Когда говорят об интересах детей, то чаще всего называют рисование. Детский рисунок испокон веков привлекает большое внимание философов, педагогов, психологов. Пусть в глазах взрослых детские рисунки порой выглядят забавными, смешными, нелогичными, но это подлинное отражение детской души. Рисунок ребенка должен быть простым, наивным, эмоциональным, выражающим глубокий интерес к жизни, а также отражающим детский характер - смелость, безоглядность, этим он разительно отличается от рисунка взрослого.
Детский рисунок позволяет нам увидеть совершенно иной, прекрасный мир. Мы должны всегда хвалить рисунки детей, своим отношением подбадривая и поощряя их. Восхищение творчеством ребенка, положительная оценка его рисунков будут стимулировать развитие его художественных способностей, повысят интерес к изобразительной деятельности.
Хотя детский рисунок относится к сфере изобразительного искусства, но он является специфической формой детского творчества и принципиально отличается от творчества взрослых. Большинство взрослых не понимают этого различия, поэтому не могут овладеть критериями оценки детского рисунка.
4)	Наличие в детском рисунке четкой темы или сюжета.
Многие дети, вкладывая в рисунок какое-то свое содержание, имеют в виду определенную тему или сюжет. Когда дети рисуют, то они очень сосредоточены на процессе воспроизведения своего внутреннего мира. Рисунок - это зеркало души ребенка. При этом во время творческого процесса ребенок совершенствуется во многих аспектах: психологическом, эмоциональном и интеллектуальном. В работе над главной темой требуется сильное воображение, в том числе пространственное, и использование жизненного опыта. В процессе детского рисования проявляется творческий потенциал ребенка.
5)	Оценка уровня развития детского воображения.
Обучение рисованию - это эффективный способ воспитания в ребенке культуры. Оно помогает эффективно ускорить умственное развитие. Причем
важнейшая сторона этого развития - воспитание воображения, что крайне необходимо для формирования личности. В процессе рисования дети совершенствуют и проявляют свое воображение.
При обучении ребенка рисованию нужно смотреть на его рисунки с восхищением. Следует оценить, выполнил ли он учебные требования, действовал ли он смело, есть ли у него стремление к чему-то новому, нестандартному. Обнаружив какие-то хорошие стороны, надо сразу дать им соответствующую оценку, о положительных моментах нужно говорить конкретно. Заметив недостатки, нужно предложить ребенку подумать, понаблюдать и сделать еще одну попытку, но ни в коем случае не следует давать общую отрицательную оценку.
6) Соответствие возрасту ребенка его самовыражения в произведении.
У детей разного возраста рисунки тоже разные. Совсем не значит, что если маленькие дети могут нарисовать то, что рисуют взрослые, то это свидетельствует об их высоком изобразительном уровне. Уровень живописных умений зависит отнюдь не от того, кто лучше копирует. Механическое навязывание критериев взрослых детскому рисунку, наоборот, разрушает его индивидуальность и не способствует обучению ребенка рисованию.
Взросление человека - это как бы путь развития человечества от первобытного общества к цивилизованному в концентрированном виде. Это процесс восприятия и преемственности культуры и одновременно процесс творческого развития. Из иллюстраций к теории китайской живописи видно, что на протяжении всей истории развития живописи каждый выдающийся художник имел свое творческое лицо, при этом каждый являлся конкретным воплощением определенной живописной традиции, но не мог представлять эту традицию в целом. Древние говорили: «Одна луна отражается в тысячах рек». Значит, кто-то один не может целиком воплощать традицию. Традиция - это совокупность творчества многих поколений, а также опора, источник для творчества грядущих поколений. Для тех поколений, которые вдруг забудут о традициях, они могут превратиться в обузу. Мы часто слышим: «нести на себе груз традиций», «пути традиций» и тому подобные фразы. Это только означает, что традиция имеет и свою оборотную, отрицательную сторону, которая проявляется тогда, когда мы не понимаем существа традиций. Поэтому, оценивая какое-то новое направление в искусстве, мы делаем это не для того, чтобы наложить на него оковы, упорно придерживаясь традиций, а для того, чтобы развиваться, идти вперед.
В нормальных, здоровыхусловиях культура не должна подавлять естественную природу. Первобытный примитивный инстинкт сопровождает искусство на всем его пути и приводит к искренности цивилизованных людей и к подлинной цивилизации. Именно в этом смысле искренние детские художественные произведения могут помочь взрослым направить свое внимание на развитие самобытности в области искусства.
ПРИМЕЧАНИЯ:
1.	Ло Миньлэй. Альбом детского художественного творчества. Гуанси, 2007.
2.	Дин Вава. Учебник детских рисунков. Чунцин, 2009.
3.	Некрасова-Каратеева О. Л. Детское творчество в музее: учеб. пособие. М.: Высш. шк., 2005.
4.	Пэй. Дети учатся рисовать. Хубэй, 2009.