
          ﻿УДК 658.3:004.9
ББК 65.290-2:32.973-018.2
Веденяпин Игорь Эдуардович
доцент
кафедра экономической информатики Уфимский государственный авиационный технический университет
г. Уфа
Vedenyapin Igor Eduardovich
Assistant Professor Chair of Economic Computer Science Ufa State Aeronautical Technical University Современные тенденции образования в высшей школе и информационная система менеджмента качества Modern Educational Tendencies in Higher School and Information
System of Quality Management
В статье рассмотрены применительно к сфере высшего профессионального образования общемировые тенденции, как «образование - на дом» и «образование в течение всей жизни». В качестве решения предложено создание образовательных центров на базе существующих вузов (университетских комплексов). Обоснована необходимость наличия информационной системы менеджмента качества, как структурной составляющей информационной системы управления вуза.
The article considers universal tendencies, such as «education -into the house» and «education during all life» with the reference to higher professional training sphere. As a decision it is suggested to create the educational centres on the basis of existing higher schools (university complexes) is offered. Necessity of information system of quality management, as a structural component of higher school information system management is proved in the article.
Ключевые слова: тенденции образования, непрерывность образования, образовательный центр, информационная система менеджмента качества
Key words: education tendencies, education continuity, educational centre, information system of quality management.
«Образование в течение всей жизни» и «образование - на дом»
С развитием науки и техники, следствием чего является повышение качественного уровня общественного производства, от работника - независимо от должности и выполняемых обязанностей - требуется всё более высокий, более качественный уровень знаний и умений, более высокий образовательный уровень, как специальный, так и общеобразовательный. Естественно, повышается и стоимость рабочей силы - ведь увеличиваются затраты на приобретение и поддерживание требуемой квалификации.
В то же время, между стоимостью воспроизводства рабочей силы и стоимостью создаваемого ею продукта существует однозначная зависимость: чем выше образовательный уровень и профессиональная квалификация рабочей силы, тем сложнее и квалифицированней выполняемый ею труд, тем больше стоимость, создаваемая такой рабочей силой в единицу времени.
Но наряду с ростом требований к уровню образования и квалификации рабочей силы, возрастают и потребности самого работника и его семьи. При этом если низшие потребности можно принять врождёнными, данными от природы, то высшие - это уже продукт общественного развития человечества, и их уровень определяется этапом развития общества. Если мы сопоставим теорию мотивации А. Маслоу [2] и образование, то получим следующее (рис.1):
Рисунок 1. Пирамида целей
Однако, в условиях современного динамичного развития науки и техники, в условиях постоянного повышения качественного уровня общественного производства, нельзя говорить о стандарте образования, необходимом для нормального функционирования рабочей силы и удовлетворения потребности ин-
дивидуума, как о чем-то статичном. Этот стандарт (т.е. определяемый им объем и уровень знаний) на протяжении одного трудового поколения постоянно возрастает. И в дальнейшем скорость повышения качественного уровня образовательного стандарта увеличится. Подтверждением этому может служить имеющаяся в мировом образовании тенденция к росту численности студентов, что -как мы уже отмечали - приведёт к тому, что ныне существующий уровень высшего профессионального образования станет уровнем стандартного среднего общего образования.
Из всего вышеперечисленного естественным образом следует, что одним из признаков, характеризующих образование XXI в. будет его непрерывность -непрерывное повышение профессионального образовательного уровня в течение всей трудовой деятельности индивидуума.
Наряду с тенденцией непрерывности образования - «образование в течение всей жизни» - а точнее, вследствие нее, существует и другая тенденция -«образование - на дом». Основным достоинством такого вида образования является то, что обучаемый может находиться вдали от образовательного учреждения и имеет возможность обучаться в удобное для него время.
Ранее она существовала в виде дистанционного образования, когда от слушателя не требовалось физическое присутствие в месте проведения занятий только в процессе обучения. Учебно-методические материалы (конспекты лекций, методические пособия, задания и тому подобное) обучаемый получал, как правило, по почте, самостоятельно их изучал, выполнял контрольнопроверочные работы и отправлял их на проверку. В определенные моменты времени обучаемый все равно обязан был появиться лично в месте расположения образовательного учреждения, чтобы сдать экзаменационную сессию или защитить выпускную квалификационную работу. Наиболее распространен такой вид организации и проведения учебного процесса в сфере высшего образования. В последнее время для осуществления коммуникаций между обучающим и обучаемым стали широко использоваться электронная почта, веб-сайты и видеоконференции.
Следующим этапом развития дистанционного (удаленного) образования стало е-Ьеагш^ - обучение (или какой-либо либо элемент обучения) на основе широкого применения современных компьютерных технологий и Интернета. В дополнение к возможностям, предоставляемым дистанционным образованием, е-Ьеагш^ позволяет не только пересылать учебно-методические материалы и выполненные контрольные работы, но и проводить онлайновое тестирование обучаемых. Таким образом, е-Ьеагш^ позволяет проводить полный цикл обучения, начиная от сдачи вступительных экзаменов или вступительного тестирования и поступления до проведения в режиме он-лайн итоговых (государственных, междисциплинарных) экзаменов и защиты выпускной квалификационной работы в режиме видеоконференции. [1, 3]
В свою очередь, «образование - на дом» повлекло за собой тенденцию к дроблению единых ранее крупных образовательных учреждений (как правило -университетов). Отдельные структурные подразделения (в основном, факультеты и филиалы) выделяются из состава «альма-матер» и получают определённую самостоятельность, сами становясь обособленными образовательными учреждениями, номинально оставаясь в составе своего родителя. Следует заметить, что хотя в России этот процесс стал развиваться недавно, на Западе такая практика принята давно. Примером могут служить французская Сорбонна или английский Кембридж.
Непрерывное образование
Понятие «непрерывное образование» можно рассматривать с двух позиций.
С одной стороны - как непрерывность образования в течение всей активной трудовой жизни индивидуума, непрерывная последовательность образовательных циклов. При этом непрерывность рассматривается не с точки зрения временной непрерывности. Прежде всего, потому, что исходя из жизненных реалий, нельзя говорить о временной непрерывности, поскольку по окончании каждого образовательного цикла, как правило, следует период утверждения индивидуума в его новом статусе. Позже, когда возникают мотивационные факторы производственного, социального, экономического или личностного по-
рядка, начинается новый образовательный цикл. И чем сильнее мотивационная потребность (как высшего, так и низшего - согласно теории Маслоу - порядка), тем скорее начнется новый образовательный цикл.
С другой стороны - как непрерывность в течение образовательного цикла. Здесь, в отличие от предыдущего, рамки образовательного цикла подразумевают именно временную непрерывность. В течение образовательного цикла индивидуум получает набор различных знаний и умений, определяемых внешними критериями (ГОС, план обучения и т.п.), при этом сама суть процесса предполагает непрерывность. Косвенным свидетельством этого является то, что этот цикл делают экономически и социально привлекательным именно в непрерывном виде (отсутствие или небольшие колебания в цене цикла, отсрочка от призыва, возраст молодых специалистов требуемых заказчиками).
Однако, здесь на индивидуум воздействует множество факторов, начиная от внешних (экономически обоснованная потребность в специалистах данного профиля, положение в народном хозяйстве, общественные предпочтения) до внутренних (личностная мотивация индивидуума, его финансовые возможности и т.д.). Поэтому очень часто возникают разрывы в непрерывности образовательного цикла. Как правило, эти разрывы имеют полу- или годовую продолжительность и, в основном, возникают в период получения высшего профессионального образования. Если же разрыв образовательного цикла превышает год, то, как правило, он уже может считаться незаконченным, поскольку начинается другой новый образовательный цикл - в другом образовательном учреждении, по другой специальности или с другой итоговой квалификацией.
В сфере высшего профессионального образования понятие «образование» необходимо рассматривать двояко - с точки зрения обучающегося и с точки зрения обучающего, с точки зрения студента и с точки зрения преподавателя. Тогда имеем следующее.
Для студента: образование - система самоуправления человеком процессом получения знаний и навыков в соответствии с собственными индивидуальными потребностями.
Для преподавателя: образование - разработка, создание и сопровождение эффективной системы предоставления теоретических и практических знаний и оптимальное управление ими для достижения общественно-значимых и эконо-мически-обоснованных целей и потребностей как общества в целом, так и конкретного индивидуума.
Образовательный процесс - это процесс обучения и подготовки индивидуума к сознательной социально-активной жизни в обществе. Образовательный процесс можно декомпозировать на следующие составляющие:
•	Общеобразовательный процесс. Общеобразовательный процесс проходит, как правило, в возрастных рамках средней школы, поэтому остается за рамками рассмотрения данной работы;
•	Профессионально-образовательный процесс.
Обе этих составляющих пересекаются, они взаимосвязаны и взаимоувязаны.
Профессиональный образовательный процесс - это подготовка (доподго-товка, переподготовка, повышение квалификации) индивида к профессиональной (производительной) деятельности.
Взаимосвязь процессов идет как на уровне непосредственно знаний и умений, так и на уровне личностных характеристик и уровня развития личности (эффект «вундеркиндов» является скорее исключением, подтверждающем правило).
Взаимоувязка процессов, как правило, происходит на предметном и межпредметном уровне (когда знания, полученные при изучении одного предмета, используются в профессиональной подготовке в другой области).
Основная суть образовательного процесса заключается в получении («впитывании») знаний и умений одного индивидуума от другого индивидуума.
Сам образовательный процесс также требует от человека определенных знаний, умений и навыков. При этом знания о том, как учиться (особенно индивидуальная подстройка) со временем возрастают, а при перерывах в образовательном процессе восстанавливаются. Умения и навыки (память рук, память мышц, память тела), а также психологическая (установка на «впитывание» зна-
ний) составляющая образовательного процесса также восстанавливаются. Скорость восстановления данных знаний, умений и навыков различна и сильно зависит от индивидуальных особенностей личности. Кроме того знания имеют тенденцию к «устареванию». Восстанавливать их труднее, поскольку приходится восстанавливать не только то, что знал, но и изучать новое, то, что добавилось в изучаемой области знаний (рис.2).
Данный тезис определяет с одной стороны, что образование необходимо как процесс на протяжении всей жизни, а с другой - необходимо группировать образовательные этапы в непрерывные, или даже плавно перетекающие один в другой, блоки для повышения эффективности образовательного процесса для индивида.
Тогда, сформировав непрерывный образовательный процесс (школа - лицей - вуз - послевузовское профессиональное образование, курсы переподготовки, аспирантура) можно получить наибольшую отдачу от образовательного процесса, в смысле эффективности потребления услуги индивидуумом.
Новой знание			
Старое знание /			
Т°	Т1	72	Тз	Время
Та- время окончания обучения
Тг время работы (без пополнения знаний)
Тз- время, необходимое для достихения уровня * старого» знания Т3- время, необходимое для получения ТОЛЬКО к нового» знания
Рисунок 2. Потеря (забывание) и восстановление знания
Кроме того, такой подход имеет и экономическую подоплеку. С экономической точки зрения непрерывный образовательный процесс выгоден обучаемому (потребителю услуг) так как экономит время и финансовые ресурсы, по-
зволяя за более короткий временной интервал получить больший образовательный статус. С точки зрения образовательного учреждения экономия ресурсов заключается в организации единой образовательной базы на которой происходит обучение, при этом нет разрывов в образовательном процессе и, следовательно, нет необходимости «подтягивать» обучаемого при переходе с одной ступени на другую. С точки зрения государства и региона происходит экономия ресурсов на содержание одного центра, а не множества относительно небольших образовательных учреждений (со своей инфраструктурой). Кроме этого, государство (регион) получают постоянный рост качественного уровня кадрового потенциала.
Также немаловажным фактором, определяющим тенденцию к непрерывному образованию, является то, что в процессе непрерывного образования легче вести мониторинг знаний, усиливая положительные тенденции и исключая или, как минимум, компенсируя нежелательные или даже вредные отклонения.
Современные реалии говорят о том, что образование повышает социальный статус а, следовательно, и уровень жизни. В целом можно говорить о том, что образование позволяет получить работу соответствующую как возможностям, так и потребностям индивида. Таким образом, для современной молодежи образование является трамплином для достижения жизненных целей.
Процесс обучения лучше происходит в образовательных центрах. Это исторически проверенный подход к обучению, имеющий под собой материальные и нематериальные предпосылки.
К материальным можно отнести:
•	экономические предпосылки [содержание одного много профильного образовательного центра обойдется дешевле. А это, в свою очередь, приведет к снижению оплаты за образование и увеличение доступности образования];
•	управленческие предпосылки [наличие централизованной системы мониторинга и управления позволяет более эффективно отслеживать и управлять процессами подготовки и реализации образовательных программ];
•	в крупных многопрофильных образовательных центрах более эффективно происходит обмен опытом между обучающими различных направлений, чем в узкоспециализированных небольших образовательных учреждениях.
К нематериальным можно отнести:
•	в крупных многопрофильных образовательных центрах за счет развитой инфраструктуры можно минимизировать влияние факторов жизнеобеспечения обучаемых, предоставив им возможность полностью сосредотачиваться на процессе усвоения знаний.
•	синергетические эффекты в образовании;
•	«бренд» (имидж и марка, положение на рынке образовательных услуг) притягивает как обучающих более высокого класса, так и более подготовленных обучаемых.
Следовательно, очевидно, что образовательные центры привлекательнее с точки зрения получения образования в данных центрах.
Под образовательным центром можно понимать как обычные университеты, так и недавно появившиеся университетские комплексы (университетские округа, университетские учебно-научно-инновационные комплексы). С точки зрения автора, наилучшей структурой для образовательного центра будет сформированная на основе университета совокупность учебных и учебнонаучных учреждений, охватывающих образовательную цепочку от старших классов до послевузовского профессионального образования.
Следует отметить крупный недостаток такого образовательного центра -его инерционность, его меньшая гибкость по сравнению с небольшими и узкоспециализированными образовательными учреждениями. Этот недостаток может быть сведен к минимуму предоставлением свободы структурным подразделениям в выборе тематик научных исследований и разработке и внедрении образовательных курсов, что, в свою очередь, потребует эффективной системы управления. Такая система, к тому же, снизит и общий бюрократизм управления.
Потребителем продукции образовательного центра является внешняя среда: общество и его составляющая - экономика. А реалии сегодняшнего дня
диктуют, что для успешного продвижения по жизни, для поддержания своего социального и профессионального статуса, для поддержания и повышения своего материального благосостояния индивидуум не должен «стоять на месте». Необходимо постоянное развитие, постоянное обучение.
Тенденции в современном высшем образовании («Образование в течение всей жизни» и «Образование - на дом») ведут как к усложнению организационной системы вуза, так и к усложнению методов и способов организации и проведения образовательного процесса. Основополагающим звеном в обеспечении работоспособности вуза в целом в такой сложной конфигурации может служить только единая система управления. «Подложкой» системы управления является единая информационная система, состоящая из отдельных систем и подсистем.
Информационные технологии не вносят каких-либо изменений в уже существующую организационную структуру вуза, но они обеспечивают информационные коммуникации между отдельными структурными подразделениями, как постоянными, так и временно существующими, формальными и неформальными. Именно информационные технологии обеспечивают возможность оперативно обмениваться различного рода информацией: организационной, распорядительной, научно-исследовательской, учебно-методической. А это, в свою очередь, увеличивает возможности в сотрудничестве и согласованности действий юридически обособленных и территориально-распределенных структурных единиц, связывая их в единое целое, в единое образовательное учреждение, в единый вуз.
Наличие большого числа систем и подсистем, входящих в единую информационную систему вуза, а также повышение требований к качеству образования как со стороны потребителей (государства, обучаемых, предприятий-потребителей) требует наличия в системе структурного элемента отвечающего за качество образования. Таким элементом, отвечающим за обеспечение качества образования, является система менеджмента качества (СМК). В качестве информационной поддержки СМК выступает информационная система менеджмента качества (ИСМК). При этом она использует данные других систем и
подсистем, а также предоставляет необходимые данные, например системе поддержки принятия решений для руководства.
На основании рассмотренного материала можно констатировать следующее:
1.	Образование в течение всей жизни становится непреложным условием для повышения самооценки человеческого индивидуума. Это объясняется динамичными условиями развития науки и техники и, как следствие, повышением уровней требований предприятий, организаций и учреждений к образовательному уровню своих сотрудников.
2.	Тенденция «Образование - в течение всей жизни!» ведет не только к появлению новых образовательных технологий (например, e-learning), но и к образованию внутри ранее единых образовательных учреждений отдельных, в достаточной мере самостоятельных, подразделений - институтов, центров обучения, бизнес-центров и так далее.
3.	Усложнение организационной структуры таких образовательных учреждений - для сохранения функционирования как единого целого - требует создания единой системы управления, что в современных условиях невозможно без использования информационных технологий. В то же время, в современных условиях стремления к качеству связующая вуз единая информационная система управления немыслима без такой своей составляющей как информационная система менеджмента качества.
4.	Обязательное наличие информационной системы менеджмента качества в составе единой информационной системы управления вузом обусловлено общемировой тенденцией - обеспечение качественного образования.
Библиографический список
1.	E-learning. Мир электронного обучения - http://www.elw.ru/
2.	А. Маслоу. Теория человеческой мотивации - http://www.flogiston.ru/library/maslow
3.	Центр elearning - http://www.e-learningcenter.ru/
Bibliography
1.	E-Learning. The World of Electronic Training [Electronic Resource]. - Access Mode: http://www.elw.ru/
2.	Maslow. A. The Theory of Human Motivation [Electronic Resource]. - Access Mode: -http://www.flogiston.ru/library/maslow
3.	The E-Learning Centre [Electronic Resource]. - Access Mode: - http://www.e-learningcenter.ru/