

	 Экологическое право
	 

 
Читайте также:Exercise 4. Составьте словосочетания, используя слова из левой и правой колонок. Переведите полученные словосочетания.V.2. Правовые основы, определяющие прохождение муниципальной службы и подготовку муниципальных служащих в Республике Коми.Авторское правоАвторское право в рекламеАвторское право на программы для ЭВМ и БДАдминистративно-правовое регулирование внешней торговли, социально–культурных связей .Административно-правовые средства обеспечения исполнения таможенных правил.Административное правоАдминистративное право – это совокупность правовых норм, регулирующих управленческую деятельность органов исполнительной власти.Административное правонарушение и административная ответственностьАдминистративное правонарушение и административной ответственностиАдминистративное правонарушение: понятие, признаки, виды, состав






1. Ерофеев Б.В. Экологическое право России : учебник Изд.20-е перераб. И доп. / Б.В.Ерофеев. – М.,Эксмо, 2006
 2. Мизюн Н.В., Степанов А.Г. Экологическое право. – СПб.: Питер, 2006 г.
  
  
					Правовые основы защиты государственной тайны. Законодательные и нормативно-правовые акты в области защиты информации и государственной тайны.
					1. Ковалева Н.Н., Холодная Е.В. Комментарий к Федеральному закону от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». - Система ГАРАНТ, 2007 г.
 2. Райх В.В., Тихонов В.А. Информационная безопасности. Концептуальные, правовые, организационные и технические аспекты / В.В. Райх, В.А. Тихонов. – М.: Изд. «Гелиос АРВ», 2006
 3. Ткачук И. Б. Коммерческая тайна. Организация защиты. М.: изд-во «Щит-М», 2006 г.
 4. Фатьянов А. А. Тайна и право: (Основные системы ограничений на доступ к информации в российском праве). М.: изд-во «МИФИ», 2006 г.
 5. Шиверский А. А. Защита информации: проблемы теории и практики. М.: изд-во «Юрист», 2006 г.
 6. Ярочкин В. И. Безопасность информационных систем. М.: изд-во «Ось-89», 2006 г.
  



БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК  | следующая ==> Правовое регулирование профессиональной деятельности
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  