2


Содержание

Введение	3
Ключевые идеи лидеров западноевропейской социологии ХIX в. – начала ХХ в.	4
Огюст Конт – основоположник социологии и позитивизма	4
Карл Маркс – марксистская социология	4
Герберт Спенсер – теория социальной эволюции	4
Эмиль Дюркгейм – основатель современной социологии	4
Макс Вебер – основатель понимающей социологии	4
Заключение………………………………………………………………. 19
Примечание………………………………………………………………. 20
Список использованной литературы…………………………………… 21



Введение
Я считаю, что изучение такой науки, как социология, является очень важным для современного общества и для каждого человека отдельно.
Социология имеет очень много определений, но все они сводятся к одному, что предметом и объектом социологии является общество и вся общественная жизнь, а знания в этой области, мне кажется, очень важны для современного человека.
Но изучать что-либо, в частности науку, не зная её историю возникновения и развития - просто невозможно.
История каждой науки свидетельствует, что вначале зарождаются, формируются и развиваются лишь отдельные элементы науки, а затем уже уточняется и закрепляется наименование, объясняющее ее сущность и содержание. Иначе говоря, дело не в термине и не в том, когда и как он появился. Дело в том, что каждая наука возникает как ответ на потребности общественного развития. И хотя сам термин социология связан с именем О.
Конта, это вовсе не означает, что именно он создал эту науку.
В своей работе я попытаюсь осветить часть истории социологии, а именно  ключевые идеи лидеров западноевропейской социологии XIX – начала XX веков. 


Ключевые идеи лидеров западноевропейской социологии ХIX в. – начала ХХ в.
Что изучает социология, что составляет ее предмет. Прежде всего, посмотрим, как отвечали на этот вопрос основатели социологии, труды которых и образовали ее раннюю теоретическую классику.
Имя
	Годы жизни
	Страна
	Основные идеи
Огюст Конт
	1798-1857
	Франция
	Основатель социологии и позитивизма; социология должна быть точной наукой
Карл Маркс
	1818-1883
	Германия
	Задача ученых не только объяснять, но и изменить мир - путём революции
Герберт Спенсер
	1820-1903
	Англия
	Путь развития обществ - эволюция, т.е. постепенное и естественное движение
Эмиль Дюркгейм
	1858-1917
	Франция
	Задача социологии – строгое и объективное изучение социальных фактов
Макс Вебер
	1864-1920
	Германия
	Основатель «понимающей социологии»; сторонник идеи всеобщей рационализации
Огюст Конт – основоположник социологии и позитивизма
КОНТ (Comte) Огюст (Исидор Огюст Мари Франсуа Ксавье) (19 января 1798, Монпелье – 5 сентября 1857, Париж), французский философ и социолог, один из основоположников позитивизма. 
Современное Конту образованное человечество находилось, на его взгляд, в критическом состоянии умственной анархии и дезорганизации, после того как теологические и метафизические попытки духовного объединения потерпели бесповоротное крушение. Из такого бедственного состояния человечество не могло быть выведено отдельными науками; каждая из них, имея свой специальный предмет, не могла браться за общую задачу духовной реорганизации. Разрешить с успехом эту задачу была бы в состоянии только такая система, которая с всеобъемлющим характером прежней теологии и метафизики соединяла бы достоверность точной науки. Такая система и есть положительная философия, то есть основанная не на фантазии и отвлеченном мышлении, как теология и метафизика, а на бесспорном фактическом материале наук, как последнее обобщение их данных. Каждая наука в своей частной области объясняет неопределенное множество наблюдаемых фактов, сводя их к известным единообразиям, называемым законами и выражающим постоянную связь явлений, в их совместности или сосуществовании и в их последовательности. Распространяя тот же познавательный процесс на всю область научного ведения, философия должна установить связь между предметами отдельных наук и, следовательно, между самими науками. Философия не имеет своего особенного содержания; она только приводит в общий систематический порядок содержание всех наук. Основание положительной философии есть, таким образом, классификация или «иерархия» наук. Начиная с самой общей или широкой по объёму и простой по содержанию науки — математики, — Конт располагает все прочие области знания в порядке убывающей общности и простоты, или возрастающей спецификации и сложности. В этом порядке Конт отмечает шесть главных ступеней, которым соответствуют шесть основных наук: математика, астрономия, физика, химия, биология и социология. При дальнейшем расчленении этих наук Конт руководится ещё двумя относительными точками зрения: противоположением
1) между абстрактным и конкретным и
2) между пребыванием и изменением, или статической и динамической сторонами явлений.
Научное знание, по мнению Конта — высшая ступень развития знания. Самым ценным видом знания является научное (позитивное) — достоверное, точное, полезное. Метафизика (классическая философия) — наоборот неточное, недостоверное, бесполезное. Сравнивая многочисленные утопические проекты создания идеального общества с точными предсказаниями физики, он пришёл к заключению, что необходимо и в общественных науках отказаться от утопий и начать изучение конкретных фактов социальной жизни, тщательно их описывать, систематизировать и обобщать. Отвергал философию как навязывающую свои принципы. Поэтому задачей позитивной философии считал описание, систематизацию и классификацию конкретных результатов и выводов научного познания. Наука не должна задаваться вопросом, почему происходит явление, а лишь ограничиваться описанием того, как оно происходит. Такой отказ от исследования конечных причин и сущностей явлений в дальнейшем стал одним из важнейших постулатов позитивизма.
Главной работой Конта, в которой изложены основы его учения, стал 6-томный Курс позитивной философии (1830–1842) В нем разработаны принципы классификации наук, позитивной философии и социологии.
В основу Курса позитивной философии положен «закон трех стадий», которые переживает общество:
Теологическая [с древности до 1300 г.] (фиктивная, состояние вымысла) — необходимый, исходный пункт развития человеческого мышления; все явления объясняются на основе религиозных представлений; имеет место господство сверхъестественного, поскольку оно объясняет всё, что представляется аномальным и невозможным; нет самостоятельной идеологии, отличной от религиозной, в мировоззрении слиты светское и религиозное, жизнь проникнута духом насилия, завоеваний.
Метафизическая [1300-1800 гг.] (абстрактная, состояние отвлечённое) — теологические идеи вытесняются отвлеченными философско-спекулятивные понятиями, «мнимыми сущностями» и выдуманными «первопричинами» — «идеи» Платона, «формы» Аристотеля и схоластов, «общественный договор», «права человека», «субстанция» Спинозы, «вещь в себе» Канта, «абсолютный дух» Гегеля, «материя» материалистов и т. д. Также на этой стадии возникают и получают широкое распространение идеи альтруизма, социальности, позитивной философии, индивидуализма, либерализма и демократии, которые в совокупности с развитием промышленности и науки приводят к разложению и разрушению традиционных верований и прежних порядков. Эта стадия включает Реформацию, Просвещение и Революцию.
Научная [XIX в.] (положительная, состояние позитивное) — на этой стадии главенствует научное познание, возникает социология и начинают изучаться законы функционирования социальных систем; на основе позитивной философии по-новому реорганизуется общество; на этой стадии разум отказывается от объяснения всех процессов с помощью абстракций и отвлечённых начал, и стремится устанавливать связь между явлениями с помощью наблюдений и рассуждений, находя «неизменные отношения последовательности и подобия»; из общества уходит агрессивность; вместо аристократов и анархистов приходят социократы.
Согласно Конту, в новом позитивном обществе будут классы предпринимателей (управляющих) и рабочих. Внутри этого общества — строгая иерархия. Собственность находится в руках фабрикантов, земледельцев, банкиров, купцов, для которых она есть долг, обязанность, а не право. На них ложится «необходимая социальная функция» по созданию и управлению капиталами, формированию рабочих мест. Духовно-идеологическими проблемами этого общества занимаются философы-позитивисты и учёные. Политическая власть принадлежит банкирам, которые пользуются советами профессионалов. Конт исходил из того, что при такой организации общество будет самосовершенствоваться и самокорректироваться. Это жёсткая, замкнутая, саморегулирующаяся система, где каждый элемент выполняет свою функцию.
носители концентрированной силы — патрициат (банкиры, купцы, фабриканты, землевладельцы). Патрициат обеспечивает последовательность развития, осуществляет финансовое и экономическое управление.
священники-позитивисты; в их ведении — образование, воспитание, исправление преступников.
рассеянная сила — пролетариат; осуществляет переход к промышленному строю.
женщины — олицетворение нравственности, воплощение чувства.
Во взаимодействии этих четырёх сил будут обеспечены порядок и прогресс, нравственное совершенствование общества. В государстве, построенном на позитивных принципах, должны главенствовать обязанности, а не права. По мнению Конта, права только подрывают спокойствие общества.
Основной закон социологии Конта — «любовь как принцип, порядок как основание, прогресс как цель». В таком обществе революции излишни, они вроде патологии, в нём царит солидарность различных групп и классов, поскольку общество гармонично, все классы стремятся сохранить материальное и духовное благоденствие.
По мнению Конта, социология изучает наиболее общие законы, по которым живет человеческое общество как единое целое. Эта наука состоит из двух частей – социальной статики и социальной динамики:
социальная статика — раздел позитивной науки об обществе — изучает условия его стабильного существования, конкретный состав и взаимосвязь частей, а также основные общественные институты — семью, религию, государство; имеет дело с устойчивыми («естественными») условиями существования любого общественного строя; институты и условия — семья, разделение труда, кооперация…, которые общи и одинаковы для обществ любой эпохи; основной закон социальной статики состоит в том, что он исследует взаимосвязь различных аспектов жизни (экономической, политической, культурной); изучает законы порядка.
социальная динамика — теория исторического социального развития, базирующаяся на вере в прогресс умственного развития человечества и признании закономерного прохождения стадий его развития; изучает законы развития общества — законы прогресса, смены эволюционных стадий.
На основе этого разделения Конт обосновывал органическую связь порядка и прогресса. В поздний период своей деятельности Конт пытался превратить теоретическую социологию в «практическую науку» преобразования общества. При этом человек рассматривался не как отдельно взятый индивид, не как изолированный атом, а в контексте всего Человечества как огромного организма, составленного из совокупности ушедших, ныне живущих и будущих поколений людей. На основе этой идеи Конта возникли разнообразные варианты гуманистического направления в социологии.
Хотя в 19 в. Эмиль Дюркгейм и Герберт Спенсер оспаривали у Конта роль основоположника социологии, современные ученые называют «первым социологом» именно его.


Карл Маркс – марксистская социология
Маркс (MarxMarx) Карл(05.05.1818, Трир - 14.03.1883, Лондон) - выдающийся теоретик капитализма, объяснявший общественное развитие как результат смены формаций, происходящей под воздействием экономических и социально-политических факторов (способ производства, классы, классовая борьба).
Свое понимание сущности человека и общества Карл Маркс назвал историческим материализмом, чтобы подчеркнуть две основные его характеристики: историчность и материалистичность.
Карл Маркс утверждал, что предпосылка всякой истории человеческого общества - люди, которые живут и, в отличие от животных, производят необходимые для своей жизни средства. Существование людей как живых существ в определенном окружении их географической среде и определенный способ их деятельности, в котором проявляется их образ жизни, способ их производства и воспроизводства, представляют собой два основных условия всей человеческой истории. По сути люди являются не просто природными существами, но природными существами особого вида, специфика которых проявляется в их активном и присваивающем отношении к природе, отношении, посредством которого они обеспечивают свое материальное и человеческое существование. Таким образом, люди как действительные индивиды и их материальная жизнь являются, с точки зрения исторического материализма, отправным пунктом человеческой истории.
В основе общества, согласно Карлу Марксу, лежат не идеи, как считали Г.Гегель и Б.Бауэр, а материальные производственные силы и производственные отношения, характер которых проявляется в разделении труда и форме собственности. Поэтому человеческое общество в своей основе представляет собой систему, этих факторов производства и вместе с их изменением изменяется само, ибо качественное изменение производительных сил приводят к новому разделению труда и новым формам собственности. 
Марксистское понимание движущих сил развития человеческого общества основывается на признании материальности и единстве мира. Оно включает элементы объективности и необходимости. А именно, события в обществе разворачиваются независимо от сознания людей, их желаний, мнений и ожиданий. Человек может осознать ход общественного развития, согласовать с ним свою деятельность, но не может с успехом действовать против него, не может остановить или повернуть вспять колесо истории. 
Марксистское учение об обществе видит движущие силы социального развития в самом обществе, причем в основном общественном процессе - процессе материального производства. Движущие силы развития общества марксистская наука усматривает в противоречии между производительными силами и производственными отношениями. Это противоречие выражается в различных интересах общественных групп. 
Маркс обладал выдающимися исследовательскими способностями. Скорее всего, их появление вызвано тем, что он хотел быть не просто ученым, а пророком, вещающим неведомую остальным Истину.



Герберт Спенсер – теория социальной эволюции
Герберт Спенсер ( 27 апреля 1820, Дерби — 8 декабря 1903,Брайтон) является крупнейшим представителем биолого-эволюционной школы в социологии. Один из родоначальников социал-дарвинизма и идеолог либерализма.
Центральное понятие мировоззренческой концепции - понятие эволюции, которое он рассматривал в качестве основного. По Герберту Спенсеру, эволюция человеческого общества не слишком отличается от других изменений. Это частный случай эволюции природы. Социология может стать наукой только тогда, когда признает идею природного эволюционного закона. Не может быть принятия социологии как науки, когда есть убеждение, что социальный порядок не противоречит законам природы.
Эволюция по Спенсеру достигается средствами структурно-функциональной дифференциации, которая выражается в переходе от простого к сложному, от однообразия к многообразию и специализации, от текучести к статике и т.д. Этот подход Спенсер считал универсальным процессом в истории человеческого общества. В основе механизма социальной эволюции лежат три фактора:
1) Однообразие создает условие для нестабильности. Т.е. процесс развития отягощается особенностями самой социальной жизни.
2) Существует тенденция к углублению неравенства.
3) Люди, занимающие одинаковое положение, как правило, стремятся к объединению, поскольку общество начинает делиться на фракции.
В результате дифференциации появляются границы. Социальная дифференциация приводит к тому, что возвращение к социальному однообразию невозможно. Благодаря дифференциации, человеческая история проходит ряд стадий. На смену изолированным обществам приходит общественное разделение труда. Из простого оно становится сложным, составным. В результате дифференциации центральное значение приобретает политика, политическая система, а основной вопрос о власти.
Спенсер ввел понятие «дихотомия», полярную дихотомическую концепцию общества. В ней противоположные типы общества представляют собой некие идеальные типы, характеризующие стартовую и конечную точку развития общества. Имеется ввиду, что начальная точка – это военное общество, а конечная – это промышленное общество.
Спенсер не дал формального определения науки. Он видел социологическую науку как науку о надорганическом развитии, которая не только описывает процессы социальной жизни, но и формулирует законы. Главная цель - установление законов развития науки.
Спенсер большое внимание уделял разработке понятийного аппарата. С его именем связано включение в систему наднаучных категорий - понятия «общество», структура, динамика, функции. Этому способствовали его аналогии человеческого общества с биологическим организмом. Однако Спенсер видел и различие между человеческим обществом и биологическим организмом. Он считал, что в живом организме элементы существуют ради целого, а в обществе все наоборот - само общество служит интересам и потребностям индивидов.
Основание социальной науки Спенсера строилось на огромном этнографическом материале, исследованиях доиндустриальных обществ. Спенсер рассматривал эволюцию семьи, промышленности, политических, экономических институтов. Таким образом, материал, который использовал Спенсер для доказательства своих идей, был очень обширен и серьезен. Эти материалы связаны с использованием историко-сравнительного метода.
Процесс социальных изменений совершается по естественным законам независимо от желания людей. Эволюция совершается сама собой, со стороны человека не требуется никакого вмешательства.
Эмиль Дюркгейм – основатель современной социологии
Давид Эмиль Дюркгейм (15 апреля 1858, Эпиналь — 15 ноября 1917, Париж) — французский социолог и философ, основатель французской социологической школы и структурно-функционального анализа, один из создателей социологии как самостоятельной науки.
Основополагающие принципы социологии Дюркгейма часто обозначают как «социологизм». Этот термин, несомненно, огрубляет и упрощает представление о дюркгеймовской теории. Тем не менее, он может служить полезным ориентиром, указывающим на некоторые существенные особенности социологических воззрений французского ученого.
Для понимания дюркгеймовского «социологизма» необходимо выделить и различать в нем два аспекта: онтологический и методологический.
Онтологическая сторона социологизма, т.е. концепция социальной реальности, выражена в следующих базовых положениях:
1. Социальная реальность включена в универсальный природный порядок; она столь же устойчива, основательна и реальная, как и другие виды реальности, а потому, подобно последним, она подчинена действию определенных законов.
2. Общество - это реальность особого рода, не сводимая к другим ее видам.
3. Онтологическая сторона «социологии» не сводится к признанию основательности и автономии социальной реальности. Утверждается примат социальной реальности по отношению к индивидуальной и ее исключительное значение, и детерминации человеческого сознания и поведения; значение же индивидуальной реальности признается вторичным.
Таким образом, характерная онтологическая черта «социологизма» - это «социальный реализм», хотя у Дюркгейма он и не выражен в столь экстремистской форме, как, например, у Гумпловича. Дюркгейм признает, что генетически общество возникает в результате взаимодействия индивидов; но, раз возникнув, оно начинает жить по своим собственным законам. Здесь сказалось, в частности, влияние Э. Бугру и В. Вундта. Аналогичные идеи применительно к поведению толпы развивал во Франции Г. Лебон.
Методологический аспект «социологизма» тесно связан с его онтологическим аспектом и симметричен ему.
1. Поскольку общество - часть природы, постольку наука об обществе - социология - подобна наукам о природе в отношении методологии. Ее познавательной целью провозглашается исследование устойчивых причинно-следственных связей и закономерностей. Дюркгейм настаивает на применении в социологии объективных методов, аналогичных методам естественных наук. Отсюда множество биологических и физических аналогий и понятий в его работах, особенно ранних.
Основной принцип его методологии выражен в знаменитой формуле, согласно которой асоциальные факты нужно рассматривать как вещи. Исследованию должны подвергаться в первую очередь не понятия о социальной реальности, а она сама непосредственно; из социологии необходимо устранить все предпонятия, т.е. понятия, образовавшиеся вне науки.
Необходимо подчеркнуть, что этот тезис Дюркгейма имеет не столько онтологический, сколько методологический смысл. «Рассматривать факты определенного порядка как вещи - не значит зачислять их в ту или иную категорию реальности; это значит занимать по отношению к ним определенную мыслительную позицию. Это значит приступать к их изучению, исходя из принципа, что мы ничего не знаем о том, что они собой представляют, а их характерные свойства, как и неизвестные причины, от которых они зависят; не могут быть обнаружены даже самой внимательной интроспекцией», - писал он. Это обстоятельство нередко игнорировали интерпретаторы и критики Дюркгейма.
2. Из признания специфики социальной реальности вытекает самостоятельность социологии как науки, ее несводимость ни к какой другой из наук, специфика ее методологии и понятийного аппарата. Отсюда же и методологический принцип, согласно которому социальные факты должны объясняться другими социальными фактами.
3. Однако «социологизм» Дюркгейма выходит за рамки этого методологического принципа. Поскольку в соответствии с его «социальным реализмом» общество оказывается доминирующей, высшей реальностью, поэтому происходит социологизация как объясняемых, так и объясняющих фактов. Социологический способ объяснении провозглашается единственно верным, исключающим другие способы или включающим их в себя. Социология в результате выступает не только как специфическая наука о социальных фактах, но и как своего рода наука наук, призванная обновить и социологизировать самые различные отрасли знания: философию, гносеологию, логику, этику, историю, экономику и др.
Таким образом, признание социологии специфической наукой дополняется в «социологизме» своеобразным социологическим экспансионизмом (иногда обозначаемым как «социологический империализм»). Социология мыслилась Дюркгеймом не просто как самостоятельная социальная наука в ряду других, но и как «система, корпус социальных наук». В результате «социологизм» предстает не только как базовая социологическая концепция, но и как философское учение. Те глобальные проблемы природы морали, религии, познания, категорий мышления, которые стремился разрешить в своих исследованиях Дюркгейм, нередко выходили за рамки собственно социологической проблематики, являясь философскими в самой своей постановке. Отсюда его двойственное отношение к философии. С одной стороны, Дюркгейм отмечал в качестве одного из отличительных признаков социологического метода независимость от всякой философии; с другой - он, по собственному признанию, всегда оставался философом.

Макс Вебер – основатель понимающей социологии
Макс Вебер (1864—1920) - немецкий социолог, основоположник «понимающей» социологии и теории социального действия.  Главной идеей веберовской социологии является обоснование возможности максимально рационального поведения, проявляющегося во всех сферах человеческих взаимоотношений. Эта мысль Вебера нашла свое дальнейшее развитие в различных социологических школах Запада, что вылилось в 70-е гг. в своеобразный «веберовский ренессанс».
В качестве необходимой предпосылки социологии Вебер ставит не «целое» (общество), а отдельного осмысленно действующего индивида. Согласно Веберу, общественные институты — право, государство, религия и т. д. — должны изучаться социологией в той форме, в какой они становятся значимыми для отдельных индивидов. Он отрицал идею, что общество первичнее составляющих его индивидов, и «требовал» исходить в социологии из действий отдельных людей. В этой связи можно говорить о методологическом индивидуализме Вебера.
Но Вебер не остановился на крайнем индивидуализме. Неотъемлемым моментом социального действия он считает «ориентацию действующего лица на другого индивида или окружающих его других индивидов». Без этого введения, т. е. ориентации на другое действующего лицо или социальные институты общества, его бы теория осталась классической «моделью робинзонады», где в действиях индивида нет никакой «ориентации на другого». В этой «ориентации на другого» получает свое «признание» и «социально общее», в частности «государство», «право», «союз» и т.д. Отсюда «признание» — «ориентация на другого» — становится одним из центральных методологических принципов социологии Вебера. 
Социология, по Веберу, является «понимающей», поскольку изучает поведение личности, вкладывающей в свои действия определенный смысл. Действия человека обретают характер социального действия, если в нем присутствуют два момента: субъективная мотивация индивида и ориентация на другого (других). Понимание мотивации, «субъективно подразумеваемого смысла» и отнесение его к поведению других людей — необходимые моменты собственно социологического исследования, отмечал Вебер.
Перечисляя возможные виды социального действия, Вебер указывает четыре: целерациональное; ценностно-рациональное; аффективное; традиционное.
1. Целерациональное действие характеризуется ясным пониманием деятелем того, чего он хочет добиться, какие пути, средства для этого наиболее пригодны. Деятель рассчитывает возможные реакции окружающих, как и в какой мере их можно использовать для своей цеди и т.д.
2. Ценностно-рациональное действие подчинено сознательной вере в этическую, эстетическую, религиозную или какую-либо другую, иначе понимаемую, безусловно, собственную ценность (самоценность) определенного поведения, взятого просто как таковое независимо от успеха.
3. Аффективное действие обусловлено чисто эмоциональным состоянием, осуществляется в состоянии аффекта.
4. Традиционное действие диктуется привычками, обычаями, верованиями. Оно осуществляется на основе глубоко усвоенных социальных образцов поведения.
Описанные четыре идеальных типа не исчерпывают собой всего многообразия видов ориентации человеческого поведения. Однако их можно считать самыми характерными.
Стержнем веберовской «понимающей» социологии является идея рациональности, нашедшая свое конкретное и последовательное выражение в современном ему капиталистическом обществе с его рациональным хозяйствованием, рациональной политической властью, рациональной религией.
Заключение
Итак, как видно из моей работы, становление социологии как науки, связано с такими именами как А. Конт, Г. Спенсер, К. Маркс. Но начало XX века внесло существенные поправки в прежнее представление о социологии. Говорилось, что она претендует на некую роль метанауки, которая стремится вобрать данные всех других наук об обществе и из этого делать выводы. Это всё предалось дальнейшей критике.
Современная же социология вобрала в себя всю историю и на этой основе продолжает своё развитие на основе работ Э.Дюркгейма, М.Вебера.
Ну, о перспективах изучения социологии говорить не целесообразно, её просто обязаны знать заинтересованные в этом люди.
Учитывая специфику психологического факультета, необходимо обратить внимание на перспективы изучения социологии психологами и особенно социальными работниками, т.к. их деятельность напрямую связана с обществом.


Примечание
http://socioline.ru/ - социология по-новому.
http://mariya-tsay.livejournal.com/8664.html - Огюст Конт - основоположник позитивизма.
http://sapr.mgsu.ru/biblio/sociolog.htm - Становление и основные этапы исторического развития социологии.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Sociolog/Article/ist_zap.php - Словарь. История западной социологии. 
http://read.newlibrary.ru/read/lapin_n_i_/page0/predmet_i_metodologija_sociologii.html - Н.И.Лапин «Предмет и методология социологии».


Список использованной литературы
Библиотека Гумер - социология.
Социология: Энциклопедия/ Сост. А.А. Грицанов, В.Л. Абушенко, Г.М. Евелькин, Г.Н. Соколова, О.В. Терещенко. — Мн.: Книжный Дом, 2003 — 1312 с.
Социология: Учебник для вузов / ВН. Лавриненко, С69 НА. Нартов, O.A. Шабанова, Г.С. Лукашова; Под ред. проф. В.Н. Лавриненко. 2-е изд., перераб. и доп. — М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2002. - 407 с.
Гофман А. Б. Семь лекций по истории социологии: Учебное пособие для вузов. - 5-е изд. - М.: Книжный дом «Университет», 2001 - 216 с.
Девятко И. Ф. Методы социологического исследования - Екатеринбург: Изд-во Урал, ун-та, 1998 - 208 с.
Зборовский Г.Е. Общая социология. 3-е изд., испр. и доп. - М.: Гардарики, 2004 - 592 с.
Кравченко А. И. Социология: Общий курс: Учебное пособие для вузов. - М.: ПЕРСЭ; Логос, 2002 - 640 с.
Кукушкина Е.И. Русская социология и западная наука (XIX - начало XX вв.). Социологические исследования. 2006. № 3. С. 113-119.
Лапин Н.И. «Предмет и метод социологии».
Тощенко Ж.Т. Социология. Общий курс. – 2-е изд., доп. и перераб. – М.: Прометей: Юрайт-М, 2001. – 511 с.




