Корнуолл



Ко́рнуолл (Корнуо́лл, Ко́рнуэлл, Корнуэ́лл) ( , ) — графство и унитарная единица (как часть) на юго-западе Англии. Входит в состав региона Юго-Западная Англия. Столица — город Труро. Население — 515 тыс. человек (24-е место среди графств; данные 2004 г.). Графство Корнуолл не следует путать с герцогством Корнуолл, земли которого разбросаны по территории 23 графств Англии и Уэльса и находятся в частном владении наследника британского престола, являясь источником его персональных доходов .

В английской историографии для территории полуострова Корнуолл, на котором в Средние века располагалось одноимённое кельтское королевство бриттов, иногда применяется термин Западный Уэльс (в то время как современный Уэльс называют Северный Уэльс).

История

О древней и раннесредневековой истории Корнуолла известно очень мало. Есть сведения, что территория полуострова была хорошо известна уже во времена ранней античности благодаря добывавшемуся в Корнуолле олову.

В кельтское время Корнуолл населяло племя думнонов (их племенная столица располагалась на территории нынешнего Девона). В годы римского правления оно подверглось минимальной романизации, а вся экономическая деятельность на полуострове сводилась к добыче олова и его вывозу через несколько небольших портов. Ни стратегических дорог, ни крупных поселений в Корнуолле не было. Думноны сохраняли привычный уклад жизни, согласно легендарным источникам они сохраняли даже собственную династию правителей, затем ставшую королями Думнонии (кельтское название полуострова; слово Корнуолл — саксонского происхождения).

В эпоху раннего Средневековья Думнония была самостоятельным кельтским государством, однако постепенно была завоевана Уэссексом: в конце VI века саксы захватили территорию нынешнего Сомерсета, в течение IX века подчинили Девон, а к концу X века королевство бриттов превратилось в вассала Англии. Остатки самостоятельности Корнуолла были ликвидированы к середине XI века — в Книге Страшного суда среди крупных землевладельцев бриттов уже не осталось. По одной из версий, действие в легендах о короле Артуре разворачивается в Корнуолле.

Колонизация Корнуолла в силу его крайней экономической отсталости (единственной развитой отраслью экономики оставалась добыча олова) происходила очень медленно. В 1497 году корнцы, возмущённые новым налогом, подняли восстание. Полвека спустя, и в ходе Английской реформации население полуострова в 1549 году снова восстало против введения богослужения на английском языке, которого многие корнцы не знали. Восстание было подавлено, однако спустя столетие Корнуолл снова выступил против центральной власти, поддержав свергнутого короля Карла I. В ходе боевых действий Английской революции Корнуолл был разорен. К концу столетия корнский язык был замещен английским, а к началу XIX века фактически исчез из разговорной речи. В наше время предпринимаются попытки возрождения корнского языка.

География

Корнуолл расположен на крайнем юго-западе Англии на части полуострова Корнуолл и прилегающих островах, омывается проливом Ла-Манш (на юго-востоке) и Кельтским морем (на северо-западе). Площадь составляет 3 563 км² (9-е по площади графство Англии). Корнуолл также является единственным графством Англии, имеющим сухопутную границу только с одним графством (Девон). Здесь находится самая южная точка острова Великобритания — мыс Лизард и самая западная точка Англии — Лендс-Энд. Высшая точка графства — гора Браун-Уилли (420 м). Длина береговой линии составляет 697 км; побережье главным образом скалисто, изрезано множеством бухт и заливов. В 45 км к юго-западу от полуострова Корнуолл находится архипелаг Силли, кроме того, имеются небольшие островки, разбросанные вдоль южного побережья полуострова. Сельскохозяйственные земли составляют 73,64 % от территории графства, около 7,5 % занимают леса. На территории графства зарегистрировано 167 объектов особого научного значения.

Климат

Климат Корнуолла — умеренный морской, наиболее мягкий и солнечный в Великобритании, что является следствием сравнительно южного положения и влияния Гольфстрима. Среднегодовые температуры меняются от 11,6°С на островах Силли до 9,8°С в области центрального нагорья. Зимы — наиболее мягкие в стране, морозы крайне редки. Лето, однако, не столь тёплое как в других районах южной Англии. Город Фалмут со среднегодовой температурой 11,4°С является самым тёплым местом острова Великобритания.

Влажный воздух, приносимый с юго-запада, обуславливает более высокий уровень осадков по сравнению с более восточными районами Англии (от 1051 до 1290 мм), однако не столь высокий, как в более северных районах западного побережья. Самый крайний юго-запад полуострова Корнуолл и острова Силли имеют субтропический климат.

Население

По данным переписи 2001 года население Корнуолла составляет 513 527 человек, плотность населения — 144 чел/км². Для графства характерен сравнительно высокий прирост населения: 11,2 % — в 1980-е годы и 5,3 % — в 1990-е годы (на пятом месте прирост среди всех графств Англии). Увеличение количества жителей происходит главным образом за счёт миграции в Корнуолл из других районов Великобритании. По данным переписи 1991 года население графства составляло 469 800 человек.

В графстве велика доля пенсионеров, 22,9 % населения — люди пенсионного возраста (в сравнении со средним показателем для Великобритании 20,3 %). Причиной этого служит главным образом миграция пенсионеров из южной Англии в Корнуолл и эмиграция местной молодёжи.

Основным языком населения Корнуолла является английский. Лишь очень незначительное меньшинство способно говорить на коренном языке этой местности — корнском, который относится к кельтской группе. Исследования 2000 года показали что лишь около 300 человек говорят на корнском свободно. В 2002 году язык получил в Великобритании официальный статус языка меньшинств. Принимаются попытки по возрождению корнского.

Основное население Корнуолла - корнцы.

Политика

Церемониальное графство Корнуолл единого органа муниципальной власти не имеет. Власть разделена между независимыми друг от друга советами унитарной единицы Корнуолл и архипелага Силли.

Унитарная единица Корнуолл управляется советом, состоящим из 123 депутатов, избранных в 123 одномандатных округах. В результате последних выборов 47 мест в совете принадлежит консерваторам.

Пять мест в совете занимают депутаты от партии «Сыны Корнуолла», действующей на территории графства и разделяющей идеи корнуоллского автономизма.

Культура

Корнуолл является родиной самого главного персонажа британской мифологии — короля Артура.

Корнуолл и тем более древнее королевство Девон наряду с Уэльсом являются родиной кельтской культуры, сказок и преданий, которые не были забыты даже во время саксонского и норманнского владычества. Замок Тинтагель, король Оберон, эльфы, феи, Пак, жители холмов — всё это Корнуолл.

Корнуолл послужил местом вдохновения для многих деятелей искусства — от Дафны Дюморье до Альфреда Хичкока («Птицы»).

В городе Сент-Айвс, в котором с 1920-х годов находится колония художников, расположена галерея современного искусства Тейт Сент Айвз.

На берегу моря в деревне Порткурно находится театр на открытом воздухе Minack Theatre.

В графстве Корнуолл родилась Мария Бренуэлл (Бронте) − мать известных английских романисток Шарлотты, Эмили и Энн Бронте.

В Корнуолле также разворачивается действие одного из рассказов А. Конан Дойля о Шерлоке Холмсе «Дьяволова нога».

В Корнуолле находится знаменитая «Килморская бухта» Улисса Мура.

В городе Пензанс была основана группа Thirteen Senses.

Примечания

Ссылки

