  1   2   3   4   5   6  Министерство образования Российской ФедерацииВладимирский государственный университетКафедра безопасности жизнедеятельностиМетодические указания к лабораторным работам по дисциплине «БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ»СоставителиВ.Т. КондратьевИ.С. КозловН. А. МороховаВладимир 2003 УДК 504.75 РецензентПечатается по решению редакционно–издательского совета Владимирского государственного университетаПечатается по решению редакционно–издательского совета Владимирского государственного университетаМетодические указания к лабораторным работам по дисциплине «БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ»/ Владим. гос. ун–т.; Сост. В.Т. Кондратьев., И.С.Козлов, Н.А. Морохова, Владимир, 2003 – __ с.Методические указания к лабораторным работам по дисциплине «БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ» подготовлены в соответствии с рабочей программой дисциплины «БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ» для инженерно–технических, экономических и гуманитарных специальностей Владимирского государственного университета и содержат методические рекомендации по выполнению лабораторных работ «Исследование эффективности очистки промышленных сточных вод от нефтепродуктов», «Исследование пылевых вентиляционных выбросов и способы их очистки», «Исследование шума в жилой зоне и оценка эффективности шумозащиты», «Исследование радиоактивных загрязнений», «Исследование содержания вредных газообразных веществ в атмосфере»Табл. 15. ил. 15 Библиогр. 13 назв.Лабораторная работа №1^ ИССЛЕДОВАНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОЧИСТКИ ПРОМЫШЛЕННЫХ СТОЧНЫХ ВОД ОТ НЕФТЕПРОДУКТОВЦель работы: 1. Познакомиться с нормативными требованиями, предъявляемыми к сточным водам промышленных предприятий. 2. Изучить методы очистки сточных вод.  3. Исследовать эффективность и степень очистки сточных вод от неф­тепродуктов методом фильтрования.^ Общие положенияИнтенсивное развитие промышленности, сельского хозяйства, а так­же рост населения вызывают увеличение водопотребления из естественных и искусственных водоемов. При этом увеличение количества по­требляемой воды приведет к возрастанию степени загрязненности водоемов различными примесями, так как 90% изъятой из водоемов воды возвращается в них в виде сточных вод.Сточными называются воды, использованные промышленными или коммунальными предприятиями и населением и подлежащие очистке от различных примесей. В зависимости от условий образования сточные воды делятся на: 1) промышленные сточные воды (ПСВ), 2) бытовые сточные воды (БСВ), 3) атмосферные сточные воды (АСВ) Попадая в реки, озера, водохранилища и т.д., сточные воды становят­ся основным источником их загрязнения, что проводит к ограничению или полной непригодности этих водоемов для использования в качестве объектов хозяйственно-питьевою и культурно-бытового водоснабжения. В целях обеспечения безопасности здоровья населения и благоприят­ных условий санитарно-бытового водопользования состав и свойства воды в водоемах должны соответствовать гигиеническим нормативам вредных веществ, что является важнейшей составной частью российского водно-санитарного законодательства. Основным показателем санитарных норм является предельно допустимая концентрация (ПДК) вредного вещества в воде водоемов. ПДК – максимальная концентрация, при которой вещества не оказы­вают прямого или опосредованного влияния на состояние здоровья на­селения (при воздействии на организм в течении всей жизни) и не ухудшают гигиенические условия водопользования. Измеряется ПДК в мил­лиграммах на литр (). В «Правилах охраны поверхностных вод от загрязне­ния сточными водами» указано, что запрещается сбрасывать в водоемы сточные воды, «содержащие вещества, для которых не установлены пре­дельно допустимые концентрации (ПДК)». Для обеспечения чистоты водных объектов кроме ПДК используется также другой норматив – лимитирующий показатель вредности.Лимитирующий показатель вредности – один из признаков вредности (общесанитарный, органолептический или санитарно-токсикологический), определяющий преимущественно неблагоприятное воздействие вещества и характеризующийся наименьшей величиной пороговой или подпо-роговой концентрации. Допустимая пороговая концентрация вещества по общесанитарному показателю вредности – максимальная концентрация, не приводящая к нарушению процессов естественного самоочищения водоемов. Допустимая пороговая концентрация по органолептическому показа­телю вредности – максимальная концентрация в воде, при которой не обнаруживается неприемлемых для населения изменений органолептических свойств воды. Допустимая подпороговая концентрация по санатарно-токсикологичес-кому показателю вредности – максимальная концентрация, не оказываю­щая неблагоприятного влияния на состояние здоровья населения. Значения ПДК вредных веществ с учетом лимитирующего показателя вредности устанавливаются в соответствии с требованиями СНиП 42–121–4130–86 «Санитарные нормы предельно допустимого содержания вред­ных веществ в воде водных объектов хозяйственно–питьевого и культур­но-бытового водопользования» (табл. 1). Промышленные сточные воды очищают от вредных примесей механическими, химическими, физико–химическими и биологическими методами.Механическую очистку сточных вод применяют при отделении твер­дых нерастворимых примесей. Для этой цели используют методы процеживания, отстаивания и фильтрования. Методами процеживания воды через решетки и сетки избавляются от грубодисперсных примесей. Более мелкие твердые частицы удаляют путем отстаивания и фильтрования. Химические методы применяются для удаления из сточных вод раствори­мых примесей. Методы с вязаны с использованием различных реагентов, которые при введении в воду вступают в химические реакции с вредными примесями, в результате чего примеси окисляются или восстанавливаются с получением малотоксичных веществ или переводятся в мало­растворимые соединения и удаляются в виде осадка. Наиболее распро­странены методы нейтрализации и окисления активным хлором, кисло­родом воздуха, озоном и др. Таблица 1 Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования (выписка из СНиП 42–121–4130–86) Наименование вещества  Лимитирующие показатели вредности  ПДК, мг/л   Аммиак Ацетон Бензин Бутиловый спирт Газойль Кобальт (Со2+) Керосин: осветительный технический  тракторный  Медь Мышьяк Нефть Скипидар Ртуть (Hg) Свинец (Pb)Нитраты (по азоту)   Общесанитарный  То же Органолептический То же То же Санитарно-токсикологическийОрганолептический То же То же Органолептический Санитарно-токсикологический Органолептический То же Общесанитарный То жеТо же  20,050,110,00510,060,050,0110,050,30,20,0050,110 Физико-химические методы очистки применяют для удаления из сточ­ных вод суспензированных и эмульгированных примесей, а также рас­творенных неорганических и органических веществ. К этим методам от­носят: коагуляцию; флотацию; ионный обмен; адсорбцию и др.Биологические методы считаются основными для обезвреживания сточ­ных вод от органических примесей, которые окисляются микроорганиз­мами. На практике широко распространены аэробные процессы, проте­кающие в естественных условиях ( на полях орошения; полях фильтра­ции и биологических прудах) и искусственных сооружениях ( аэротенки биофильтры). Эффективность различных методов очистки сточных вод составляет (в процентах): механических – 50-70%; химических - 80-90%; фи­зико-химических - 90-95%; биологических - 85-95%. Особое место среди загрязняющих водоемы веществ занимают нефть и продукты ее перегонки (бензин, керосин, мазут, дизельное топливо и др.). Попадая в воду в значительных концентрациях они образую на поверх­ности водоемов пленку, которая ухудшает, а иногда и полностью нарушает процессы аэрации в них. В результате гибнет растительный и животный мир, начинается гниение и умирание водоемов. Состав и концентрация нефтепродуктов, содержащихся в промыш­ленных сточных водах, определяются видом производства. Так, в сточ­ных водах машиностроительных предприятий, поступающих на общеза­водские очистные сооружения, содержится от 0,003 до 0,8 кг/м3 различ­ных маслоподобных примесей (маслоэмульсионные стоки механических цехов, отходы прессов, изготовление стержневых и формовочных земель литейных цехов, продукты охлаждения оборудования, гидросбив и гид­росмыв металлической окалины прокатных, штамповочных и кузнечно-прессовых цехов и т. д). Нефтепродуктами загрязнены сточные волы ТЭС (стоки мазутохозяйств, главных корпусов, электротехнического обо­рудования. компрессорных и т. п.), автохозяйств, нефтехранилищ, круп­ных бензозаправок (АЗС), складов ГСМ и др. Нефтепродукты попадают в водоемы в эмульгированном, коллоидном и растворенном состоянии. В зависимости от размера их частиц и кон­центрации очистка сточных вод осуществляется отстаиванием, флота­цией, очисткой в поле действия центробежных сил и фильтрованием.Фильтрование сточных вод является заключительным процессом очист­ки их от маслопримесей и осуществляется в различных конструкциях фильтров, где в качестве фильтрующих материалов используются квар­цевый песок; керамзит; активированный уголь; отходы асбестового про­изводства, пенополиуретана и т. п. Периодически срабатывающиеся фильт­ры отключают на регенерацию и после восстановления используют вновь. Фильтрование обеспечивает высокую степень очистки сточных вод. При исходной концентрации 0,02–0,05 кг/м3 содержание нефтепродуктов на выходе из фильтра составляет всего 0,00008–0,00006 кг/м3, при этом эффективность очистки может достигать 97–99%. Для количественного определения содержания нефтепродуктов в про­мышленных сточных водах существуют различные методы весовой, га­зожидкостной хроматографии; ИК-спектрометрии, прямой и непрямой колориметрии. Общие требования к методам устанавливаются ГОСТ 17.14. 01–80 «Общие требования к методам определения нефтепро­дуктов в природных и сточных водах».^ Описание лабораторной установки и контрольно–измерительных приборов Лабораторный комплекс состоит из трех фильтровальных установок (рис.1), набора химических реактивов, десяти исследуемых образцов с нефтепродуктами, посуды и прибора ФЭК–56М (рис. 2). В качестве фильтрующих материалов используются: в 1-й установке кварцевый песок; во 2-й – фильтр на биологической основе «энерж», в 3-й - активированный уголь; Колориметр фотоэлектрический ФЭК-56М предназначен для опреде­ления концентрации различных веществ в жидкостных растворах коло­риметрическим методом. Он применяется для анализа сточных вод в ме­таллургической, химической, пищевой промышленности, в сельском хо­зяйстве и других областях народного хозяйства. В основе работы прибора лежит принцип измерения коэффициентов пропускания (от 5 до 100%) и оптической плотности (от 0 до 1,3) жид­костных растворов и твердых тел в отдельных участках диапазонов волн 315…980 нм, выделяемых светофильтрами. Погрешность прибора при из­мерении коэффициента пропускания не превышает 1%.1 - воронка с краном для загрязненной воды; 2 - фильтровальная колонна, 3 - стакан для отбора фильтрата.Рис 1. Схема фильтроваль­ной установки Общий вид прибора ФЭК–56М представ­лен на рис.2. Основными узлами прибора являются: светофильтры; кюветодержатель, измерительные шкалы с отсчетными бара­банами; микроамперметр; блок питания.Светофильтры. В диск, укрепленный на задней стенке корпуса прибора, вмонтиро­ваны девять стеклянных светофильтров. В световой пучок каждый светофильтр вклю­чается рукояткой 11 (рис. 2,б). Цифры на шкале рукоятки показывают, какой свето­фильтр включен. Рабочее положение каждого светофильтра фиксируется. Свето­вой пучок, проходящий через светофильт­ры, включается рычажком 4 (рис 2,а)Кюветодержатель. На верхней панели прибора имеется крышка 3 (см рис. 2,а), под которой располагается узел кюветодержателя. В левой его части имеется гнездо для одной кюветы, в правой – для двух кю­вет. Кюветы переключаются в световой пучок повороюм рукоятки 5 (см рис. 2,а) до упора. Кюветы имеют расстояния между рабочими гранями 50, 30, 20, 10, 5, 3, 1 мм и выбираются в соответствии с методикой определения концентрации вещества.Измерительные шкалы с отсчетными барабанами. Слева и справа на передней наклонной панели расположены измерительные шкалы 2 и 7 (см рис 2,а), соединенные соответственно с отсчетными барабанами 8 (см рис 2,б) и 6 (см рис 2,а). Каждая шкала имеет черную и красную части. Черная соответствует шкале коэффициента пропускания (в про­центах), красная - оптической плотности (в долях). Отсчетные барабаны, перекрывая световой пучок, вызывают изменение величины тока в фотоэлементах, вследствие чего происходит отклонение стрелки на шкале мик­роамперметра 1 (рис 2,а).Микроамперметр. Между измерительными шкалами расположен мик­роамперметр. Вращением барабанов 8 и 6 (рис 2,а,б) стрелка микроам-перметра в момент равенства фототоков устанавливается на «О»^ Блок питания. Блок питания соединен с прибором через штепсельный разъем и содержит следующие узлы: стабилизатор, выпрямительную часть, дроссель. На вилке, посредством которой блок питания включает­ся в сеть 220 В, имеется заземляющий контакт.Измерения прибором ФЭК–56М проводятся в следующем порядке: 1. Включить прибор и прогреть его в течение 30 мин. Световые пучки во время прогрева должны бьть скрыты шторками (рычажок 4 (рис 2,а) должен находиться в правом положении) 2. Установить вращением барабана 11 светофильтр № 2. 3. Наполнить 2 кюветы растворителем и одну - рабочим раствором (исследуемым раствором) до меток на боковой поверхности. Наличие загрязнений или капель растворов на рабочих поверхностях кювет недопустимо. 4. Установить кюветы в кюветодержатель: в левое гнездо - кювету с растворителем, в правое - кюветы с исследуемым растворам и раствори-телем. 5. Вывести электрический ноль прибора. Для этого рукояткой 10 (рис 2,б) добиться, чтобы стрелка микроамперметра установилась на «0». Рукоятку 9 (рис 2,б), регулирующую чувствительность прибора, поставить в среднее положение. 6. В правый пучок света поместить кювету с исследуемым раствором, вращая рукоятку 5 (рис 2,а). Правым барабаном 6 установить риску на шкале 7 на отметке 100 (черная) или 0 (красная). Открыть шторки ры­чажком 4. Вращая левый барабан 8, добиться установления стрелки мик­роамперметра на отметке «0».ВНИМАНИЕ! Для предотвращения повреждения прибора шторки открывать (рычажком 4) только на время проведения измерения опти­ческой плотности или коэффициента пропускания и во время настройки прибора (подготовки прибора к работе) Время работы прибора с откры­тыми шторками должно быть минимальным. 7. В правый пучок света поместить кювету с растворителем (вращая рукоятку 5). Стрелка микроамперметра должна отклониться. Вращая пра­вый измерительный барабан 6, установить стрелку 1 вновь на отметку «0» После этого отсчитать по правой измерительной шкале величину коэффи­циента пропускания (черная) или оптической плотности (красная). 8. По калибровочному графику определить концентрацию в милли­граммах на литр.Рис. 2 Общий вид прибора ФЭК–56М а) вид спереди; б) вид сзади.Техника безопасности при выполнении работы 1. Не допускать к работе лиц, не знакомых с устройством лаборатор­ной установки и проведением измерений с помощью прибора ФЭК–56М. 2. Во избежание попадания реактивов на кожу и одежду выполнять все операции над лабораторным столом, в резиновых перчатках. 3. При работе с ФЭК–56М все регулировочные работы, связанные с проникновением за постоянные ограждения к токоведущим частям при­бора, смена ламп, отсоединение кабеля с разъемами должны произво­диться после отсоединения прибора от электросети. 4. Для обеспечения электробезопасности прибор ФЭК–56М необходимо заземлить (занулить). Неисправности в приборе устраняются только персоналом лаборатории.Порядок выполнения работы 1. Изучить правила техники безопасности при выполнении лабораторной работы. 2. Познакомиться с описанием лабораторной установки и порядком проведения измерения прибором ФЭК–56М. 3. Подготовить прибор ФЭК–56М к работе. 4. Определить на ФЭК–56М оптическую плотность (или коэф­фициент пропускания) каждой из десяти калибровочных пробирок, используя кюветы на 20 мл и синий светофильтр (№ 3 на рукоятке 8). В контрольную кювету влить поочередно, начиная с самой прозрачной все десять исследуемых образцов нефтепродуктов. На основании полученных данных построить калибровочный график, откладывая по горизонтальной оси (ось X) извест­ные концентрации, а по вертикальной оси (ось Y) – полученные значения оптической плотности (или коэффициента пропускания). Ис­ходные данные для построения графика в представлены в табл. 2. 5. Налить в каждую из фильтровальных установок (рис. 1), исследуемый раствор, предварительно определив его оптическую плотность (коэффициент пропускания) и занести полученные данные в табл.3. После фильтрации нефтепродуктов, необходимо определить их оптическую плотность (коэффициент пропускания) и полученные результаты занести в табл.3 в соответствии с исследуемой фильтровальной установкой. 6. Определив для каждой пробы оптическую плотность (или коэффициент пропускания) раствора, по калибровочной кривой находят соответствую­щие значения концентрации нефтепродуктов (α, мг/мл).таблица 2 Исходные данные для построения калибровочного графика  Номера пробирок с калибровочными растворами в штативе   Концентрация нефтепродукта в калибровочном растворе, мг/мл   Значение оптической плотности (или коэффициента пропускания, %)   1  2 3 4 5 6 7 8 9 10    0,0001 0,0005 0,001 0,005 0,01 0,05 0,1 0,5 1,0 5,0   Порядок проведения расчетов: Содержание нефтепродуктов (мг/л) рассчитывают по формуле: где α – количество нефтепродуктов, найденное по калибровочной кривой, мг/мл. Определив содержание нефтепродукта рассчитать эффективность очистки Э.%, где Сф – концентрация нефтепродуктов в фильтрате мг/л (после очистки); Со – концентрация нефтепродуктов в воде (до очистки) мг/л; таблица. 3. Результаты проведенных экспериментальных исследований и расчетов.    Оптическая плотность (коэффициент пропускания, %)   α, мг/мл   С, мг/мл   Э, %  До очистки           "Энерж"            Активированный уголь            Песок           Отчет о работе должен содержать: 1. Схему фильтровальной установки. 2.Табл.3 с результатами проведенных экспериментальных исследований и расчетов. 3. Анализ полученных результатов и вывод об их соответствии требова­ниям санитарных норм. 4. Оценку эффективности очистки, величины объемной и весовой сорбции каждого использовавшегося в работе фильтрующего материала.Контрольные вопросы 1. Причины и источники загрязнения водоемов. 2. Характеристика сточных вод. 3. Понятие о ПДК и лимитирующих показателях вредности. 4. Санитарные требования, предъявляемые к воде водных объектов. 5. Методы очистки промышленных сточных вод. 6. Контроль за содержанием в воде нефти и нефтепродуктов. 7. Принцип работы и порядок проведения измерений прибором ФЭК–56М. 8. Назначение калибровочного графика и порядок его построения. 9. Последовательность выполнения лабораторной работы.Лабораторная работа №2.^ ИССЛЕДОВАНИЕ ПЫЛЕВЫХ ВЕНТИЛЯЦИОННЫХ ВЫБРОСОВ И СПОСОБЫ ИХ ОЧИСТКИ.Лабораторная работа № 2 состоит из двух частей, каждая из которых рассчитана на 2 академических часа. Часть I включает «Исследование давлений и скоростей движения воздуха в воздуховодах вентиляционных систем», часть II включает «Исследование содержания пыли в вентиля­ционных системах».^ Общие положения Источниками загрязнения атмосферного воздуха являются предпри­ятия стройиндустрии, металлургии, машиностроения, химические, авто­транспортные и другие предприятия и автомобильный транспорт. Промышленные предприятия и автомобильный транспорт выбрасы­вают в атмосферу различные по составу взвешенные частицы (пыль, сажу, золу, дым), а также газообразные вещества (оксид углерода, окислы азо­та, сероводород, сернистый и серный ангидриды, фенол, формальдегид и др.). Загрязнение атмосферного воздуха выбросами промышленных пред­приятий является причиной возникновения у человека различных заболеваний: бронхит, пневмония, астматический ринит, бронхиальная астма, экзема, аллергия, конъюнктивит и др. Вредное воздействие взве­шенных частиц на организм человека зависит от многих факторов: хими­ческого состава, дисперсности, растворимости, концентрации пыли. Наи­большую опасность для здоровья человека представляет мелкодисперсная пыль. Она практически не оседает и находится во взвешенном со­стоянии в воздухе, глубоко проникая в легкие. При длительном воздей­ствии такой пыли возникают профессиональные заболевания легких - пневмокониозы. Разновидности пневмокониоза - цементоз (возникает при вдыхании цементной пыли), силикоз (возникает при вдыхании кремнеземсодержащей пыли), алюминоз (при вдыхании пыли алюминия) и др. Опасно для организма человека также присутствие в атмосферном воздухе аэрозолей тяжелых и редких металлов (свинца, марганца, кадмия и пр.). Окислы хрома, никель и его соединения, бензапирен обладают токсическими, мутагенными и канцерогенными свойствами, вызывают раковые заболевания и влияют на детородную функцию человека. Таким образом, состояние здоровья человека, животного и раститель­ного мира находится в прямой зависимости от чистоты атмосферного воз­духа, т.е. от концентрации вредных веществ в приземном слое атмосферы. Для каждого источника загрязнения атмосферы устанавливается пре­дельно допустимый выброс (ПДВ). Правила установления ПДВ регламентированы ГОСТ 17.2.302–78 «Охрана природы. Атмосфера. Правила установления допустимых выбросов вредных веществ промышленными предприятиями». Предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязня­ющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест регламентирова­ны в России нормативным документом Минздрава «Предельно допусти­мые концентрации загрязняющих веществ в атмосферном воздухе насе­ленных мест» список №3086–84. ПДК - это максимальная концентрация примеси в атмосфере, отне­сенная к определенному времени осреднения, которая при периодичес­ком воздействии или на протяжении всей жизни человека не оказывает на него вредного воздействия, включая отдаленные последствия и на ок­ружающую среду в целом. Устанавливаются максимально разовая и среднесуточная ПДК. Максимально разовая ПДК (ПДКм.р.) устанавливается с целью пред­упреждения рефлекторных реакций у человека (ощущение запаха, изменение биоэлектрической активности головного мозга, световой чувствительности глаз и др.) при кратковременном (в течение 20 мин) воз­действии вредных примесей. Среднесуточная ПДК (ПДКс.с.) устанавли­вается для предупреждения общетоксического, канцерогенного, мутагенного и другого влияния вещества на организм человека, Максимальная концентрация См вредного вещества в приземном слое не должна превышать ПДКм.р, т е. См ПДК м.р. . Предельно допустимые концентрации некоторых загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест (из списка №3086–84) приводятся на планшете лаб. работы №2. Концентрации ПДКм.р. и ПДК с.с., твердых частиц и газов в атмосфер­ном воздухе, их дисперсный и химический составы определяются техно­логией производства, а также эффективностью работы вентиляционных и пылегазоулавливающих установок (устройств). Эффективность (степень) очистки воздуха от твердых частиц различ­ными пылеуловителями зависит от их конструктивного исполнения, принципа действия, условий эксплуатации и обслуживания. По принци­пу действия пылеуловители делятся на гравитационные (пылеосадительные камеры), инерционные (циклоны, батарейные циклоны, мультициклоны, скрубберы, ротоклоны) и фильтры (матерчатые, масляные, элект­рические, утьтразвуковые и т.д.). В практике очистки промышленные выбросов производятся грубая (I ступень) и тонкая (II ступень) очистки. При грубой очистке улавлива­ются крупно - и среднедисперсная пыли, при гонкой очистке - мелкодисперсная пыль. Грубую очистку воздуха от пыли осуществляют гравитаци­онные и сухие инерционные пылеуловители, фильтры контактного дей­ствия) тонкую очистку - инерционные циклоны - промыватели, скруббе­ры, ротоклоны и фильтры. Эффективность работы вентиляции зависит от режима эксплуатации вентиляционных систем и правильного подбора вентиляторных устано­вок, обеспечивающих требуемые давления и скорости движения воздуха в вентиляционных системах. Вентилятор подбирается по расходу (объ­ему) подаваемого Lвх или удаляемого Lвых им воздуха, т.е. по его производительности(Lв, м3/ч) и по создаваемому им напору (полному давле­нию Рп, Па). Lвх и Lвых определяются по формуле:Lвх,вых = 3600 F·v, где F - площадь сечения воздуховода, м2; v – скорость движения воздуха я воздуховоде, м/с.
  1   2   3   4   5   6 