1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   13 hodnosh@yandex.ru   Основная общеобразовательная школа  МОУ Холмушинская ООШ  665452, Иркутская обл, Усольский р-н, Холмушино с, Школьная, д. 1  Власко Наталья Владимировна  www.holmsc@rambler.ru    Основная общеобразовательная школа  МОУ Хайтинская ООШ  664574, Иркутская обл, Усольский р-н, Хайта с, Центральная, д. 22  Чернявская Галина Сергеевна  xaitaoosh@list.ru    Основная общеобразовательная школа  МОУ Октябрьская ООШ  665490, Иркутская обл, Усольский район, п.Октябрьский, д. 24  Седых Вера Ильинична  нет    Основная общеобразовательная школа  МОУ Биликтуйская ООШ  665480, Иркутская обл, Усольский р-н, Биликтуй с, Набережная ул, д. 13  Чубарина Тамара Георгиевна  school-biliktuy@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Тельминская СОШ  665492, Иркутская обл, Усольский район, поселок Тельма, 2-Советская, д. 4  Соколова Тамара Дмитриевна  telmasсhoоl @yandex.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Тальянская СОШ  665282, Иркутская обл, Усольский р-н, п. Тальяны, Школьная, д. 6  Путилин Валентин Александрович  taljahy@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Тайтурская СОШ  665477, Иркутская обл, Усольский р-н, Тайтурка п, Фрунзе ул, д. 16  Егорова Валентина Михайловна  taitschool@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ СОШ №20  665457, Иркутская обл, Усольский р-н, Усолье 7-е п  Тюмина Елена Федоровна  cdsschool@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ СОШ № 7  665473, Иркутская обл, Усольский р-н, Сосновка с, Лесная ул, д. 2б  Пермякова Галина Михайловна  sosh7sosnovka@rambler.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ СОШ № 6  665483, Иркутская обл, Усольский, Железнодорожный, Мира и Дружбы, д. 1а  Тимофеев Дмитрий Владимирович  soshsix@rambler.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Раздольинская СОШ  665496, Иркутская обл, Усольский р-н, Раздолье п, Пролетарская, д. 19, кор. а  Рязанова О.В.  rasdole@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Новомальтинская СОШ  665471, Иркутская обл, Усольский р-н, Новомальтинск п, 3 Квартал ул, д. 7  Лесков Валерий Михайлович  novomalt@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Новожилкинская СОШ  665494, Иркутская обл, Усольский район, с.Новожилкино, Мира, д. 12  Гаврилова Людмила Ивановна  nso sch@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Мишелевская СОШ  665474, Иркутская обл, Усольский р-н, Мишелевка рп, Тимирязева, д. 42  Евтеева Валентина Ивановна  chkola19@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Мальтинская СОШ  665476, Иркутская обл, Усольский р-н, Мальта с, Школьная ул, д. 25 а  Шатунов Сергей Николаевич  maltaschool@rambler.ru    Основная общеобразовательная школа  МОУ Буретская СОШ  665499, Иркутская обл, Усольский, Буреть, Молодежная, д. 3  Халиулина Елена Владимировна  buretschool@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Большееланская СОШ  665493, Иркутская обл, Усольский р-н, Большая Елань с, Декабристов ул, д. 45  Серебров Олег Александрович  bolsheel@mail.ru    Лицей  МОУ Белореченский лицей  665479, Иркутская обл, Усольский, Белореченский, д. 121  Тамара Николаевна Иванова  belorlyceum@gmail.com    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Белореченская СОШ  665479, Иркутская обл, Усольский р-н, Белореченский пгт  Мамойко Любовь Павловна  belorschool@rambler.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ Белая СОШ  665475, Иркутская обл, Усольский р-н, Средний п, Степная 3-я ул, д. 14  Костомётова Светлана Фёдоровна  belayshkola@gmail.com    Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа  ВСОШ № 1  666671, Иркутская обл, Усть-Илимск, Солнечная, д. 1  Пушмина Галина Георгиевна  vesherka1@mail.ru    Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа  ВСОШ № 2  666687, Иркутская обл, Усть-Илимск, Энгельса, д. 7  Папшина Татьяна Павловна  vecherschool2@bk.ru    Компенсирующий  НШДС  666679, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Мечтателей ул, д. 12  Екатерина Федоровна Черемных  kolokolchikui@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 9  666683, Иркутская обл, Усть-Илимск, Карла Маркса, д. 7  Певзнер Татьяна Вениаминовна  uischool9@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 8  666679, Иркутская обл, Усть-Илимск, Г.Димитрова, д. 10  Соломович Г. П.  uischool8@yandex.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 7  666679, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Героев Труда ул, д. 19  Окулова Надежда Игоревна  7kontinent@rambler.ru    Основная общеобразовательная школа  СОШ № 5  666673, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Булгакова ул, д. 7  Пахомова Галина Сергеевна  schl5@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 4  666677, УСТЬ-ИЛИМСК, КАЛИНИНА, д. 4а  ^ АНТИПИН МИХАИЛ ИВАНОВИЧ  4school@list.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 2  666671, Усть-Илимск, Солнечная, д. 1  Ткачева Татьяна Ивановна  School2ui@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа с углубленным изучением отдельных предметов  СОШ № 17  666687, Иркутская обл, Усть-Илимск, Энгельса, д. 7  Буденная Ирина Юрьевна  School17ui@list.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 15  666685, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Дружбы Народов ул, д. 7  Цветкова Н.И.  school15yi@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа с углубленным изучением отдельных предметов  СОШ № 14  666673, Иркутская обл, Усть-Илимск, Наймушина, д. 40  Пеленкина Светлана Александровна  Ulimschool14@yandex.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 13  666686, Иркутская область, Усть-Илимск, Карла Маркса, д. 45  Мисикова Зинаида Алексеевна  miramirov@bk.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 12  Иркутская обл, Усть-Илимск, Дружбы Народов пр, д. 38  Иванова Нана Султановна  нет    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 11  666682, Иркутская обл, Усть-Илимск, Дружбы Народов, д. 70  Антонова Галина Зеликовна  uischool-11@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 10  666681, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Карла Маркса ул, д. 21  Ефанова Наталья Ивановна  terenteva41@list.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  СОШ № 1  666671, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Романтиков ул, д. 14  Жмурова Галина Александровна  ui-school-1@yandex.ru    Лицей  Лицей   666683, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Мечтателей ул, д. 28  Батербиев Мусса Мазанович  uilyceum@irmail.ru    Гимназия  Гимназия  666671, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Наймушина ул, д. 9  Волкова Валентина Андреевна  gimnazia1@mail.ru    Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа  МОУ "Вечерняя (сменная) ОШ"  666660, Иркутская обл, Усть-Илимский, пос. Железнодорожный, Больничная, д. 21  Огнева Галина Георгиевна  нет    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Эдучанская СОШ"  666665, Иркутская обл, Усть-Илимский, пос. Эдучанка, Дзержинского, д. 9  Редченко Ольга Ярославовна  educhankascool@rambler.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Тубинская СОШ"  666654, Иркутская область, Усть-Илимский район, посёлок Тубинский, Таежная; 7, кор. 1  Солдатенко Людмила Анатольевна  tuba-school@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Седановская СОШ"  666656, Иркутская обл, Усть-Илимский р-н, Седаново п, Кирова ул, д. 37  Соколова Ирина Юрьевна  sedanovo@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа с углубленным изучением отдельных предметов  МОУ "Подъеланская СОШ"  666651, Иркутская обл, Усть-Илимский ройон, с.Подъеланка, ул. Школьная, д. 8  Музыка Галина Ивановна  podelanka@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Невонская СОШ №2"  Иркутская область, Усть-Илимский район, п. Невон, ул. Сказочная.  Ступина Татьяна Григорьевна  school2@ilimnet.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Невонская СОШ №1"  666659, Иркутская обл, Усть-Илимский район, пос.Невон, Кеульская, д. 6  Билиенков Андрей Павлович  bilienkov@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Кеульская СОШ"  666652 Иркутская область Усть-Илимский район с.Кеуль ул. Ленина  Бобыльская Тамара Иогановна  keulschool@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Железнодорожная СОШ №2"  6666661Иркутская обл, Усть-Илимский, п.Железнодорожный, Ленина  Салимова Галина Николаевна  jdschool@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Железнодорожная СОШ №1"  666661,Иркутская обл,Усть-Илимский р-н,,Железнодорожный рп,Больничная,21   Рамазанова Галина Фабияновна   myloveschool@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Ершовская СОШ"  666664, Иркутская обл, Усть-Илимский район, с Ершово, Ленина, д. 13б  Дымочко Римма Николаевна  erschool@mail.ru    Средняя (полная) общеобразовательная школа  МОУ "Бадарминская СОШ"  666655, Иркутская обл, Усть- Илимский р, п. Бадарминск, ул Школьная, д. 6  Шевкунова Наталья Николаевна  badarminsk@ya.ry    Открытая (сменная) общеобразовательная школа  МОУ О(с)ОШ УКМО  666788, Иркутская обл, Усть-Кут, Л.Толстого, д. 49а  Бондаренко Фалина Константиновна  нет    Начальная общеобразовательная школа  МОУ НОШ п.Карпово  666780, Иркутская обл, Усть-Кутский, п.Карпово, /Панихинская, д. 2  Аверькина Наталья Петровна  нет    Основная общеобразовательная школа  МОУ ООШ п.Турука  666784, Иркутская обл, Усть-Кутский, п. Турука  Верхотурова Алена Николаевна  нет    Основная общеобразовательная школа  МОУ ООШ п.Бобровка  666780, Иркутская обл, Усть-Кутский, с.Бобровка  Караулова Раиса Петровна  нет    Основная общеобразовательная школа  МОУ ООШ п.Омолой  666780, Иркутская обл, Усть-Кутский, с. Омолой  Демидова Наталья Леонидовна  
1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   13 