
            ﻿УДК 616.85-053.5: [614.2:613.867.95]
МЕДИКО-СОЦИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ ПОГРАНИЧНЫХ НЕРВНО-ПСИХИЧЕСКИХ РАССТРОЙСТВ У УЧАЩИХСЯ ШКОЛ
А.А. Копанева, И.Ф. Тимербулатов, Г.С. Яппаров
Республиканская психиатрическая больница №1 (главврач - проф. Р.Г. Валинуров) МЗ РБ, г. Уфа
В современных условиях наблюдается тенденция к неблагоприятной динамике основных показателей здоровья детей школьного возраста [5, 12]. Рост заболеваемости детей отмечен в школах нового типа (гимназиях, лицеях, колледжах и т.п.) [1, 4]. В инновационных школах происходят усложнение и интенсификация учебной нагрузки. Вместе с тем не всякий детский организм способен адаптироваться к завышенным требованиям, что является причиной перенапряжения и утраты здоровья [2, 10, 14]. Увеличивается распространенность функциональных нервно-психических отклонений [9, 11]. Возрастает частота случаев задержек психоречевого развития, неврозов и невротических реакций [3].
В детском возрасте большую роль играют биологические факторы (генетические, инфекционные, метаболические и т.д.). Чем старше ребенок, тем больше проявляется роль социально-психологических факторов, приводящих к росту заболеваемости реактивными состояниями, неврозами, психогенными патологическими формированиями личности, психосоматическими заболеваниями [15].
По данным ряда авторов [6, 8, 13, 16, 17], среди причин, влияющих на здоровье школьников, особенно выделяются факторы внутришкольной среды - это стрессовая тактика авторитарной педагогики, интенсификация учебного процесса, раннее начало систематического обучения, несоответствие программ и технологий обучения функциональным и возрастным особенностям учащихся, несоблюдение элементарных физио-лого-гигиенических требований к организации учебного процесса, недостаточная ориентация педагогов в проблеме развития и охраны здоровья ребенка, низкая компетентность родителей в вопросах семейной охраны здоровья детей, проблемы в существующей системе физического воспитания и частое отсутствие школьного врачебного контроля.
Цель нашего исследования - изучение распространенности и структуры эмоциональных и поведенческих расстройств у учащихся начальных классов общеобразовательных и инновационных школ г. Уфы и выявление факторов риска формирования пограничных не-
рвно-психических расстройств.
Исследованием было охвачено 1164 ребенка младшего школьного возраста (6-11 лет), обучающихся в средних общеобразовательных и инновационных школах: 301 (25,8%) из средних общеобразовательных школ (без классов выравнивания и классов для детей с задержкой психического развития) и 863 (74,2%) из инновационных школ. Учащихся инновационных школ было больше в связи с тем, что в равных количественных пропорциях были охвачены учащиеся гуманитарных и естественно-научных инновационных школ. Среди общего числа школьников было 539 (46,3%) мальчиков и 625 (53,7%) девочек, что отражает сложившуюся в российских школах ситуацию преобладания девочек. Средний возраст детей составлял 8,0±0,2 года. Клинико-психопатологическое обследование школьников проводилось с использованием методики полуструк-турированного интервью Kiddie - SADS -Schedule for Affective Disorders and Schisophrenia for School Aged Children (6-18 years), разработанной Puig - Antich, J., Chambers, W. New York State Psychiat. Inst., New York, 1978., адаптированной для использования в России Т. В. Корниловой и др. [7] и предназначенной для оценки состояния ребенка посредством интервьюирования его самого, а также его родителей и учителей, что позволяет судить не только о текущем состоянии ребенка, но и о тех или иных психических расстройствах, имевших место в прошлом. Применялся авторский вариант модификации данной методики ( рационализаторское предложение № 2640 от 10.06.2003). Для диагностики пограничных нервно-психических расстройств у школьников использовались критерии МКБ-10. Статистические данные обрабатывались с применением программ Microsoft Exel 5.0, Statistica 5.5.
Анализ данных состояния психического здоровья детей младшего школьного возраста показал, что те или иные клинически выраженные симптомы пограничных нервно-психических расстройств в различные периоды обучения возникали у 97,5±0,5% учащихся инновационных школ и у 92,7±1,5% учащихся обще-
образовательных школ (р<0,05). Таким образом, только у 2,5±0,5% учащихся 1-й группы и у 7,3±1,5% учащихся 2-й группы не было нервно-психических расстройств за весь период обучения в школе (р<0,05). Установлено, что с момента поступления в школу у учащихся инновационных школ чаще, чем в общеобразовательных школах, развивались тревожно-фо-бические расстройства (30,7±1,6% и 18,3±2,2% соответственно; р<0,05), соматоформные (60,8±2,8 и 35,7±1,7%; р<0,05) и гиперкинети-ческие (61,4±1,7% и 42,5±2,8%; р<0,05). Среди учащихся общеобразовательных школ чаще, чем в инновационных школах, имели место поведенческие расстройства (53,2±2,9% и 33,2±1,6% соответственно; р<0,05). Кроме того, у большинства учащихся обеих школ возникали астеноневротические симптомы (71,7±2,4% и 68,5±1,6% соответственно; р>0,05).
Опосредованная оценка состояния психического здоровья школьников посредством интервьюирования их родителей показала, что лишь у 2,9±0,7% учащихся общеобразовательных школ и у 7,9±0,9% из инновационных школ с момента поступления в школу в рамках семьи наблюдались те или иные пограничные психические расстройства. Такое несоответствие с результатами непосредственного клинико-психопатологического обследования самих школьников объясняется тем, что большинство родителей недостаточно времени проводят со своим ребенком и не знают об имеющихся у него эмоциональных, в частности тре-вожно-фобических расстройствах. Проявления же соматоформных расстройств рассматриваются родителями как симптомы какого-либо соматического заболевания, что зачастую подкрепляется заключениями педиатров, многие из которых, к сожалению, недостаточно компетентны в области психосоматики. Имеющиеся у ребенка гиперкинетические и другие поведенческие расстройства родители вообще не считают серьезной патологией, не упоминая уже об астеноневротических проявлениях у ребенка, которые списываются ими на усталость. Вместе с тем даже при столь выраженном различии в цифрах общая картина превалирования пограничных нервно-психических расстройств у учащихся инновационных школ сохраняется: детей, не вызывающих тревоги, больше в общеобразовательных школах (97,1±0,9% и 92,1±0,9%; р<0,05). Учащихся с умеренным ухудшением психического состояния без нарушения адаптации, на которых следует обратить внимание, проанализировав нагрузки и выявив трудности, больше в инновационных школах (6,6±0,9% и 1,6±0,7%; р<0,05). Выра-
женное ухудшение психического состояния с нарушением адаптации зарегистрировано в обоих типах школ в одинаковом числе (1,3%).
Результаты оценки психического состояния ребенка в школе, полученные на основе интервьюирования учителей показали следующее: учащихся, психическое состояние которых не вызывает тревоги, больше в общеобразовательных школах (76,4±2,4 и 62,5±1,7%; р<0,05). В инновационных школах больше, чем в общеобразовательных школах (27,2±1,6 и 18,9±2,3%; р<0,05), учащихся с умеренным ухудшением психического состояния без нарушения адаптации, на которых необходимо обратить дополнительное внимание, проанализировать режим, нагрузку и трудности. Данная тенденция согласуется с вышеприведенными результатами интервьюирования родителей. У учащихся инновационных школ также чаще имеют место значительные нарушения психического состояния с нарушением адаптации (10,3%±1,1 и 4,7±1,2; р<0,05). Последний факт требует нормализации режима, уменьшения дополнительных нагрузок, детального совместного с родителями анализа проблем ребенка. К этой работе следует привлечь психолога, школьного врача, чтобы составить квалификационную программу помощи ребенку.
Изучение отношения учащихся к школе, комфортности обучения в ее условиях проводилось с использованием теста школьной мотивации, разработанного Н.Г. Лускановой. Результаты показали, что учащиеся инновационных школ чаще имеют средний уровень школьной мотивации (35,0±1,7%; р>0,05), а учащиеся общеобразовательных школ - высокий (42,8±2,9%; р<0,05). Наименьшее число учащихся в обоих типах школ имеет низкую школьную мотивацию (2,6%±0,6 и 1, 2%±0,6; р>0,05).
Сравнительный анализ выявил, что учащихся с высокой школьной мотивацией больше в общеобразовательных школах, чем в инновационных (42,8±2,9 и 32,7±1,6%; р<0,05). Последнее свидетельствует, что в общеобразовательных учреждениях отношение к обучению более серьезное, чем в инновационных школах. Выявленное нами положительное отношение к школе свидетельствует о хорошей адаптации в ее условиях и подтверждает реальность нервно-психического благополучия учащихся.
Таким образом, у учащихся инновационных школ чаще, чем в общеобразовательных школах, встречаются симптомы пограничных нервно-психических расстройств. Целенаправленный анализ, позволяющий выявить пограничные нарушения психического здоровья и отклонения в психоневрологическом статусе
ребенка дома и в школе, также показал, что учащиеся инновационных школ чаще имеют нарушения в нервно- психической сфере.
Анализ частоты встречаемости изучаемых медико-биологических факторов риска формирования пограничных нервно-психических расстройств установил, что психотравмы у матерей во время беременности имели место более чем у 30-40% случаев в каждом типе школ. У учащихся общеобразовательных школ чаще встречались такие негативные факторы, как ге-стоз (75,4±2,5%; р<0,05), соматические заболевания во время беременности матери (8,6±1,6%; р<0,05), хронические заболевания матери (30,9±2,7%; р<0,05), употребление алкогольных напитков матерью во время беременности (29,6±2,6%; р<0,05), курение отца (62,1±2,8%; р<0,05), патология в родах у матери (15,1 ±2,1%; р<0,05). У учащихся инновационных школ чаще обнаруживались такие негативные факторы, как наличие инфекционных заболеваний у матери во время беременности (14,3±1,2%; р<0,05), контакт матери с вредными веществами (13,4±1,2%; р<0,05) и психотравмы во время беременности матери (40,2±1,7%; р<0,05).
Исследование показало, что большинство учащихся обоих типов школ живут в отдельных квартирах, с благополучной семейной обстановкой и доходом, соответствующим прожиточному минимуму. Их семьи чаще имеют одного или двух детей. Кроме того, учащиеся общеобразовательных школ чаще, чем в инновационных школах, живут в частном доме
соответственно, р<0,05).
Здоровье и образ жизни родителей оказывают значительное влияние на состояние здоровья их детей. В связи с этим мы составили медико-социальную характеристику родителей, у которых дети обучаются в обоих видах школ. Анализ полученных данных показал, что более чем у половины учащихся обоих типов школ родители на момент рождения ребенка были в возрасте 20-29 лет (58,2% и 59,7% соответственно, р<0,05). Менее 10% родителей были моложе 19 лет (5,3% и 3,5% соответственно, р<0,05), треть - в возрасте 30 лет и старше (36,6% и 36,9% соответственно, р<0,05). Наличие хронических заболеваний чаще отмечалось у матерей, чем у отцов. Вредные привычки, например курение, наблюдаются у большинства отцов.
Различия имеются и в отношении уровня образования родителей. Неполное среднее образование чаще имеют отцы детей из общеобразовательных школ (6,6±1,4 и 1,0±0,3% соответственно; р<0,05), высшее - отцы, дети которых обучаются в инновационных школах (49,5±1,7 и 40,2±2,8% соответственно; р<0,05).
Большинство учащихся обоих типов школ соблюдают режим дня только в будние дни. В инновационных школах учащиеся чаще посещают спортивные секции (33,3% и 23,6%, р<0,05) и делают зарядку ежедневно (13,2%, р<0,05), но в то же время чаще, чем в общеобразовательных школах, освобождены от уроков физкультуры (10,5%; р<0,05). Дети из общеобразовательных школ чаще гуляют на свежем воздухе (85,5%,
Таблица 1
Распределение учащихся в зависимости от диспансерной группы здоровья и типа школ (М±т)
Диспансерные группы здоровья*	Учащиеся инновационных школ (п=863)	Учащиеся общеобразовательных школ (п=301)	р
Первая	17,7±1,3	13,3 ±1,9	<0,05
Вторая	56,2 ±1,7	58,1 ±2,8	<0,05
Третья	26,1±1,5	28,6 ±2,6	<0,05
* К I группе здоровья относятся здоровые дети, не имеющие анатомических дефектов, функциональных и морфофункциональных отклонений; ко II - без хронических заболеваний, но с наличием некоторых функциональных и морфофункциональных нарушений, к III - дети, страдающие хроническими заболеваниями в стадии клинической ремиссии, с редкими обострениями, сохраненными или компенсированными функциональными возможностями.
(8,6% и 2,6% соответственно, р<0,05). Только такие семьи являются многодетными (1,9%); среди них также больше детей, живущих в семьях, где доход на одного члена ниже прожиточного минимума (28,6% и 18,2% соответственно, р<0,05). Учащиеся инновационных школ чаще, чем учащиеся в общеобразовательных школах, живут в общежитии (10,6% и 2,3%
р<0,05). Более 70% школьников в обоих типах школ принимают витаминные препараты, но более чем у 60% детей не проводится йодирование продуктов, вопреки их проживанию в йододефицитных районах.
Нами также было изучено состояние физического здоровья учащихся инновационных и общеобразовательных школ (см. табл.). Дан-
ное исследование проводилось с целью выявления связи между физическим и психическим состоянием ребенка, так как соматическая патология может быть фактором риска формирования пограничных нервно-психических расстройств.
Представленные данные показали, что при обследовании преобладают школьники, относимые ко второй диспансерной группе здоровья. Распределение всех учащихся начальных классов по диспансерным группам здоровья в инновационных и общеобразовательных школах существенно не различалось.
Изучение интенсивности учебной нагрузки как фактора риска формирования пограничных нервно-психических расстройств выявило следующее. Количество часов обязательной учебной нагрузки, факультативов и часов, необходимых на приготовление домашнего задания, в общеобразовательных школах соответствует норме. Занятия с репетитором посещали только 41,8% учащихся. В инновационных школах превышение обязательной учебной нагрузки в первых классах составляет один час в неделю, во вторых-четвертых классах -3 часа в неделю, продолжительность факультативных занятий - на один час в первых классах и на 2 часа в неделю в третьих-четвертых классах. Приготовление домашнего задания у 26,6% учащихся требует на 2-3 часа в день больше нормы. Занятия с репетитором посещают 75% учащихся, затрачивая на это от двух до четырех часов в неделю. Со второго класса обучения часто вводятся дополнительные занятия по иностранному языку.
Таким образом, выявлена большая разница в оценке психического состояния детей в школах врачами, учителями и дома родителями. Широкая распространенность нервно-психических расстройств у школьников требует разработки адекватных профилактических мероприятий.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Аветисян Л.Р., Кочарова С.Г. Гигиена детей и подростков на пороге 3-го тысячелетия. Основные направления развития: материалы конференции НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков. -М., 1999. - С. 137-138.
2.	Баранов А.А. // Педагогика. - 1999. - № 8. -С. 41-44.
3. Безруких М.М., Сонькин В.Д. Здоровьесберегающие технологии в общеобразовательной школе: методология анализа, формы, методы, опыт применения. -М., 2002.
4.	БеляшинаН.О. Прогнозирование и профилактика нарушений здоровья младших школьников, обучавшихся по экспериментальным программам: Автореф. дисс. ... канд. мед. наук. - Иваново, 1998.
5.	Брязгунов И.И. Беседы о здоровье школьников. -М., 1992.
6.	Зайцев Г.К. Школьная валеология: Педагогические основы обеспечения здоровья учащихся и учителей. - СПб, 1998.
7. Корнилова Т.В., Григоренко Е.Л., Смирнов С.Д. Подростки группы риска. - СПб, 2003.
8.	Куинджи Н.Н. Валеология. Пути формирования здоровья школьников: метод. пособие. - М., 2001.
9.	Кучма В.Р. Гигиена детей и подростков. - М., 2001.
10.	Макарова А.Ю. Физиологическая характеристика влияния современных форм и методов обучения и воспитания на состояние здоровья учащихся 1-4 классов: Автореф. дисс. ... канд. мед. наук. - М., 2001.
11. Медик В.А., Котов Т.Е., Сеченева Л.В. // Здравоохранение РФ. - 2004. - № 2. - С. 46-49.
12.	Мирская Н.Б., Барсукова Н.К., Полиский В.А. // Профилак. забол. и укрепл. здор. - 2000. - № 4. -С. 30-32.
13.	Платонова А. Г., Маркелова С. В. // Гигиена:
прошлое, настоящее, будущее:	сб. науч. тр.
Федерального центра гигиены им. Ф.Ф. Эрисмана. - М., 2001. - Вып. 1. - С. 487-488.
14.	Степанова М.И. Гигиенические основы организации обучения детей в современной школе: Автореф. дисс. . докт. мед. наук. - М., 2004.
15.	ШевыреваМ.Г. // Здравоохранение РФ. - 1992. -№ 9. - С. 12-14.
16.	Кок G, Haes De W. // Hygie. - 1991. - Vol. 10. -Р. 12-15.
17.	Kolbe L.J., Collins J, Cortese P. // Am. Psychol. -1997. - Vol. 52. - P. 256-265.
Поступила 16.04.07.
MEDICAL AND SOCIAL ASPECTS OF BORDER NEUROPSYCHIATRIC DISORDERS AMONG SCHOOL CHILDREN
A.A. Kopaneva, I.F. Timerbulatov,
G.S. Yapparov
Summary
A comparative analysis of manifestation peculiarities, prevalence and risk factors of development of border neuropsychiatric disorders amongst the primary school children studying in innovative and general schools was carried out. Shown is a big difference between pupils of two school types in their psychiatric condition according to doctors’, teachers’ and parental evaluation.