

	 Детали интерьера
	 

 
Читайте также:V. Поэтика и проблематика. Художественные деталиVI. Создание целостного представления но его отдельным элементам. Словесное дорисовываиие (детализация) краткого сообщения или нечеткого воспринимаемого событияАМАТУРА, ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ УЗЛЫ, ДЕТАЛИ ГОЛОВКИ КАМЕРЫ СГОРАНИЯ.Ассортимент мебели для создания интерьера комнаты.Болтовое соединение нагружено силами, сдвигающими детали в стыке.Важные деталиВлияние абсолютных размеров детали на предел выносливости.Восстановление деталей способами ДРД (установки дополнительной ремонтной детали).Восточные детали в декореВыбор и обоснование способов восстановления деталиВыбор рационального способа восстановления деталиГии восста­новления детали и дальнейшего анализа эффективности ее восстановления.






Детали интерьера находятся в непосредственной близости к человеку, поэтому они от­личаются тщательностью художественной отделки, качеством и ценностью материала.
 Деталь интерьера изображают в наиболее крупном масштабе и часто чертят и рисуют в натуральную величину. Изображению детали интерьера придают наибольшую предмет­ность, осязаемость вещи. Цвета берут в натуральную силу. Светотень делают контрастной, как в натюрмортах передних планов, с тем чтобы на расстоянии она выглядела наиболее рельефно, весомо. Моделировка как бы чеканится со всей тонкостью и точностью ювелир­ного дела. Чертеж отрабатывается с остротой миниатюрной техники. В чертеже передается зрительная и осязательная привлекательность вещи, красота отделки, удобство, ясная худо­жественная характеристика формы.
 Лучшей подготовкой к исполнению чертежей интерьера служит работа с натуры. Сле­дует упражняться на натюрмортах, которые по цвету, материалу и обработке состоят из предметов, близких к объекту изображения в чертеже; следует также ставить натюрморты, большие по величине и количеству предметов, представляющие как бы фрагмент интерьера; наконец, работать с натуры надо на первоклассных архитектурных интерьерах.
 Поскольку архитектурной деталью интерьера могут быть предметы, имеющие известную художественную самостоятельность, такие, как люстра, печь и т. п., то для приобретения навыков изображения таких деталей выполняют натюрморты, состоящие из предметов прикладного искусства, делая обмеры и зарисовки с последующей точной передачей окраски, светотени, фактуры.
 Чертеж бронзовых часов, например, исполняется с сильной желтой цветовой подготов­кой. Полутона наносятся светло-коричневыми и темно-золотистыми красками, такими, как охра и сепия, с добавлением обусловленных интерьером оттенков. Собственные тени, отра­жающие темные места интерьера или темные предметы комнаты, наносятся сильно и ре­шительно. В таком случае они хорошо характеризуют шлифованную металлическую поверх­ность бронзы и рельеф бронзовых фигур и украшения (рис. 110).
 Живописное панно, выполненное фресковой техникой, изображается на чертеже кор­пусными красками и по крупнозернистой бумаге. Корпусная техника хорошо передает матовую и зернистую фактуру фрески. Напротив, панно, исполненное техникой масляной живописи, лучше передается лессировочным приемом, особенно живопись, покрытая лаком.

	
  
 
  
 Рис. 109. Деталь интерьера. Кресло красного дерева.
 
 Чертеж хрустальной люстры представляет большой интерес в передаче блеска граненых деталей. Контур хрустальных частей люстры наносится максимально тонко и светло; кон­тур металлических элементов — резко и темно. Одна контурная стадия чертежа уже должна давать правильное впечатление от материала. Работа акварелью начинается с выявления бликов на хрустале. Подбирается тон для фона, по большей части это серебристый тон белого затененного потолка, и им прокрашивается весь чертеж с пропуском бликов. Граница бликов наносится первым, более холодным красочным слоем резко, по сухому, для того чтобы передать хрустальный блеск. Последующие слои в непосредственной близости к блику наносят влажной кистью со смягчением границ у бликов, для того чтобы передать ореол сильного блеска. Все цветные детали люстры делают с максимальной насыщенностью для контраста с белым блеском хрусталя (рис. 111).
 Чертеж фарфоровой или майоликовой вазы делается в три приема. Сначала очень лег­кими серебристыми тонами по белой бумаге моделируют общую форму вазы с оставле­нием бликов и нанесением корпусных теней и рефлексов. На этой стадии ваза имеет вид неокрашенного фарфора. Вторым приемом смело, в полную силу, наносят яркие цвета орнаментов и изображений вазы, соблюдая точность рисунка и цвета, мозаичным способом покрывая деталь за деталью, подгоняя их одну к другой и относя ко всему чертежу в целом. Третьим приемом теневым местам рисунка придают мягкость очертания и более обобщен­ную окраску. Это делают простым смачиванием бумаги водой или легким покрытием ее цветом обобщающего тона большой мягкой кистью.
 Чертеж мебели из полированного дерева может быть исполнен в акварели прямо с на­туры. Покраска начинается с подготовки бликов холодными тонами, которые затем остав­ляются. Собственный тон дерева наносят лессировкой постепенно, чтобы придать боль­шую прозрачность теневым местам и углублениям. Заканчивают работу по сухому корпусно и резко, выявляя места, где мебель отделана рисунком резьбы по дереву (рис. 109).
 Натюрморт из драпировок может завершить необходимый цикл акварелей по деталям интерьера. На рисунке сопоставляется сукно, бархат и шелк, причем показаны стадии ра­боты. Для бархата и шелка характерны блики большой яркости и насыщенности цветом. Эти ткани изображают, начиная с нанесения интенсивной подготовки для бликов и кончая сдержанными по цвету полутонами и глубокими тенями. Если шелк изображается по пре­имуществу легкими прозрачными шессировочными красками, то сукно лучше всего полу­чается кроющими красками, передающими тяжесть этой ткани.загрузка...
Работа по интерьеру представляет особую часть творчества архитектора. Она требует большого изобразительного мастерства. В интерьере завершается разработка архитектур­ного проекта сооружения.
  
 
  
  
 Рис. 110. Деталь интерьера. Бронзовые часы. Чертеж показан в незаконченном виде для ознакомления со стадиями исполне­ния. Вверху — степень законченности наибольшая; внизу — наи­меньшая.
 
  
 
  
 Рис. 111. Деталь интерьера. Хрустальная люстра. Цветная арматура показана на серебристом фоне
 потолка.
  



Память. Воображение. Внимание  | следующая ==> Процессы памяти и их характеристика
Дата добавления: 2013-12-27; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1672 -  | 1534 -  или читать все...
  