1   2   3   4 Форма 1  Первісне декларування нових об'єктів Списку 1  1. Зазначити, якого об'єкта Списку 1 стосується ця інформація (зайве закреслити): єдиний маломасштабний об'єкт; інший об'єкт для захисної мети; інший об'єкт для дослідницьких, медичних або фармацевтичних потреб. 2. Чи є інформація конфіденційною? Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з Конвенцією ( 995_182 ) (зайве закреслити): обмежений доступ (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. 3. Назва об'єкта Списку 1: 4. Назва організації, що експлуатує об'єкт: 5. Номер будівлі або споруди, якщо є: 6. Поштова адреса об'єкта: 7. Географічні координати (широта, довгота) або детальне місце розташування: 8. Навести в додатку таку інформацію: опис об'єкта; детальні схеми об'єкта; інвентарний перелік обладнання; об'єм у літрах найбільшої реакційної посудини; загальний об'єм у літрах усіх реакційних посудин об'ємом понад 5 літрів. Форма 2  Щорічне оголошення хімікатів Списку 1 та діяльності об'єктів  Списку 1 за попередній календарний рік  (заповнюється щодо кожного хімікату Списку 1)  1. Зазначити, якої діяльності або об'єкта Списку 1 стосується ця інформація (зайве закреслити): хімікат Списку 1, що був переданий; єдиний маломасштабний об'єкт; інший об'єкт для захисної мети; інший об'єкт для дослідницької, медичної або фармацевтичної потреб. 2. Чи є інформація конфіденційною? Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з Конвенцією ( 995_182 ) (зайве закреслити): обмежений доступ (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. 3. Назва об'єкта Списку 1: 4. Назва організації, що експлуатує об'єкт: 5. Номер будівлі або споруди, якщо є: 6. Поштова адреса об'єкта: 7. Географічні координати (широта, довгота) або детальне місце розташування: 8. Навести в додатку, у разі здійснення будь-яких змін, таку інформацію: опис об'єкта; детальні схеми об'єкта; інвентарний перелік обладнання; об'єм у літрах найбільшої реакційної посудини; загальний об'єм у літрах усіх реакційних посудин об'ємом понад 5 літрів. 9. Щорічне оголошення щодо кожного хімікату Списку 1, який вироблявся, споживався або зберігався на єдиному маломасштабному об'єкті або на інших об'єктах Списку 1 (заповнюється щодо кожного хімікату Списку 1): хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): структурна формула хімікату, якщо вона не міститься у Посібнику з хімікатів: реєстраційний номер за КАС: 10. Загальні обсяги хімікату Списку 1, який вироблявся, споживався або зберігався на об'єкті Списку 1: кількість, що була вироблена: методи виробництва, що застосовувалися (тільки для єдиного маломасштабного об'єкта та "іншого об'єкта для захисних цілей"): кількість, що була спожита: мета споживання (зайве закреслити):  дослідницька;  медична;  фармацевтична;  захисна;  видалення відходів;  виробництво інших хімікатів Списку 1: загальна кількість, що була отримана від інших об'єктів в Україні: загальна кількість, що була поставлена іншим об'єктам в Україні: максимальна кількість хімікату Списку 1, що зберігався у будь-який час протягом попереднього календарного року: кількість хімікату Списку 1, що зберігався на кінець попереднього календарного року: 11. Найменування та кількість прекурсорів, що містяться в Списках хімікатів 1, 2 або 3 Конвенції ( 995_182 ) і що використовувалися для виробництва хімікату Списку 1 (заповнюється щодо кожного хімікату-прекурсору, що використовувався для виробництва хімікату Списку 1): хімічна назва виробленого хімікату Списку 1 за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): реєстраційний номер за КАС виробленого хімікату Списку 1: хімічна назва за ЮПАК кожного списочного хімікату-прекурсору, який використовувався для виробництва хімікату Списку 1: реєстраційний номер за КАС списочного хімікату-прекурсору: кількість списочного хімікату-прекурсору, яку було використано: 12. Інформація про передачу хімікату Списку 1 іншим об'єктам або іншими об'єктами в межах України (заповнюється щодо кожної передачі хімікату Списку 1): хімічна назва за ЮПАК: реєстраційний номер за КАС: відправка, отримання об'єктом (зайве закреслити); кількість: найменування об'єкта передачі: поштова адреса такого об'єкта: мета передачі (зайве закреслити):  дослідницька;  медична;  фармацевтична;  захисна;  видалення відходів;  виробництво інших хімікатів Списку 1. Форма 3  Щорічне оголошення про заплановані діяльність та виробництво на  об'єктах Списку 1 на наступний календарний рік  (заповнюється щодо кожного хімікату Списку 1, що планується  виробляти, споживати або зберігати на єдиному маломасштабному  об'єкті або інших об'єктах Списку 1)  1. Зазначити, якого об'єкта Списку 1 стосується ця інформація (зайве закреслити): єдиний маломасштабний об'єкт; інший об'єкт із захисною метою; інший об'єкт для дослідницьких, медичних або фармацевтичних потреб. 2. Чи є інформація конфіденційною? Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з Конвенцією ( 995_182 ) (зайве закреслити): обмежений доступ (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. 3. Назва об'єкта Списку 1: 4. Назва організації, що експлуатує об'єкт: 5. Номер будівлі або споруди, якщо є: 6. Поштова адреса об'єкта: 7. Географічні координати (широта, довгота) або детальне місце розташування: 8. Навести в додатку, у разі здійснення будь-яких змін, таку інформацію: опис об'єкта; детальні схеми об'єкта; інвентарний перелік обладнання; об'єм у літрах найбільшої реакційної посудини; загальний об'єм у літрах усіх реакційних посудин об'ємом понад 5 літрів. 9. Щорічне оголошення про заплановані діяльність та виробництво на об'єктах Списку 1 щодо кожного хімікату Списку 1, який планується виробляти, споживати або зберігати на єдиному маломасштабному об'єкті або на інших об'єктах Списку 1 (заповнюється щодо кожного хімікату Списку 1): хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): структурна формула хімікату, якщо вона не міститься у Посібнику з хімікатів: реєстраційний номер за КАС: передбачається, що цей хімікат Списку 1 буде (зайве закреслити):  вироблено;  спожито;  зберігатися. 10. Кількість хімікату, що передбачається виробити: 11. Мета виробництва, що передбачається (зайве закреслити):  дослідницька;  медична;  фармацевтична;  захисна;  видалення відходів;  виробництво інших хімікатів Списку 1. 12. Заплановані періоди виробництва (тільки для інших об'єктів Списку 1). Форма 4  Оголошення про заплановані зміни в порівнянні з первісною  декларацією діяльності об'єктів Списку 1  1. Зазначити, якого об'єкта Списку 1 стосується ця інформація (зайве закреслити): єдиний маломасштабний об'єкт; інший об'єкт із захисною метою; інший об'єкт для дослідницьких, медичних або фармацевтичних потреб. 2. Чи є інформація конфіденційною? Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з КХЗ (зайве закреслити): обмежений доступ (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. 3. Назва об'єкта Списку 1: 4. Назва організації, що експлуатує об'єкт: 5. Номер будівлі або споруди, якщо є: 6. Поштова адреса об'єкта: 7. Географічні координати (широта, довгота) або детальне місце розташування: 8. Навести в додатку таку інформацію для зазначення змін, що плануються у порівнянні з первісною декларацією: опис об'єкта; детальні схеми об'єкта; інвентарний перелік обладнання; об'єм у літрах найбільшої реакційної посудини; загальний об'єм у літрах усіх реакційних посудин об'ємом понад 5 літрів. ^ Форма 5  Щорічні декларації імпорту/експорту хімікатів Списку 1  (заповнюється щодо кожного переданого хімікату Списку 1)  1. Хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): 2. Структурна формула хімікату, якщо вона не міститься у Посібнику з хімікатів: 3. Реєстраційний номер за КАС: 4. (Повторюється для кожної країни щодо даного хімікату Списку 1): назва країни-(зайве закреслити) експортера/імпортера: загальна кількість експорту: загальна кількість імпорту: 5. Детальна інформація про кожну передачу хімікату Списку 1 (заповнюється про кожну окрему передачу хімікату Списку 1): експорт, імпорт (зайве закреслити); хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): реєстраційний номер за КАС: країна-експортер/імпортер (зайве закреслити): назва отримувача, джерела (зайве закреслити): поштова адреса: мета передачі (зайве закреслити):  дослідницька;  медична;  фармацевтична;  захисна;  видалення відходів;  виробництво інших хімікатів Списку 1; кількість хімікату, що передана: дата передачі. ^ Форма 6  Попереднє повідомлення про запланований  імпорт/експорт хімікату Списку 1  1. Оголошення запланованого імпорту, експорту (зайве закреслити): 2. Чи є інформація конфіденційною? Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з Конвенцією ( 995_182 ) (зайве закреслити): обмежений доступ (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. 3. (Заповнюється про кожну окрему заплановану передачу): хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): структурна формула хімікату, якщо вона не міститься у Посібнику з хімікатів: реєстраційний номер за КАС: кількість: запланована дата передачі: мета передачі (зайве закреслити):  дослідницька;  медична;  фармацевтична;  захисна;  видалення відходів;  виробництво інших хімікатів Списку 1. назва країни-імпортера/експортера (зайве закреслити): назва отримувача, джерела (зайве закреслити): поштова адреса.  Додаток 4  до Інструкції про порядок підготовки інформації  згідно з Конвенцією про заборону розробки,  виробництва, накопичення і застосування  хімічної зброї та про її знищення ^  ФОРМИ ПОВІДОМЛЕНЬ  ЩОДО ДІЯЛЬНОСТІ, ПОВ'ЯЗАНОЇ З ХІМІКАТАМИ СПИСКУ 2 Форма 1  Оголошення про вироблені, перероблені, спожиті, імпортовані та  експортовані хімікати Списку 2 за попередній календарний рік  (заповнюється про кожний хімікат Списку 2)  1. Чи є інформація конфіденційною? Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з Конвенцією ( 995_182 ) (зайве закреслити): обмежений доступ (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. 2. Назва об'єкта Списку 2: 3. Назва організації, що експлуатує об'єкт: 4. Номер будівлі або споруди, якщо є: 5. Поштова адреса об'єкта: 6. Географічні координати (широта, довгота) або детальне місце розташування: 7. Хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): 8. Структурна формула хімікату, якщо вона не міститься у Посібнику з хімікатів: 9. Реєстраційний номер за КАС: 10. Сукупна кількість хімікату Списку 2 за попередній календарний рік: вироблено: перероблено: спожито: імпортовано: експортовано. Форма 2  Оголошення імпорту/експорту хімікатів Списку 2 за попередній  календарний рік  (заповнюється про кожну передачу хімікату Списку 2)  1. Чи є інформація конфіденційною? Якщо "так", то зазначити гриф конфіденційності згідно з Конвенцією ( 995_182 ) (зайве закреслити): обмежений доступ (R); захищено (P); високо захищено (H); не захищено. 2. Назва об'єкта: 3. Назва організації, що експлуатує об'єкт: 4. Поштова адреса об'єкта: 5. Хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): 6. Реєстраційний номер за КАС: 7. (Повторюється для кожної країни за даним хімікатом Списку 2). назва країни експортера/імпортера (зайве закреслити): загальна кількість експорту: загальна кількість імпорту. Форма 3  Оголошення виробничих зон хімікатів Списку 2 та їх  діяльності за попередній календарний рік  (заповнюється про кожну виробничу зону)  1. Назва виробничої зони Списку 2: 2. Назва власника, організації або підприємства, що експлуатує виробничу зону: 3. Поштова адреса виробничої зони: 4. Географічні координати (широта, довгота) або детальне місце розташування: 5. Кількість підприємств Списку 3 у виробничій зоні: 6. Кількість підприємств, що розміщені у виробничій зоні і виробляли, переробляли або споживали відповідні хімікати протягом будь-яких попередніх трьох років, або підприємств, які, як передбачається, будуть виробляти, переробляти або споживати такі хімікати у наступному календарному році в розмірах, що перевищують пороги перевірки: 7. Оголошення підприємств Списку 2 (заповнюється щодо кожного підприємства): назва підприємства: назва виробничої зони: назва власника, організації або підприємства, що експлуатує виробничу зону: місцезнаходження підприємства у виробничій зоні: конкретний номер споруди, якщо є: конкретний номер будівлі, якщо є: опис основної діяльності підприємства (зайве закреслити):  виробництво;  переробка;  споживання;  зберігання;  перепакування, розподілення;  науково-дослідні і дослідно-конструкторські роботи; указати групи продуктів, що виробляються в ході основної продукції: зазначити, чи вироблявся або виробляється на підприємстві як неминучий побічний продукт хімікат, що наведений у підпункті 8 "а", "і" статті II Конвенції ( 995_182 ) в кількості не більше трьох відсотків усієї продукції (зайве закреслити): так, ні. 8. Оголошення діяльності підприємства, пов'язаної з хімікатами Списку 2, що декларуються (заповнюється щодо кожного підприємства Списку 2, розміщеного у виробничій зоні): назва підприємства: назва виробничої зони: діяльність щодо хімікатів Списку 2, що декларуються (зайве закреслити):  виробництво;  переробка;  споживання; зазначити, чи це підприємство (зайве закреслити):  призначене для таких видів діяльності;  є багатоцільовим; зазначити інші види діяльності, пов'язані з хімікатами Списку 2, що декларуються (зайве закреслити):  зберігання;  перепакування, розподілення;  науково-дослідні і дослідно-конструкторські роботи. 9. Оголошення виробничої потужності підприємства щодо кожного хімікату Списку 2, що декларується (заповнюється для зазначення виробничої потужності підприємства щодо кожного хімікату Списку 2, який на ньому виробляється, переробляється або споживається): назва підприємства: назва виробничої зони: хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): реєстраційний номер за КАС: виробнича потужність: метод розрахунку виробничої потужності (зайве закреслити):  номінальна;  проектна. 10. Інформація про кожний хімікат Списку 2 вище порогу оголошення у виробничій зоні (заповнюється щодо кожного хімікату Списку 2 у виробничій зоні): назва виробничої зони: зазначити календарний рік, до якого належить ця інформація: хімічна назва за ЮПАК (класифікацією Міжнародного союзу чистої і прикладної хімії (IUPAC): звичайна або торговельна назва хімікату, що використовується об'єктом: структурна формула хімікату, якщо вона не міститься у Посібнику з хімікатів: реєстраційний номер за КАС: 10.1. Зазначити загальні обсяги виробництва, переробки, споживання, імпорту або експорту виробничою зоною хімікату Списку 2: кількість виробленого хімікату: кількість переробленого хімікату: кількість спожитого хімікату: кількість імпортованого хімікату: кількість експортованого хімікату: 10.2. Зазначити мету виробництва, переробки або споживання хімікату: переробка, споживання хімікату Списку 2 на місці (зайве закреслити); тип продукту згідно з додатком 8 до цієї Інструкції; прямий експорт з виробничої зони (якщо "так", то зазначити відповідні країни); продаж чи поставка хімікату Списку 2 в межах України або в інше місце під її юрисдикцією чи контролем (зайве закреслити):  інша галузь;  торгова фірма;  інше місце призначення; типи кінцевого продукту, отриманого з проданих/поставлених хімікатів, якщо вони відомі, згідно з додатком 8 до цієї Інструкції: інша мета (зазначити), з якою хімікат Списку 2 був вироблений, перероблений або спожитий. 
1   2   3   4 