

	 Codeini phosphas
	 

 
Читайте также:Nas, ur, cyt, dent, iod, cyst, vir, vit, fung, ocu, flav, or, sulf.Количественный анализ.Названия солейНазвания солей.Порошки с трудноизмельчаемыми веществамиС существительными 3-го склонения.Упражнения






Белый кристаллический порошок, б/з, горького вкуса. На воздухе выветривается. Л.р. Н2О, м.р. спирте, о.м.р. в СНСl3, эфире
  
 7,8-дидегидро-4,5эпокси-3метокси-17-метилморфинан-6-ола фосфат 1.5-гидрат.
 Химич. Св-ва:
 Подлинность: 1) Реакции с общеалкалоидными реактивами
 а) с реактивом Марки - возникает сине-фиолетовое окрашивание, усиливающее при стоянии (используют как реактив с альдегидами в кислоте);
 б) с конц. H2SO4 в присутствии FeCl3 кодеин дает синее окрашивание, а при добавлении HNO3 (1 каплю) - появляется красное окрашивание (FeCl3 только катализатор процесса окисления);
 в) с конц. HNO3 :кодеин - оранжевый, быстро переходящий в желтый;
 д) с реактивом Эйрмана (конц. H2SO4 + конц. HNO3) - красное
 Количественное определение:
 1.* к-о титрование в среде ледяной CH3COOH, 0,1н НClO4 инд. крист фиолетовый в присутствии Hg(CH3COO)2 Э=М до зеленого окрашивания.
  
 
  
 2. алкалиметрия – кислотно-основное титрование.
  
 2.4.2. Кодеина фосфат (неоф. метод)
 
  
  
 Титранты: натрия гидроксид.
 Индикаторы: кмслотно-основные – фенолфталеин, бромфеноловый синий, тимоловый синий, тимолфталеин, феноловый красный и другие
  
 2. ФЭК по цветным реакциям.
 3. СФМ в УФ
 4. Полярография
 Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре, в защищенном от света месте.
 Обладает противокашлевым действием. Вып. В порошках и таб. Возможно пристрастие. По характеру действия и показаниям к применению аналогичен кодеину (основанию). Как менее токсичный препарат, содержащий около 80 % кодеина (основания), допускается к применению у детей более раннего возраста и в несколько больших дозах. Назначают детям старше 6 мес по 0, 002 - 0, 01 г на прием в зависимости от возраста. Взрослым практически назначают в тех же дозах, что кодеин (основание). Микстуры, таблетки, порошок.
 ********
  



Semina cucurbitae  | следующая ==> Основные требования к таблеткам и теоретические основы таблетирования.
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1576 -  | 1462 -  или читать все...
  