
          ﻿ВЛИЯНИЕ ОБИЛИЯ НАЖИРОВОЧНЫХ КОРМОВ НА СРОКИ ЗАЛЕГАНИЯ В БЕРЛОГИ МЕДВЕДЕЙ В ПРИМОРСКОМ КРАЕ
И. В. Серёдкин, Пикунов Д. Г.
Тихоокеанский институт географии ДВО РАН, Владивосток, seryodkinivan@inbox.ru
Берложный период важен для выживания и воспроизводства медведей, поэтому информация по этому вопросу имеет существенное значение для планирования охраны и использования этих животных. В Приморском крае обитают бурый и гималайский медведи (игэиэ аг^оэ, и. thibetanus). Сроки залегания этих видов медведей часто отличаются для разных половозрастных категорий животных, а также в отдельные годы (Бромлей, 1965; БегуоСкт et а1., 2003), и эти обстоятельства могут быть использованы для регуляции сроков сезона охоты на медведей.
Бурые и гималайские медведи в Приморском крае обычно залегают в берлоги в течение ноября и декабря. Средние сроки залегания для обоих видов в Среднем Сихотэ-Алине приходятся на 20 ноября (БегуоСкт et а1., 2003), но некоторые особи могут уходить в берлоги в октябре и январе.
На сроки залегания медведей в Приморском крае влияет урожай основных нажировочных кормов (орехи сосны корейской и жёлуди дуба монгольского): в урожайные годы залегание происходит позже, чем в малокормные (Баталов, 1982; Пикунов, 1987; Юдин, 1993; Серёдкин и др., 2002; табл.). В неурожайные годы берложный период медведей может начинаться до конца октября (Пикунов, 1987), тогда как в годы обилия нажировочных кормов крупные особи остаются активными до конца января (Юдин, 1993). Та же тенденция зависимости сроков залегания от обилия кормов прослеживается в других местах обитания бурого медведя (Собанский, 1981; Пажетнов, 1990; Смирнов, Шурыгин, 1991; Собанский, Завац-кий, 1993; Чернявский и др., 1993). Связано это с тем, что при недостатке кормов животным не выгодно с энергетической точки зрения оставаться активными, растрачивая на поиск пищи много энергии. Как исключение, при недостатке кормов некоторые самцы, не накопившие достаточное количество жира, долго не залегают в берлогу, пытаясь в снежный период добывать корм с помощью подбора остатков жертв других хищников и хищничества (Серёдкин и др., 2002).
Мониторинг сроков залегания бурого и гималайского медведей в берлоги проводился в некоторых частях Приморского края, в основном в Тернейском и Пожарском районах в 1970-2011 гг (табл.). Результаты исследования подтвердили зависимость сроков залегания в берлогу от урожая орехов и желудей. Обычно при хорошем урожае медведи уходили в берлоги в декабре, тогда как при относительно плохом урожае - в ноябре.
В голодные годы, не накопившие достаточных жировых запасов медведи, могут не ложиться в берлоги и стать шатунами. В Сихотэ-Алине «шатающиеся» медведи - явление не редкое (Бромлей, 1965; Кучеренко, 1974; Юдин, 1993; Серёдкин и др., 2002), также как в некоторых других районах Сибири и Дальнего Востока России (Казаринов, 1973; Смирнов и др., 1987; Смирнов, Шурыгин, 1991; Мордосов, 1993; Устинов, 1993). В зимний сезон 1999-2000 гг. нам было известно о деятельности пяти шатунов, обитавших в Тернейском районе. На юге Приморского края отдельные особи гималайского медведя могут не залегать в берлоги по другой причине. При достатке кормов и их доступности животные могут кормиться в течение всей зимы.
Медведи часто ложатся в берлоги непосредственно перед снегопадом или во время него (Смирнов и др., 1987; Пажетнов, 1990; Данилов, 1991; Данилов и др., 1993). Наши данные подтверждают это заключение, как для бурого, так и для гималайского медведя. При нехватке кормов животные часто уходят в берлоги во время первого снега (табл.), а при обилии корма - во время большого снегопада.
Хронология залегания и выхода медведей из берлог важна для регулирования сезона охоты на этих животных. Время перед залеганием зверей и после их массового выхода из убежищ при условии наличия снежного покрова используется в регионе как время, удобное для учёта медведей по следам (Абрамов и др., 1979; Пикунов, 1987).
Примечание:* - оценочная характеристика обилия ресурса орехов сосны корейской и (или) желудей дуба монгольского в предберложный для медведей период
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Методика учёта численности медведя в горных лесах Дальнего Востока / В. К. Абрамов [и др.] // Экологические основы охраны и рационального использования хищных млекопитающих. М. : Наука, 1979. С. 205206.
Баталов А. С. Особенности экологии бурых медведей Сихотэ-Алиня в осенний и весенний периоды // Охрана хищных млекопитающих Дальнего Востока. Владивосток, 1982. С. 35-37.
Бромлей Г. Ф. Медведи юга Дальнего Востока СССР. М.-Л. : Наука, 1965. 119 с.
Данилов П. И. Берлоги бурого медведя в СССР // Медведи СССР - состояние популяций. Ржев : Ржевская типография, 1991. С. 56-70.
Данилов П. И., Туманов И. Л., Русаков О. С. Бурый медведь. Северо-Запад Европейской территории России // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука, 1993. С. 21-37.
Казаринов А. П. Фауна позвоночных Большехехцирского заповедника // Вопросы географии Дальнего Востока. 1973. Сб. 11 : Зоогеография. С. 3-29.
Кучеренко С. П. Хищные млекопитающие (Carnivora) Сихотэ-Алиня // Фауна и экология наземных позвоночных юга Дальнего Востока СССР : труды / Биолого-почвенный ин-т. 1974. Нов. серия. Т. 17(120). С. 107119.
Мордосов И. И. Бурый медведь. Якутия // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука, 1993. С. 301-318.
Пажетнов В. С. Бурый медведь. М. : Агропромиздат, 1990. 215 с.
Пикунов Д. Г. Учёты численности медведей в горных лесах юга Дальнего Востока // Экология медведей. Новосибирск : Наука, 1987. С. 174-184.
О нажировке и залегании в берлоги медведей в Сихотэ-Алинском заповеднике / И. В. Серёдкин [и др.] // Сборник докладов II Международного совещания по медведю в рамках С1С. М. : Росохотры-боловсоюз, 2002. С. 140-152.
Смирнов М. Н., Носков В. Т., Кель-берг Г. В. Экология и хозяйственное значение бурого медведя в
Бурятии // Экология медведей. Новосибирск : Наука, 1987. С. 60-76.
Смирнов М. Н., Шурыгин В. В. Бу-рый медведь в Туве // Медведи в СССР. Новосибирск : Наука, 1991. С. 162-170.
Собанский Г. Г. Бурый медведь на Алтае // Хищные млекопитающие. М.
: Изд-во ЦНИЛ Главохоты РСФСР, 1981. С. 26-47.
Собанский Г. Г., Завацкий Б. П. Бурый медведь. Алтай и Саяны // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука, 1993. С. 214-249.
Устинов С. К. Бурый медведь. При-байкалье // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука. 1993. С. 275301.
Чернявский Ф. Б., Кречмар А. В., Кречмар М. А. Бурый медведь. Север Дальнего Востока // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука, 1993. С. 318-348.
Юдин В. Г. Бурый медведь. Юг Дальнего Востока // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука, 1993. С. 348-380.
Seryodkin I. V., Kostyria A.V., Goodrich J.M., Miquelle D.G., Smirnov E.N., Kerley L.L., Quigley H.B., Hornocker M.G. Denning ecology of brown bears and Asiatic black bears in the Russian Far East // Ursus. 2003. V.14. № 2. P. 153-161.
Таблица
Время массового залегания бурого и гималайского медведей в берлоги в некоторых районах Приморского края
Год	Район	Время массового залегания	Урожай нажировочных кормов*	Время установления постоянного снежного покрова
1970	Пожарский район	10 ноября	хороший	конец октября
1972	Пожарский район	до конца октября	плохой	после залегания
1973	Средний Сихотэ-Алинь	до 20 декабря	хороший	16 октября
1974	Юго-запад Приморья	до конца января	хороший	до 8 ноября
1998	Юго-запад Приморья	7 декабря	-	7 декабря
1998	Пограничный район	20-е числа ноября	-	начало декабря
1999	Тернейский район	ноябрь	плохой	26 ноября
1999	Пожарский район	конец ноября	плохой	28 ноября
2000	Тернейский район	20 ноября - середина декабря	хороший	20 ноября
2000	Пожарский район	до 20 ноября	хороший	7 ноября
2001	Тернейский район	начало ноября	плохой	13 декабря
2002	Тернейский район	до 17 ноября	средний	7 ноября
2002	Пожарский район	4 декабря (в большой снегопад)	хороший	конец октября
2002	Юго-запад Приморья	конец декабря	средний	конец декабря
2005	Пожарский район	вторая декада декабря	хороший	26 ноября
2006	Пожарский район	середина декабря	хороший	9 ноября
2009	Тернейский район	конец ноября	плохой	5 декабря
2011	Тернейский район	середина декабря	хороший	24 ноября
2011	Пожарский район	середина декабря	хороший	конец ноября