1   ...   13   14   15   16   17   18   19   20   ...   35 ^   4. Порядок расчета пособия по временной нетрудоспособности, беременности и родам  В соответствии со ст. 183 ТК РФ работник в период наступления временной нетрудоспособности имеет право на получение пособия от работодателя. Основанием для получения пособия является листок нетрудоспособности («больничный листок»), который выдается в следующих случаях:при заболевании или травме, связанных с утратой трудоспособности;при болезни члена семьи в случае необходи­мости ухода за ним;при карантине;при временном переводе на другую работу в связи с заболеванием туберкулезом или про­фессиональным заболеванием;при протезировании с помещением в стацио­нар протезно-ортопедического предприятия;при санаторно-курортном лечении. Пособие должно выплачиваться с первого дня утраты трудоспособности вплоть до ее восста­новления (или до установления инвалидности врачебно-трудовой экспертной комиссией). С 2011 года действует Федеральный закон от 8 декабря 2010 года №343-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством».Больничные по собственной нетрудоспособности выплачиваются за первые три дня за счет работодателя, за остальной период – за счет средств ФСС РФ (исключение – больничные, выплачиваемые в связи с несчастным случаем на производстве или профзаболеванием). Пособие по временной нетрудоспособности и по беременности и родам выплачивается по одному месту работы с учетом заработка у других работодателей, либо по всем местам работы. Пособие по уходу за ребенком выплачивается по одному месту работы. Расчет среднего заработка производится за два календарных года предшествующих году наступления нетрудоспособности. В средний заработок, исходя из которого, исчисляются пособия, включаются все виды выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица, на которые начислены страховые взносы в ФСС за два календарных года, предшествующих году наступления страхового случая, в том числе за время работы у других страхователей. В расчет включаются и те дни, когда человек не работал и не получал заработную плату. Средний дневной заработок (ДЗср) для исчисления пособий определяется по формуле:ДЗср = ЗП /730, где ЗП – сумма начисленной зарплаты в расчетном периоде. Если у работника не будет заработка за два календарных года предшествующих году наступления страхового случая, то пособие будет исчислено из минимального размера оплаты труда (МРОТ), установленного Федеральным законом на день наступления страхового случая. Также пособие исходя из МРОТ полагается работнику, если его стаж меньше 6 месяцев. Средний дневной заработок в этом случае определяется:ДЗср = МРОТ*24/730. Если застрахованное лицо на момент наступления страхового случая работает на условиях неполного рабочего времени (неполной рабочей недели, неполного рабочего дня), средний заработок определяется пропорционально продолжительности рабочего времени застрахованного лица.  Средний заработок рассчитывается на весь календарный год, в случае изменения информации о начислениях предыдущих 2-х лет все пособия пересчитываются с учетом выявленных изменений. Для подтверждения дохода за предыдущие годы необходимо представлять справки о доходе с предыдущих мест работы, если сотрудник проработал менее двух лет в организации, либо делать запрос в Пенсионный Фонд РФ. Подойдут оригиналы справок или заверенные копии. Работодатель такую справку по закону должен будет выдать при увольнении.  Сотрудник также может заменить один календарный год на другой, если в этом году находился в отпуске по беременности и родам, или по уходу за ребенком до 1,5 лет. Размер пособия по временной нетрудоспособности зависит от страхового стажа работы и среднего дневного заработка. В страховой стаж включаются периоды:1) работы по трудовому договору;2) государственной гражданской или муниципальной службы;3) иной деятельности, в течение которой гражданин подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности.При следующем стаже пособие выплачивается в размере: до 5 лет – 60% заработка;от 5 до 8 лет – 80% заработка;свыше 8 лет – 100% заработка;при трудовом увечье или профессиональном заболевании – 100 % заработка;лицам, имеющим на иждивении 3-х или более детей, не достигших 16 (учащиеся – 18 лет) – 100 % заработка.Сумма пособия не может быть меньше величины, рассчитанной исходя из МРОТ с учетом страхового стажа работника.С 2012 года предельный среднедневной заработок для расчета максимального размера пособия по временной нетрудоспособности и пособия по беременности и родам составляет 1202,74 руб. ((415000+463000)/730 дн.). Данное ограничение не распространяется на пособия по временной нетрудоспособности, выплачиваемые в связи с несчастными случаями на производстве или профессиональными заболеваниями. Если сотрудник работает у нескольких работодателей, размер пособия не может превышать максимума по каждому месту работы. Размер пособия (П) рассчитывается по следующей формуле:П = ДЗср * Кдн * Пс, где ДЗср – средний дневной заработок; Кдн – количество дней в периоде, подлежащих оплате; Пс – процент, учитывающий страховой стаж.Пример.Работник принес больничный лист на 5 календарных дней (с 14 по 18 марта 2012 года включительно). Общий страховой стаж 2 года, поэтому ему полагается пособие в размере 60% среднего заработка. Расчетный период – 2010-2011 годы.На предприятии работник трудится с 19 апреля 2011г. Оклад его равен 12000 руб.До этого работник трудился в другой компании, справки с прежней работы он представил в бухгалтерию. Сумма заработка за расчетный период составила 408082 руб. Заработок не превышает предельную величину (878000 руб.).Средний дневной заработок составит:408082/ 730 дн. = 559,02 руб.Сумма пособия равна:559,02* 60% * 5 дн. = 1677,06 руб.Первые три дня будут оплачены за счет предприятия (1677,06/5 *3 = 1006,24 руб.), а остальные два дня – за счет средств ФСС РФ (670,82 руб.).Начисление пособия по ВН и пособия по беременности и родам отражается: Д 20, 23, 25, 26, 44 К 70 – за счет средств работодателя;Д69 К70 – за счет средств ФСС. Пособие должно быть назначено в течение 10 календарных дней со дня обращения за ним работника, а выплачено в ближайший день, установленный для выдачи зарплаты.Оплатить больничный лист нужно и в случае, если заболевание наступило в течение 30 календарных дней после увольнения работника. При этом размер выплаты рассчитывается исходя из 60% его среднего заработка. Пособие полагается и за время простоя в том размере, в каком сохраняется за этот период заработная плата.Пособия по временной нетрудоспособности облагаются НДФЛ, сумма пособия учитывается в составе налоговой базы того месяца, за который пособие выплачивается. Пособия не подлежат обложению страховыми взносами.
1   ...   13   14   15   16   17   18   19   20   ...   35 