

	 Виды понятий
	 

 
Читайте также:I. Анализ понятийXVIII. Завязка и развязка. Определение этих понятий. Значение завязки и развязки для характеристики трагедии.Алфавитный указатель имен и понятийАнализ, систематизация и уточнение основных понятий, отображающих проявления тайного принуждения личности.Асептика, антисептика. Определение понятий. Способы проведения.Базовый понятийно-категориальный аппарат и основные источники идеологии белорусского государства.В изначальной редакции Закона 2002 г. нет таких понятий, как «признание гражданства» и «регистрация» как способ приобретения гражданства.В каком же отношении стоит письмо к языку и речи, если проводить разграничение этих двух последних понятий?В.: Что Вы думаете о тезисе, что “этно-плюрализм” “Новых правых” является понятийным синонимом относительно к “мультикультурному обществу” “Новых Левых”?Важность образования понятий и склонностей из одной основыВзаимоотношение понятий «культура» и «цивилизация»ВЗАИМОСВЯЗЬ ПОНЯТИЙ «МЕТОДОЛОГИЯ» И «МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЙ ПОДХОД»






Классификация понятий может быть дана на основании многообразных признаков, которыми они располагают: объем, содержание, принадлежность к виду или роду обоз-
  
  
 начаемых ими предметов и др. К примеру, в зависимости от количества отображенных в понятии предметов /его объем/ они делятся на единичные понятия и общие поня­тия; в зависимости от того, что отражается в понятии, сам предмет или свойство, абстрагированное, «отвлеченное» от предмета, их можно разделить на конкретные и абстракт­ные понятия; в зависимости от отображения вида или рода предметов понятия делятся на видовые и родовые и т. п.
 Если попытаться дать обобщенную схему классифика­ции понятий, то она будет выглядеть следующим образом:
  Единичные
   Родоные
  Конкретные
  Общие
   Впдоиые
  Абстрактные
  t ос I п ел ьны е
   Положительные
    Собирательные
  Соотносительные
   Отрицательные
  Песобпрательные
 Родовым понятием называется понятие, которое выра­жает существенные признаки класса предметов, являюще­гося родом каких-либо видов. Род — класс предметов, в сос­тав которого входят другие классы, являющиеся видами этого рода. Например, понятие «треугольник» обозначает род, т. е. класс предметов, в состав которого входят виды этого рода: «остроугольный треугольник», «прямоугольный треугольник», «тупоугольный треугольник». Понятие «то­вар» будет родом для видовых понятий: «хлеб», «молоко», «уголь», «металл» и т. п., поскольку они являются товарами. Видовым понятием называется понятие, которое отобража­ет существенные признаки класса предметов, являющегося видом какого-либо рода. Вид — класс предметов, который входит в объем более широкого класса, именуемого родом. Понятия «тупоугольные треугольники» и «прямоугольные треугольники» являются видовыми но отношению к родо­вому понятию «треугольник», а «хлеб», «уголь» и т. п. высту­пают в качестве видовых понятий по отношению к родово­му «товар». Очевидно, что родовое понятие является подчи­няющим понятием, в состав которого входят меньшие по
 
 объему видовые. Впрочем, одно и то же понятие может быть как видовым, так и родовым одновременно, в зависи­мости от отношений, складывающихся между понятиями. Так, например, «треугольник» может рассматриваться и как видовое понятие, если в качестве родового взять понятие «геометрическая фигура», а понятие «товар» будет видовым но отношению к понятию «продукт труда». В свою очередь, для понятия «хлеб», если его рассматривать как родовое, видовыми будут: «ржаной хлеб», «пшеничный хлеб» и т. п. Родовых понятий нс существует лишь для предельно широ­ких понятий: «материя», «природа», «сознание» и т. д. Всем предметам, отображенным в видовом понятии, присущи признаки родового и видовые, отличающие их от предме­тов других видов, входящих в данное родовое понятие. Со­отнесите, к примеру, в этом отношении понятия «молоко» и «металл», о которых мы вели речь как о товарах.

	
 Единичное понятие — это понятие, в котором отобража­ются признаки одного единичного предмета или явления: «столица России», «Луна», «Кавказские Минеральные Воды», «биржа Алиса» и т. п. Его объем представлен мно­жеством из одного элемента. Общее понятие есть понятие, в котором выражаются признаки целого класса однородных предметов, носящих одно и то же наименование: «лампа», «государство», «тетрадь», «цена», «менеджер» и т. п. Его объ­ем может быть или классом с конечным числом предметов («галогены», «реки Сибири», «минеральные источники го­рода Желсзноводска», «продукция Пятигорского ликеро-водочного завода»/, или классом с неограниченным чис­лом предметов /«животное», «молекула», «дуб», «звезда», «товары повседневного спроса»/. В особую группу выделя­ются так называемые пустые понятия, с нулевым объемом, ибо за ними нет реальных предметов: «вечный двигатель», «теплород», «человек, проживший триста лет», «сапоги-ско­роходы» и т. п.
 Конкретным понятием можно назвать понятие, в кото­ром отображен данный предмет или класс предметов: «яб­локо», «деньги», «гостиница «Машук» и др. Абстрактным понятием называется такое понятие, в котором отображено какое-либо свойство предметов, отвлеченное мысленно от самих предметов: «белизна», «спелость», «инфляция», «чест­ность», «комфорт» и т. и.
 Положительное понятие — это понятие, которое отобра­жает наличие, присутствие в предмете того или иного ка-
 
  О. £^..,,
  честна: «красивый», «высокий», «дешевый», «дорогой», «де­лимый». Отрицательное понятие отображает отсутствие в предмете того или иного качества: «некрасивый», «невысо­кий», «неделимый», «безумный», «бестолковый». Следует помнить, что частица «не» или «без» /«бес»/ органически слилась с корневым словом /«ненастье», «ненависть», «не­ряха»/, то такие понятия относятся к положительным.загрузка...
Относительное понятие есть понятие, отображающее признаки предметов, существование которых неразрывно связано с существованием других, родственных им предме­тов: «базис» — «надстройка», «отцы» — «дети», «управляю­щие» — «управляемые», «север» — «юг» и т. п. Безотноси­тельные понятия, отображают признаки какого-либо пред­мета вне связи его с другими предметами: «минерал», «де­рево», «скала», «акция». Разумеется, следует помнить об от­носительной грани, существующей между ними, так как любое понятие так или иначе побуждает нас соотносить его с другими.
 Собирательное понятие — это такое понятие, в котором отображены признаки совокупности, группы однородных предметов /«полк», «созвездие», «оркестр»/. То, что утверж­дается в собирательном понятии, относится ко всему собра­нию предметов, но не может быть приложимо к отдельному предмету. Например, «собрание акционеров фирмы прохо­дило очень шумно». Здесь понятие «акционер» употребляет­ся так, что общую характеристику собрания нельзя отнести к отдельной личности, обозначаемой этим понятием. Та­ким образом, в собирательном понятии фиксируются су­щественные признаки ряда однородных предметов, не по­терявших своей индивидуальности. Содержание же несоби­рательного понятия можно отнести к каждому предмету данного класса: «ручка», «река», «игрушка» и т. п.
 Следует помнить о том, что одно и то же понятие может быть отнесено к различным видам — в зависимости от признака, по которому мы о нем судим. Дать полную логи­ческую характеристику понятию — значит определить, к какому из перечисленных видов оно относится. Например, понятие «юрист» может быть названо и общим, и конкрет­ным, и положительным, и безотносительным. Умение классифицировать понятия, давать им полную логическую характеристику помогает вырабатывать навыки более точ­ного употребления понятий в процессе мышления и рас­суждения.
 
 
 УПРАЖНЕНИЯ:
 № 1. Укажите единичные и общие понятия.
 1, Юридическое лицо. 2. Преступное деяние. 3. Депутат. 4. Делегат III Всероссийского съезда РКСМ. 5. Шахтерская бригада И. П. Иванова. 6. Рабочий класс. 7. Организация Объединенных Наций. 8. Устав малого предприятия. 9. Студент Московского государственного университета.
 10. Менеджер Степанов.
 № 2. Укажите конкретные и абстрактные понятия.
 1. Преступность. 2. Стратегия. 3. Двуличие. 4. Трезвость. 5. Адвокат. 6. Равенство. 7. Зазнайство. 8. Аукцион. 9. Взаимодействие. 10. Патриот.
 11. Самоотверженность. 12. Предприниматель. 13. Бескорыстие. 14. Банк.
 № 3. Укажите положительные и отрицательные понятия.
 1. Законный. 2. Незаконный. 3. Верность. 4. Безволие. 5. Гуманизм. 6. Контрмеры. 7. Беспорядок. 8. Контроль. 9. Антиквар. 10. Антифашист. 11. Анархия. 12. Компетентность. 13. Невесомость. 14. Неявка. 15. Нед­ра.
 № 4. Выясните, являются ли данные понятия безотносительными или соотносительными.
 1. Народный суд. 2. Начало. 3. Причина. 4. Рабочий. 5. Верх. 6. Поли­тика. 7. Истец. 8. Копия. 9. Опасность. 10. Взяткодатель. 1 1. Форма. 12. Право. 13. Племянник. 14. Практика. 15. Устав. 16. Защитник.
 № 5. Дате полную логическую характеристику понятиям.
 1. Южный полюс. 2. .Эффективность. 3. Качество. 4. К. Э. Циолковс­кий. 5. Рынок. 6. Невежливость. 7. Олимпнада-80. 8. Государство. 9. Не­виновность. 10. Учитель. 11. Законность. 12. Кража. 13. Социальная справедливость. 14. Судимость. 15. Случайность. 16. Конкуренция.



N»JJ» Ограничьте понятия.  | следующая ==> Отношения между понятиями
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 230; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  