

	 Вопрос 6. Понятие автоматизированных информационных систем. Классификация АИС.
	 

 
Читайте также:I Вопросы. (Общие для всех).I. Общие вопросы криминологииI. ОПРЕДЕЛЕНИЕ, КЛАССИФИКАЦИЯ ЖЕЛТУХИI. Ответ на поставленный вопрос.I. Понятие и назначение базисных условий поставкиI. Понятие компетенцииI.1. ПОНЯТИЕ КУЛЬТУРЫ УЧЕБНОГО ТРУДА И ДРУГИЕ СОПУТСТВУЮЩИЕ ЕМУ ПОНЯТИЯII. ВОПРОСЫ НА ЗАЧЕТ (ЭКЗАМЕН)II. Классификация документовII. ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ И ПРАВОВЫХ АКТОВ ПО ВОПРОСАМ ГО И РСЧС.II. Составить 5 вопросов тестового контроляII. Составьте 5 вопросов тестового контроля






Понятие автоматизированных информационных систем.
  
 АИС – система для организации информационных процессов сбора, хранения, обработки и передачи информации, использующая компьютерную информационную технологию.  - В основе АИС лежит совокупность структурированных данных (базы данных или базы знаний) информационных технологий, реализующих информационные процессы.
  
 Элементы АИС
 базы, банки данных а также базы знаний, реализованные на машинных носителях информации Ø База данных – структурированная совокупность данных, относящихся к конкретной предметной области.
 Ø Банк данных – совокупность не связанных между собой баз данных, функционирующих в рамках одной вычислительной системы.
 Ø База знаний – форма представления информации в экспертных системах, относящихся к классу систем искусственного интеллекта.
 технические средства ввода, хранения и обработки информации, а также вывода и отображения запрашиваемых или создаваемых системой данных языки запросов и ответов люди – пользователи данное системы и обслуживающие ее работу  
 Требования, предъявляемые к АИС
 1. объективная необходимость - задачи, для решения которых создается АИС, характеризуются:
 а) частотой возникновения
 б) нетривиальностью
 в) ограниченными сроками для их решения
 2. эффективность (определяется сопоставлением всех связанных с рассматриваемыми мероприятиями затрат и получаемых при этом результатов)
 3. Качество функционирования информационной системы — степень приспособленности системы к выполнению заданных функций.
 - Среди основных свойств, определяющих качество функционирования информационной системы, выделяют:
 § адекватность функционирования информационной системы;
 § наличие технических возможностей информационной системы к взаимодействию, совершенствованию и развитию;
 § надежность и своевременность представления информации и выполнения функциональных технологических операций;
 § полнота, безошибочность, актуальность и конфиденциальность представляемой информации.
 4. Надежность информационной системы (определяется надежностью технических средств ее оснащения и защитой от ошибок исполнителей).
 5. Безопасность информационной системы (такое ее функционирование, при котором обеспечивается

 а) защита информации, циркулирующей в этой системе:
 - обеспечение доступности информации для пользователей,
 - целостности любой информации (поддержание ее актуальности и непротиворечивости),
 - а также конфиденциальности информации с ограниченным доступом — защищенности от несанкционированного использования;
 б) защита пользователей информационной системы (включая персонал) от вредного воздействия информации, циркулирующей в этой системе, а также объектов самой системы;
 в) защита информационной системы и ее объектов от несанкционированного изменения ее заданных параметров и режима эксплуатации.
  
 Преимущества АИС перед традиционными видами учета нормативных актов:
 неограниченный объем закладываемой нормативно-правовой информации (законодательство страны, других государств, проекты законов, судебная практика и т.п.) оперативность получения требуемой информации лучшая сохранность информации Классификация автоматизированных информационных систем.
  
 1) по территориальному признаку:
 1. геоинформационные
 2. международные
 3. общегосударственные
 4. областные
 5. республиканские
 6. окружные
 7. городские
 8. районные
 2) По сфере применения
 1. АИС в экономике
 2. в промышленности
 3. вторговле
 4. на транспорте
 5. в правовой сфере
 3) по видам деятельности:
 1. АИС, используемые в правотворчестве
 2. правоприменительной практике
 3. правоохранительной деятельности
 4. правовом образовании и воспитании
 4) С точки зрения правового образования, в рамках которого они сложились и задачи которого решают:
 1. АИС органов прокуратуры
 2. юстиции
 3. судов и т.д.
  



Алгоритмизация  | следующая ==> Вопрос 7. Понятие, способы и признаки неправомерного доступа к компьютерной информации.
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  