
          ﻿Исследование внутренних факторов, определяющих условия роста стоимости промышленного предприятия
The study of internal factors determining the conditions of growth in the value of
industrial enterprises
Карсунцева О.В. доцент кафедры общеэкономических дисциплин Сызранского филиала Самарского государственного технического
университета e-mail: olia989@bk.ru Karsunceva O.V.
assistant professor of Syzran branch of Samara state technical university
e-mail: olia989@bk.ru
Аннотация:	Важной целью деятельности предприятия является
повышение эффективности управления на базе роста его стоимости. Основным внутренним фактором изменения стоимости является развитие экономического потенциала предприятия. Функцию экономического потенциала предприятия можно представить в виде функции совокупности нескольких подсистем: локальных потенциалов, системы целей, совокупных рисков и синергетического эффекта.
Abstract: An important purpose of the enterprise is to improve the management of growth based on its value. The main internal factor is the change in value of developing the economic potential of the enterprise. Function of the economic potential of the enterprise can be represented as a function of a combination of several subsystems: the local potentials, the system objectives, risks and cumulative synergies.
Ключевые слова:	стоимость предприятия, внутренние факторы,
интегральный экономический потенциал, возможности, способности.
Keywords: the value of the company, the internal factors, the integral economic potential, the opportunities, the abilities.
Сегодня функционирование промышленного предприятия невозможно в отрыве от стоимостных критериев, так как именно стоимость является своеобразным фундаментом всей системы экономических отношений в условиях современных рыночных преобразований. Поэтому наиболее важной целью деятельности предприятия является повышение эффективности управления на базе роста его стоимости путем формирования экономического механизма адаптации предприятия к изменениям рыночной конъюнктуры, его экономическому росту, повышению качества выпускаемой продукции, внедрению прогрессивных технологий и других важных конкурентных преимуществ в хозяйственную деятельность.
Современные подходы к формированию стоимости промышленного предприятия основаны на переходе от аналитических методов исследования к синтетическим (интегрированным, системным) подходам на основе развития потенциала предприятия в целом [1]. Именно эти подходы выявляют основной внутренний фактор изменения стоимости - развитие потенциала предприятия.
Наличие экономических ресурсов в виде активов и инвестированного в них капитала является основной характеристикой потенциала организации. В свою очередь, важнейшей характеристикой активов предприятия, как объекта экономического управления, является способность генерировать доход в процессе хозяйственной деятельности. Однако потенциальная способность активов генерировать доход обеспечивается только в условиях эффективного их использования.
Обобщив наиболее распространенные научные подходы в понимании семантики и экономического смысла понятия «потенциал», можно сказать, что данную категорию целесообразно анализировать со следующих двух позиций:
1)	с позиции фактически имеющихся у предприятия экономических ресурсов, которые могут быть использованы;
2)	с позиции способности с помощью имеющихся ресурсов осуществлять конкретную хозяйственную деятельность по производству товаров и услуг.
Следовательно, экономические ресурсы предприятия нельзя отождествлять только с его экономическим потенциалом. Экономический рост хозяйствующего субъекта обеспечивается совмещением экономических ресурсов и их эффективным использованием. Соответственно, совокупный экономический потенциал находится в прямой зависимости от обобщенной качественной и количественной характеристики объемов и степени использования всех экономических ресурсов, находящихся в распоряжении предприятия, и направления их применения для обеспечения устойчивого экономического роста.
Таким образом, можно сказать, что увеличение, рост и развитие совокупного экономического потенциала предприятия в качественном и количественном измерении связаны как с увеличением объемов, вовлеченных в его деятельность ресурсов, так и с повышением эффективности и рациональности их использования.
С точки зрения этих позиций, ряд авторов разделились во мнениях относительно уровней, характеризующих экономический потенциал. Одна группа авторов полагает, что экономический потенциал - это достигнутый уровень развития субъекта хозяйственной деятельности [2, с. 6-7, 3, с.14].
Другая точка зрения различает:
-	достигнутый экономический потенциал, то есть совокупность материальных и нематериальных ресурсов, а также другие виды ресурсов, созданные при фактически достигнутом уровне развития производства и степени использования потенциальных возможностей хозяйственного субъекта;
-	перспективный экономический потенциал, под которым понимается
максимальная возможность хозяйственной системы производить
потенциально возможный объем материальных благ и услуг при
3
эффективных условиях производства и рациональном использовании ресурсов [2, с.14].
То есть, при характеристике достигнутых уровней развития предприятия необходимо использовать понятие «потенциал». В случае описания перспективных направлений развития необходимо использовать такие термины как потенциальный уровень, потенциальные возможности и т.д.
Учитывая современную тенденцию преобладания философии маркетинга в экономике, необходимо изучать экономический потенциал предприятия с точки зрения возможности удовлетворения потребностей общества через наиболее эффективное преобразование наличных ресурсов в материальное благо. В связи с этим представляется весьма интересным рассматривать экономический потенциал с позиции настоящего состояния и будущего положения исследуемого субъекта.
Кроме того, помимо возможностей, которые характеризуют потенциал, необходимо учитывать также и структурную составляющую, так как целостность и эффективность системы определяют ее элементы и их взаимодействие.
Суммируя вышеизложенное, считаем возможным в виде альтернативы, выделить комбинированный (смешанный) подход к определению понятия «экономический потенциал». В его основе лежит способность хозяйствующего субъекта к дальнейшей деятельности, определяемая наличием ресурсов и возможностью использования резервов.
В формулировке определения категории «экономический потенциал» необходимо учесть и связать следующие понятия [4], лежащие в его основе:
-	система ресурсов (материальных, трудовых, природных, финансовых, информационных), которые находятся в распоряжении предприятия и необходимы для производства;
-	совокупные способности и возможности анализируемой системы как условие успешного осуществления чего-либо;
-	взаимодействие внутренней и внешней среды;
-	стратегические цели (результаты).
Учитывая все вышеизложенное, предлагаем следующее определение экономического потенциала: «Экономический потенциал представляет собой интегральный показатель, характеризующий способность анализируемой системы к дальнейшей деятельности и достижению стратегических целей, определяемую наличием совокупности ресурсов и возможностями их оптимального преобразования в продукт, при тех или иных сценарных вариантах взаимодействия внутренней и внешней среды предприятия» [4].
В этом аспекте, для обоснования концептуальных основ формирования экономического потенциала предприятия необходимо учитывать взаимосвязь и взаимозависимость факторов, характеризующих его состояние. Также необходимо принимать во внимание возможный суммирующий (синергетический) эффект одновременного воздействия нескольких факторов на процесс формирования экономического потенциала предприятия.
В соответствии с предложенным определением, экономический потенциал предприятия должен рассматриваться в долгосрочной перспективе, а его характеристики должны обладать способностью к изменению под влиянием корректировки целей предприятия. Также, анализируя экономический потенциал хозяйствующего субъекта, необходимо учитывать взаимосвязи социально-экономических отношений относительно рационального использования имеющихся ресурсов и взаимодействие определяющих его факторов внутренней и внешней среды.
Ключевым моментом в определении экономического потенциала предприятия, является понятие возможностей, как средство, условие, обстоятельство, необходимое для осуществления чего-либо, а также условий, при которых эти возможности из скрытой фазы переходят в реальную, действительную [5].
Исходя из вышесказанного, основная задача исследования
экономического потенциала, заключается в изучении процесса
преобразования внутренних возможностей (потенциала) в конкретный
5
результат. То есть, фактически имеется в виду процесс управления экономическим потенциалом. Для этого необходима процедура формирования специальных инструментов для реализации функций управления (рис. 1).
Рис. 1. Управление экономическим потенциалом
Экономический потенциал формируется как система локальных потенциалов, поэтому в дальнейшем целесообразно называть его «интегральный экономический потенциал предприятия». Структура интегрального экономического потенциала может быть представлена единством его составляющих, которые сосуществуют взаимно, обуславливают друг друга, а при их объединении необходимо учитывать возможный синергетический эффект [6].
Авторская модель формирования интегрального экономического потенциала промышленного предприятия, включающая все структурные компоненты представлена на рис. 2.
Авторское видение формирования интегрального экономического потенциала предприятия состоит во включении в него следующих основных функциональных составляющих:	производственный, финансовый,
маркетинговый, организационно-управленческий и инновационный
потенциалы. Представленные базовые локальные потенциалы позволяют охватить все основные стратегические компоненты предприятия.
Для получения формализованного представления авторского видения процедуры формирования комплексного экономического потенциала предприятия необходимо далее ввести некоторые условные обозначения: г - совокупность ресурсов, находящихся в распоряжении предприятия;
Г - ьый вид ресурса, / = \п ;
Гу - >ая структурная единица 1-го вида ресурса, j = 1, т ;
% - ]-ая структурная единица 1-го вида ресурса р-го локального потенциала, р = 1, k, j = 1, т ;
г1р - ьый вид ресурса р-го локального потенциала, / = ГТП; гр - совокупность ресурсов р-го локального потенциала, р = 1, k.
т
гр = иГш ;	(1Л)
]=1
п
гр = и гр ;	(12)
1=1
k
г=и гр.	аз)
р=1
С - совокупные способности предприятия;
Ср - совокупная способность р-го локального потенциала предприятия,
р =1 k;
Сг - способности 1-го вида ресурса для реализации р-го локального
1р
потенциала, /' = 1, d.
d
Ср = и ср;	(1.4)
г=1
k
С = и Ср .	(1.5)
р=1
В - потенциальные возможности предприятия (резервы повышения эффективности);
Уровень III
Уровень II
Уровень I
Факторы неопределенности взаимодействия внутренней и внешней среды предприятия
ИНТЕГРАЛЬНЫМ ЭКОНОМИЧЕСКИМ ПОТЕНЦИАЛ ПРЕДПРИЯТИЯ
СИНЕРГЕТИЧЕСКИМ ЭФФЕКТ
Производственный
потенциал
І
Финансовый
потенциал
Маркетинговый
потенциал
Т
Организационно-
управленческий
потенциал
Инновационный
потенциал
1
Потенциальные возможности		Совокупные ресурсы р-го		
(резервы повышения		►	локального потенциала	-*		Способности
эффективности)				
Основные		Оборотные		Трудовые		Энергетические		Денежные		Информационные
средства		средства		ресурсы		ресурсы		ресурсы		ресурсы
РЕСУРСНЫЙ по тенциал предприятия
Рис. 2. Модель формирования интегрального экономического потенциала предприятия
Вр - возможности р-го локального потенциала предприятия, р = 1, k;
вр - возможности 1-го вида ресурса для реализации р-го локального потенциала, /' = 1, 5.
вр = и к,	(1.6)
1=1
к
В = и Бр .	(1.7)
р=
Пр - р-ый локальный потенциал как структурный компонент интегрального экономического потенциала предприятия;
Ц - система целей предприятия;
ЦПр - цель реализации р-го локального потенциала;
Фнеопр. - факторы неопределенности взаимодействия внутренней и внешней среды предприятия, действующие на р-ый локальный потенциал;
R - риск, связанный с деятельностью конкретного предприятия, обусловленный неопределенностью его внутренней и внешней среды;
^нтегр. - совокупный синергетический эффект;
ЭППинтегр. - интегральный экономический потенциал предприятия.
В общем виде, согласно принятым условным обозначениям, функцию интегрального экономического потенциала можно представить в виде функции совокупности нескольких подсистем: локальных потенциалов, системы целей хозяйственной деятельности, совокупных рисков и синергетического эффекта:
ЭППинтегр = f (Пр; Ц; Я; Б^р.) ^ extr,	(1.8)
где Пр = /(рр; Ср;Вр;ЦПр,фнеопр ,5иЭНТеГрр) ^ ех^.	(1.9)
Каждый р-локальный потенциал можно характеризовать как
количественным, так и качественным состоянием, формирующих его состав ресурсов, совокупностью способностей и возможностей соответствующего вида ресурсов, воздействием факторов неопределенности внутренней и внешней среды предприятия, системой целей конкретного р-локального
потенциала, а также возможным синергетическим эффектом. Обычно р-локальные потенциалы можно представить в виде функции системы некоторых показателей (х1р) и весового коэффициента, характеризующего относительную значимость соответствующего показателя (X):
Пр = /(Хр, я) ^ ех^ .	(1.10)
Предложенный подход к формированию интегрального
экономического потенциала позволяет в совокупности рассмотреть все
основные внутрихозяйственные процессы, протекающие в различных
областях внутренней среды предприятия, выработать системный взгляд на
деятельность предприятия, который позволит определить его сильные и
слабые стороны и на базе этого разработать стратегию его перспективного
развития и роста стоимости.
Библиографический список
1.	Кудина М.В. Теория стоимости компании. Научное издание. М.: ИД «ФОРУМ» - ИНФРА-М, 2010. - 409 с.
2.	Экономический потенциал развитого социализма. / под ред. Мочалова Б.М.- М., 1982. - 354 с.
3.	Проскуряков В.М. Самоукин А.И. Экономический потенциал социальной сферы: содержание, оценка, анализ. - М.: Экономика, 1991.- 290с.
4.	Карсунцева О.В. Сущность понятия и подходы к формированию
экономического потенциала // Вестник университета. М.:	ГОУВПО
«Государственный университет управления», 2011. С. 155-159.
5.	Бубнов Ю.Т. Карсунцева О.В. Оценка и формирование совокупного
потенциала промышленного предприятия как условие его конкурентоспособности. Самара:	Самарского	государственного
экономического университета, 2007. - 286 с.
6.	Кочетков С.В. Инновационный потенциал промышленного предприятия: Монография/С.В. Кочетков. - СПб.: Изд-во СПбГУЭФ, 2011. -248 с.