

	 Слово к студентам
	 

 
Читайте также:I. Решите кроссворд и запишите ключевое слово.I. Упражнения на перевод словосочетаний на русский и английский язык.IV. «Слово о полку Игореве».PR как технология производства и смыслового позиционирования новостей.T Интеллектуальные игры - воспитание словомXXIII. СЛОВОАзбучный и словопроизводный словариАнализ словосочетанияБ) Переведите предложения с данными словосочетаниями на русский язык.Б)Понимание различных грамматических форм словоизменения.БЕСЕДА СО СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Июнь 1938 годаБеседы со студентами.






Пожалуйста, помните, что основным источником преподавательских методик "Пути художника" остается книга. Поэтому именно самостоятельная трактовка и работа с книгой и собранными в ней упражнениями должны быть главными для вашего возрождения. Напоминаю, что работу над собой вам придется проделать самостоятельно, а не под влиянием волшебника-учителя. Признайте творческое возрождение своей собственной задачей.
					Благодарность
					Я очень рада, что "Путь художника" используется так активно (в колледжах и университетах, в практике психотерапевтов и на занятиях творческих кружков). Снова хочу напомнить, что "Путь художника" рассчитан на определенный подход. Это индивидуальное путешествие, которое легче проделывать в группе. Если вы не можете найти или организовать группу, считайте ею себя и эту книгу!
					Передай другому
					Тем, кто организует группу: не нужно превращать "Путь художника" в коммерческое предприятие – ни для себя, ни для меня. Если к числу ваших духовных практик относится стяжательство, то рекомендую передарить эту книгу кому-нибудь еще.
  
 СЛОВАРЬ ТВОРЧЕСКИХ ТЕРМИНОВ  используемых в книгах "Путь художника" и "Золотая жила"
 "Безопасная" музыка.
 Музыкальное произведение, которое дарит нам чувство безопасности и защищенности. Это может быть все что угодно, от альбома "The Yearning" Майкла Хоппе до "Колыбельной" Брамса или духовных гимнов. Не пытайтесь подобрать музыку, которая бы непременно понравилась кому-то еще. Это очень личный выбор.
					Воздержание от чтения.
					Неделя воздержания от средств массовой информации и другого чтения, чтобы прислушаться – и услышать – собственный внутренний голос, а не чужие мысли, мнения и советы. Нередко это упражнение пугает, но это очень эффективная техника, которая помогает возобновить работу над приостановленными проектами и принять важные решения. Для многих из нас чтение стало вредной привычкой. Мы утоляем свою жажду жизни чужими переживаниями.
					Доверительное зеркало.
					Тот, кто поддерживает вас и ваши творческие мечты. ("Конечно, у тебя получится написать повесть. Ты и так все время пишешь, и пишешь замечательно – мне нравится", "Почему бы тебе не поступить в аспирантуру? Многие так и делают", "Не вижу причин, почему бы тебе не съездить в Италию".)



   следующая ==> Золотая жила.
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1553 -  | 1487 -  или читать все...
  