
          ﻿-□ □-
Запропоновано введення комплек-сних показнитв якостi, за допомогою яких можливо визначати рiвень якостi ТС, порiвнювати гх з якостi та виршувати
задачу якостi в чаЫ
□-□
Предложено введение комплексных показателей качества, с помощью которых можно определять уровень качества ТС, сравнивать их по качеству и решать задачу
качества ТС во времени
□-□
Introduction of complex indicators of quality with which help it is possible to define the technological system degree of quality is offered, to compare them on quality and to solve a problem of quality of the technological system in time
-□ □-
УДК 625, 338
расчет показателя
качества
технологической системы во
времени
Н.Ю. Ламнауэр
Кандидат технических наук, старший преподаватель Кафедра экономики промышленного предприятия и
маркетинга
Украинска инженерно-педагогическая академия ул. Университетская, 16, г. Харьков, Украина, 61003 Контактный тел.: (0572) 62-22-50, 067-305-94-39 E-mail: lamnaouernatali@mail.ru
Введение
Использование комплексной оценки качества технологической системы (ТС) во времени позволяет решать практические задачи управления процессом по уровню настройки ТС, управления процессом по технологическому рассеиванию, определения времени качественной работоспособности ТС, определения комплексного качества в конкретный момент времени и ряд других вопросов.
Так как качество ТС определяется через многие показатели качества, то построенная модель должна содержать все эти показатели. При этом, чем ближе к номинальным значениям удерживаются величины контролируемых показателей качества, тем выше качество ТС.
При оценке качества ТС исходим из того, что определение качества ТС должно происходить их тех значений показателей, которые установлены технической документацией. Качество системы должно оцениваться с учетом показателей качества изготавливаемой продукции, которые формируются (или изменяются) от времени t при выполнении ТС соответствующих технологических операций. При этом показатели качества следует определять для цикла функционирования ТС - времени выполнения установленного объема работ.
применяемые модели для показателей качества двух-параметрические не имеющие параметров формы и все эти показатели физически ограничены как сверху, так и снизу, т. е. имеют нижний и верхний порог. В основном применяемая модель показателя качества имеет нормальное распределение, что физически неверно, так как случайная величина неограниченна и модель не имеет параметра формы. Массовые эксперименты по показателям качества ТС показывают, что со временем t работы ТС меняется не только среднее и дисперсия показателей качества, но и форма кривой плотности распределения показателя, это говорит о том, что распределение показателей качества должно иметь параметр формы. Для нахождения комплексного показателя качества желательно предложить некоторый общий безразмерный показатель качества, изменяющийся в одинаковых пределах. А также общую физически адекватную приближённую модель распределения безразмерного показателя качества.
В работах [1,2] приводится такой безразмерный показатель качества, но он применим только при симметричных допусках относительно номинального размера, поэтому предлагается безразмерный показатель качества для любых допусках на измеряемый показатель качества в любой момент времени t в виде
Результаты исследования
Исследования показали, что измеряемые показатели качества ТС имеют различную размерность,
rj(t> =
x, -Xo -(A, + A2)/2 (A,-A 2)/2
(1)
где х1 - 1 -ое значение j показателя качества ТС; х0 - номинальное значение j показателя качества ТС;
нижний допуск j по-
Д1 > 0 - верхний допуск, Д2 < 0 казателя качества ТС.
Величина г^) может принимать любые значения, но все они таковы, что при выполнении неравенства -1 < г^) < 1, процесс в системе протекает качественно, а при значениях г^)> 1 или г^)<-1 система имеет отказ по качеству за счёт выхода за допуск j показателя качества ТС. В работах [1,2] предлагаются трехпараметрические модели показателей качества безразмерной величины (1), которые имеют верхний и нижний порог и параметр формы а . Эти модели имеют форму за счёт а кратности корня верхнего или нижнего порога безразмерной величины (1) и принадлежат к кривым Пирсона первого типа.
Известно, чем больше параметров у модели, тем более она точна, если имеются достаточно хорошие оценки параметров этой модели. Но при большом числе параметров найти достаточно хорошие оценки параметров распределения очень сложно, особенно при малом объёме выборки. Поэтому принято строить модели с меньшим числом параметров. В нашем случае модель должна иметь три параметра нижний и верхний порог и параметр формы. Предложим отличную от известных моделей модель безразмерного параметра (1).
Модель безразмерного параметра. Так как модель должна иметь верхний и нижний порог, то истинная функция плотности безразмерной величины (1) имеет множители (г - а) и (Ь - г) , т. е. имеет вид:
= (г - а)(Ь - г)^(г),
(2)
Рис. 1. Функция плотности распределения безразмерного параметра (4) при к = 2, а = -1 и Ь = 1,2.
Очевидно, что модель (4) имеет любые конечные начальные моменты, а значит и любые конечные центральные моменты. Так, например, математическое ожидание М(Я) имеет вид
М(Я) =
екь(6 - 4кЬ + 2ка - аЬк2 + к2Ь2)+ека(4ка - 6 - 2кЬ - к2а2 + аЬк2) к [екь(кЬ - 2 - ка) + ека(2 + кЬ - ка)]
а дисперсия случайной величины Я
где а - нижний порог величины Я; Ь - верхний порог величины Я; у ¡(г) - истинная функция безразмерной величины Я.
Так как ^¡¡) > 0 для любых г принадлежащих (а, Ь), то у ¡(г) >0 для любых D(Я) = [е2кь(12ка - 12кЬ + 2к2Ь2 + 2к2а2 - 4к2аЬ +12)+е2ка(12кЬ - 12ка +
,(5)
г , принадлежащих ( а , Ь ).
Истинную функцию у^(г) найти не сможем. Поэтому примем её за положительную показательную функцию, которая имеет вид
у ¡(г) = С ■ ехр(кг)
где С - нормирующий множитель; к - параметр формы.
Тогда функция плотности имеет вид:
= С ■ (г - а)(Ь - г)екг.
Из условия нормировки имеем С = к3 / [екЬ(кЬ - ка - 2)+ека(2 + кЬ - ка)] .	(3)
Множитель (3) имеет неопределённость при к ^ 0 . Этот предел равен 6/(Ь - а)3 и функция С(к) (3) непрерывна при всех Ь > а .
Отсюда получим, что функция плотности
имеет вид: =
= к3(г - а)(Ь - г)екг / [екЬ(кЬ - ка - 2)+ека(2 + кЬ - ка)]
+2к2Ь2 + 2к2а2 -4аЬк2 +12) + ек(а+Ь)(8к2Ь2 + 8к2а2 + к4Ь4 + к4а4 - 16к2аЬ - (6) -4аЬ3к4 + 6а2Ь2к4 - 4к4Ьа3 - 24)]/ {к[екЬ(кЬ - ка - 2) + ека(кЬ - ка + 2)]}2.
(а < г < Ь)
(4)
Математическое ожидание М(Я) и дисперсия D(Я) являются непрерывными функциями относительно переменной к, хотя при к^0 имеют неопределенность. Значения М(Я) и D(R) соответственно при к = 0 имеют вид М(Я) = (а + Ь)/2 и D(R) = (Ь-а)2/20.
Мода модели (4) имеет вид
Мо(Я) = [к(Ь - а) - 2 + ^1 к2(Ь - а)2 + 4 ] / 2к.
Данная функция непрерывна относительно переменной к и значение её при к = 0 совпадает с математическим ожиданием в этой точке.
При к = 0 кривая плотности распределения (4) симметрична относительно прямой г = (а + Ь)/2. Если к < 0, то асимметрия положительна, а при к > 0 отрицательна. Отсюда следует, что по найденному к можно судить к какому из порогов стремится основная масса значений и что необходимо сделать, чтобы эти значения были близки к номинальному значению.
Функция распределения безразмерного параметра Я имеет вид
F(r) = [ekr(k2br - kb - k2r2 + 2kr - 2 - abk2 + ak2r - ak) + eak(kb + 2 --ak)]/[ekb(2 - kb + ak) - eak(2 + kb - ak)]	(a i r < b) (7)
значений в отрезок [-1, 1]. Эта вероятность Р^) определяется через вычисление интеграла
оценка параметров модели безразмерного параметра. Любая модель, не имеющая оценок параметров, является не рабочей. Поэтому основная задача получить достаточно хорошие оценки параметров.
Определим параметры модели (4) методом, предложенным в [3]. Если применить метод моментов и приравнять математическое ожидание (5) к выборочному среднему г , а дисперсию (6) к исправленной выборочной дисперсии s2 и решить систему этих уравнений относительно а и кЬ , то получим 2Ь + кЬг - 4г - кг2 - ks2
pj(t) =
kb - 2 - kr
(8)
кЬ = 1п(24 + к¥ + 4гк2Ь - 8s2k2 + 2s2k3Г - 2к2Ь2 - 2s2k4bf - 2s2k3b+ +s2k4b2 - 2г2к2 + s2k4f2 )/[(18кЬ -12 - к3г3 + 1бгк2Ь - 2s2k2 - s2k3Г --3к3Ь2г - 18гк - 8к2Ь2 + к3Ь3 + s2k3b - 8г2к2 + 3г2к3Ь)(кЬ - 2 - гк)] + (9)
(2Ь + кЬг - 4г - кг2 - ks2)k + кЬ - 2 - кг .
Для того чтобы получить ещё одно уравнение воспользуемся свойствами порядковых статистик. Распределение первой порядковой статистики имеет вид
[1 - F(r)]f '(r) - (m - 1)f2(r) = 0.
J f(rj)dr	при	a <-1,	b > 1;
J f(rj)dr	при	a <-1,	b < 1;
J f(r)dr	при	a >-1,	b > 1;
Jf(r)dr	при	a >-1,	b < 1.
Во всех трёх случаях вероятность Р^) меньше единицы, только в последнем случае вероятность равна единицы.
Если в момент времени t число измеряемых показателей качества т , то за комплексный показатель качество в момент времени t можно принять минимальную вероятность Р^) из них, т. е.
Pi(t)=m inPj(t)
1ijim J
или среднее геометрическое из этих вероятностей
Ц (г) = 1 -(1 - F(г)),\ где т - объём выборки.
Тогда плотность распределения наименьшего члена выборки = т (1 - F(г))m-1f(г) . Отсюда модальное значение наименьшего члена выборки определяется из решения уравнения
P2(t) = mPl(t) ■ P2(t)...Pm(t)
(10)
Подставляя в уравнение (10) выражения (4) и (7), а также в место a (8) и решая его, относительно rk получаем трансцендентное уравнение, содержащее r, k, s2, r и b. Если модальное значение первой порядковой статистики r заменить на первое значение вариационного ряда r1, то получим уравнение, содержащее неизвестные k и b. Решая это уравнение совместно с (9) можно определить k и b , а затем из (8) и a .
Проведенный статистический анализ показал, что при объёме выборки m=20 и числе выборок n = 100 среднее значение параметра a =9,898 и параметра b =10,106 с соответствующими стандартными отклонениями sa =0,0191 и sb =0,0109 при заданном значении a =9,9 и b =10,1 при параметре формы k=1. Из данного результата следует, что практически оценки параметров a и b несмещённые и имеют малую дисперсию.
В системе Maple была составлена программа, которая данным методом находит оценки параметров модели (4).
комплексная оценка качества тс. Комплексную оценку качества изделий и ТС определяют различными способами [1, 2, 4]. Имея модель (4) и оценки параметров к ней можно предложим комплексную оценку качества в ином виде. Качество j показателя ТС определим через вероятность попаданий всех m
Имея в различные моменты времени t значения Р,^) или Р2^) можно найти эмпирическую интенсивность падения комплексного показателя качества, эффективность ТС, т. е. вероятность того, что ТС выполнит своё назначение в некотором интервале времени, оценить оперативную готовность ТС и ряд других характеристик введенных в теории надёжности.
Для ответственных ТС можно ввести такую характеристику, как верхний порог времени t , при котором комплексный показатель качества будет равен единицы. Данная характеристика может быть подсчитана с помощью проведенного эксперимента и аппроксимации этих значений.
выводы
1.	Массовые эксперименты по точности изготовления изделий машиностроения показали, что безразмерный показатель (1) по критерию Колмогорова согласуется с моделью (4) при уровне значимости Р = 0,05.
2.	Статистический анализ с использованием метода Монте - Карло показал, что предложенные оценки параметров модели (4) близки к заданным и имеют небольшую дисперсию.
3.	Созданная программа в системе Maple позволяет быстро находить по результатам экспериментов оценки параметров модели (4) и комплексные показатели качества P1(t) и P2(t) .
4.	С помощью введенных комплексных показателей качества можно сравнивать ТС по качеству, определять уровень качества и решать непосредственно задачу о качестве ТС во времени.
a=
Литература
1.	Куцин А. Н., Созонов Ю. И. Оценка качества технических систем // Сборка в машиностроении, приборостроении, М.: - 2004.
- №7.- С.23-27.
2.	Резниченко Н. К. Безразмерный комплексный параметр качества технологической системы // Висок технологи в машинобудуваннк Збiрник наукових праць, - Харгав: «ХП1». -2006. - Вип..1 (12) - С. 417 - 423.
3.	Ламнауэр Н. Ю., Пташный О. Д., Созонов Ю. И. Оценка надёжности вращающихся изделий // Машиноведение и САПР:
Сборник научных трудов, - Харюв: НТУ «ХП1». -2008. - №42 - С. 7 5- 80.
-□ □-
У cmammi приведет методи визначен-ня напружень в канатному барабат, гх порiвняння та дощльтсть застосування
Ключовi слова: канатний барабан, тльце жорсткостi, напруги стиснення,
деформащя, натяг каната
□-□
В статье приведены методы определения напряжений в канатном барабане, их сравнение и целесообразность применения
Ключовi слова: канатний барабан, тльце жорсткостi, напруги стиснення,
деформащя, натягнення каната
□-□
In the article the methods of determination of tensions are resulted in a rope drum, their comparison and expedience of application
Keywords: rope drum, ring of inflexibility, tensions of compression, deformation, pull of rope
-□ □-
УДК 622.673.8:539.319
визначення напружень в канатному барабан1
Н.М. Ф^дровська
Кандидат техшчних наук, доцент, завщуюча кафедрою Кафедра промислового i автомоб^ьного транспорта*
1.С. Варченко
Астрант*
*УкраТнська шженерно-педагопчна академiя вул. Ушверситетська, 16, м. Харюв, УкраТна
1. Вступ
У кранобуд1внш практищ широко поширеш спрощеш прийоми розрахунку елеменпв барабашв. Пояснюеться таке положения тим, що в ряд1 випадюв конструктори, не вмжчи з належною точшстю оцiиити навантаження й умови роботи стшки барабана, ком-пенсували цей момент зб^ьшенням запасiв мщносп, орiентуючись на досвiд експлуатацii десятюв тисяч рiзних кранiв i лебщок.
Великий досвiд дозволяе зробити обгрунтоваш узагальнення й розробити технiчнi умови на проек-тування барабанiв тдшмальних пристроiв, що пра-цюють у певних умовах, регулярна ж повторювашсть рекомендацш у довiдковiй та навчальнш лiтературi ро-бить спрощенi розрахунки звичними й надае iм зайву переконлившть (конструктор забувае про обмежешсть використовуваних ним розрахункових залежностей
i застосовуе останнi в таких випадках, коли вони втрачають змкт або стають украй умовними). Ми маемо на увазi ряд грубих помилок, допущених дея-кими авторами саме внаслвдок спрощення уявлень про роботу елеменпв кранового барабана. Можна вказати, наприклад, на помилковий розрахунок зва-рених швiв барабана по Р. Хенхену, на необгрунтоване зниження запасу мщносп для чавунних барабанiв, що рекомендуеться М. П. Александровим, Н. Ф. Руденко
й ш. на неправильне оребрення виливних i зварених барабашв. [1]
У програмi Solid Works 2007 нами була побудована модель барабана БЦ-400. У межах ще1 програми за до-помогою метода сiгментних елементiв був проведений розрахунок напруженого стану канатного барабана БЦ-400 тд дieю радiального зовшшнього навантажен-ня, яке виникае при наматуванш на нього канату.
Цей метод дозволив перевiрити напружений стан барабана тд навантаженням. Адже вщомо, що найкращий спосiб оцiнити мщшсть деталi на те або шше навантаження це безпосередньо впровадити ii в експлуатацiю, у реальнi умови, але незважаючи на те, що цей метод i не припускае безпосередне впроваджен-ня деталi в робочий процес i результатiв отриманих вiд цього, вш наближае даний експеримент до найб^ьш схожих умов експлуатацii.
2. Порiвняльний аналiз
2.1. Розрахунок
Розрахунок канатного барабану здшснюеться в основному на напруги стиснення, кручення та вигин. Саме щ напруги е розрахунковими. Напруга стиснення в стшки барабана визначають по теорп напруженого стану юльця, навантаженого рiвномiрно тиском по