
          ﻿УПРАВЛЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТЬЮ СОСТОЯНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ СИСТЕМЫ В ПЕРИОД РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ
© Черноскутов К.В.1
Санкт-Петербургский государственный университет экономики и финансов, г. Санкт-Петербург
Автор идентифицируют внутренние угрозы и дестабилизирующие факторы, влияющие на устойчивость состояния производственной системы в период реструктуризации, и представляет собственную версию стратегии управления функциональной устойчивостью предприятия.
Влияние человеческого фактора на внутриорганизационные или внутрикорпоративные процессы, связанные с реструктуризационными преобразованиями предприятия, поистине огромно. При этом, давать какие-то конкретные универсальные советы насчет того, как «обуздать» этот самый фактор, дело не благодарное, поскольку проявляется он везде по-разному. Однако нам представляется возможным представить методику, воспользовавшись которой можно существенно снизить негативное воздействие данного фактора.
Ошибкой было бы считать, что только инертные, консервативные, нелояльные подчиненные являются основным источником сопротивления предстоящей реструктуризации. Зачастую многие задачи, которые призвана решить реструктуризация, остаются невыполненными, а нововведения встречают непонимание - вследствие неправильной позиции руководящего состава. И именно лично руководитель предприятия как доминантная фигура в некоторых случаях выступает самым рьяным противником запланированных изменений, несмотря на кажущееся стремление к ним. Причин для этого довольно много. Среди них - страх потери стабильности и множественность стоящих перед руководителем в данный момент целей, моральная усталость и ограниченность менеджерской и профессиональной компетентности, банальная потеря интереса и т. д.
Кроме того, рассматривая влияние человеческого фактора, мы сталкиваемся с субъективным мировосприятием каждой отдельно взятой личности. Субъективно отношение людей к происходящим событиям, субъективна оценка этих событий, и субъективно их представление о том, что в конечном итоге должно получиться. Учитывая, что зачастую реструктуризация проводится в обстановке неопределенности - руководители, как правило, не спешат посвящать в свои планы подчиненных (но при этом
1 Аспирант кафедры Международного менеджмента
подчиненные видят, что что-то происходит), и накладывая субъективность на неопределенность, мы получаем смесь под названием «страх».
Общее ощущение потери стабильности, которое выработалось за определенное время работы по устоявшейся схеме, приводит к возникновению в коллективе весьма нездоровой атмосферы, зарождая при этом «волну сопротивления реструктуризации». Ее в состоянии усилить неконструктивная позиция некоторых ключевых сотрудников, пользующихся особым доверием персонала. Ими могут быть как неформальные лидеры, так и люди, облеченные реальной административной властью.
Все вышесказанное является человеческим фактором, снижающим устойчивость и эффективность функционирования производственной системы в период реструктуризационных преобразований, искажая и сокращая внутренние информационные потоки. Такие затруднения и помехи могут возникать на любом из трех этапов коммуникационных процессов: инициации, передачи и получения информации. Характер этих помех, нарушающих связи в системе, может быть самым различным - от предубеждений, различий в системе отсчета у воспринимающих сообщение лиц, различий в статусе, вызывающих фильтрующее и искажающее влияние, до затруднений, связанных с географическими расстояниями и пристрастной обработкой информации, как отправителями, так и получателями. Кроме того, постоянный наплыв работы исключает возможность уделять должное внимание всем сообщениям.
Вот почему потребность в значительном увеличении качества и количества необходимой информации при структурных преобразованиях производственной системы, и связанная с этим гиперфункция информационных параметров, приводят к необходимости их корректировке. Однако вопрос о целесообразности тех или иных управленческих воздействий на информационные параметры системы в процессе структурных изменений до настоящего времени не решен.
В связи с данными обстоятельствами, автором предлагается методика повышения устойчивости состояния производственной системы основывающаяся на «эффекте наложения волн». При этом для оценки устойчивости состояния производственной системы используется информационноэнтропийный подход.
Информационно-энтропийный подход [1, 2], в отличие от традиционных статистических методов, позволяет дать количественную интегральную оценку устойчивости именно состояния производственной системы.
Данная методика включает в себя определение (выделение) и оценку изменений информационных параметров производственной системы в период реструктуризационных преобразований, в зависимости от видов управляющих воздействий повышающих устойчивость состояния, и оценку их эффективности с использованием информационно-энтропийного подхода.
Первым шагом на пути реализации данной методики, является анализ условий проведения реструктуризационных преобразований, т. е. анализ влияния человеческого фактора. Для того чтобы решить эту задачу, нужно провести точную и подробную диагностику состояния коллектива, ведь серьезные организационные изменения настораживают людей. Чаще всего такая настороженность обусловлена следующими причинами:
-	страх «нового»;
-	неуверенность в своих силах;
-	недостаток квалификации на фоне нежелания получать новые знания и навыки;
-	недоверие к новому руководству;
-	отсутствие заинтересованности в изменениях, поскольку людей устраивает устоявшееся положение вещей;
-	отсутствие понимания сути перемен.
По последним двум пунктам надо сказать несколько слов отдельно. Часто люди имеют свое представление о переменах. Поэтому они не всегда способны разобраться в правильности того, что предпринимается. Руководитель предъявляет грядущие изменения как нечто перспективное, а сотрудники не понимают масштабности и прогрессивности задуманного, просто по неосведомленности не могут осознать всех своих выгод и последующих личных благ.
В конечном итоге, вся задача по оценки изменений информационных параметров производственной системы сводится к выявлению и измерению общего настроя сотрудников к проводимым преобразованиям (степени возмущений).
Самый простой способ это выяснить - провести совещание с руководящим составом, на котором попросить начальников отделов и подразделений озвучить все имеющиеся в коллективе проблемы и причины, по которым сотрудники могут либо сопротивляться, либо достаточно пассивно воспринимать перемены. Недостаток такого способа оценки состоит в том, что в основном все информационные волнения связанные с неопределенностью рождаются внутри коллектива равных по статусу сотрудников, выделяющихся общностью взглядов. При этом, как правило, все внутренние возмущения очень редко выносятся за рамки этих объединений и групп. Поэтому руководителю даже самого низшего звена порой бывает очень трудно выяснить истинный настрой своих подчиненных.
В свою очередь, как отмечается в работах [1, 2], изменения информационных параметров системы приводит к повышению производства энтропии. В этой ситуации вторым шагом по упреждению возможного снижения устойчивости состояния производственной системы является правильный расчет полного производства энтропии в системе:
(1)
И хотя количественную оценку организованности системы в той части, где мы сталкиваемся с проявлением человеческого фактора дать крайне трудно, все же остается возможность оценки уровня организованности системы через величину сложности решаемых системой управленческих задач, которая может быть измерена, количеством информации, перерабатываемой в процессе решения.
Вариантом этой оценки может служить введение на предприятии ежемесячной, еженедельной отчетности о результатах работы сотрудников и их подразделений.
Данные отчеты должны включать в себя только количественно измеримые показатели (например, количество подготовленных отчетов, разделенных по степени сложности их формирования или количество произведенной продукции на разных стадиях производства).
Критерием оценки могут служить плановые показатели или количество аналогичных подготовленных отчетов за предыдущие периоды.
Вторым шагом по оценки изменений информационных параметров производственной системы, должно стать введение на предприятии различного рода анкетирования с целью получения психологической информации, связанной с отношением персонала к проводимым преобразованиям. Полезной особенностью этого метода можно назвать его анонимность (личность респондента не фиксируется, фиксируются лишь его ответы), что позволяет решить проблему закрытости доступа к информации, возникающей и протекающей внутри локальных объединений сотрудников.
После оценки изменений информационных параметров производственной системы, будет целесообразным реализация третьего шага - повышение устойчивости состояния производственной системы, в виде управляющего воздействия на систему методом «наложения волн». Данное управляющее воздействие, для снижения производства энтропии, подразумевает положение о том, что более эффективным с энергетической точки зрения, является воздействие не на влияние начальных возмущений элементов, а на сами возмущения. Это означает, что развивающуюся волну сопротивления можно подавить с помощью волны той же природы с соответствующей относительной фазой. Схема управления устойчивостью состояния производственной системы методом «наложения волн» представлена на рис. 1.
Так если реструктуризационные преобразования вызывают у сотрудников предприятия, причем всех уровней, сопротивление проводимым изменениям в силу субъективной мотивации, то управляющее воздействие должно быть направленно не на персонал, а на изменение отношения персонала к реструктуризации. А это означает, что управляющему субъекту необходимо создать информационную волну той же природы но со знаком «плюс» в отношении к реструктуризации мотивируя ее необходимость.
волна продвижения
управляющим
субъект
пороговым уровень
производство ______^энтропии
как источник начальных реструктуризации
производства
энтропии
возмущении
Рис. 1. Схема управления устойчивостью состояния производственной системы методом «наложения волн»
В связи с этим положением, первоочередной задачей руководителя предприятия становится выделение из управленческого состава «команды перемен». Такая команда должна быть способна сформировать программу действий и адекватно воспринимать все нововведения. Поэтому к вопросу о создании подобной команды нужно отнестись крайне ответственно. В принципе, к ее работе можно подключить и перспективных менеджеров средних и даже низших позиций (все зависит от размеров предприятия), демонстрируя тем самым основной массе сотрудников свой демократизм и готовность выслушать мнение каждого.
Проведя диагностику и выявив наиболее уязвимые места, с точки зрения потери лояльности подчиненными, необходимо организовать целенаправленные РЯ-акции, которые исключительно красиво должны преподнести грядущие изменения людям. Это не составит особого труда для «команды перемен», при условии, что в нее вошли адекватные менеджеры, прекрасно разбирающиеся в сути данных перемен.
Сначала сотрудники должны понять ситуацию, возникшую на предприятии. Речь идет не только об отражении реального положения дел -гораздо важнее наглядно показать перспективы и те проблемы, которые могут возникнуть, если ничего не менять, четко заявить о приоритетах, выходящих на первый план в связи с реструктуризацией.
Дальше начинается активная пропаганда перемен - пропаганда выгод, которые они сулят, тем самым запускается «волна продвижения реструктуризации», направленная на расположение к ней людей, расширяющая круг ее сторонников. В какой форме проводить подобные РЯ-акции, необходимо решать руководителю в каждом конкретном случае в зависимости от результатов диагностики. Это может быть как организация общего собрания, так и индивидуальные беседы. Многое зависит от размеров организации. Главное в таких мероприятиях, это задействовать все возможные каналы передачи информации, используемые на предприятии, начи-
ная от корпоративных газет, радио, и заканчивая соответствующими объявлениями на информационном стенде. При этом надо понимать, что не разовые мероприятия, а именно непрерывная по времени РЯ-компания формирует благожелательное отношение коллектива.
При этом, рассматривая предприятие как систему, мы вправе утверждать, что в случае малых амплитуд возмущений можно наблюдать, закономерность, при которой сдвиг фаз одной волны относительно другой, равный 180°, обуславливает интенсивное подавление «волны сопротивления», что и приводит к снижению производства энтропии и повышению устойчивости состояния производственной системы.
Проведя управляющее воздействие на систему методом «наложения волн», и достигнув снижения производства энтропии, осуществляется повторная оценка полного производства энтропии, что и дает возможность управляющему субъекту дать заключение об устойчивом состоянии данной производственной системы.
Список литературы:
1.	Фишер Р. А. Статистические методы для исследователей. - М.: Гос-техиздат, 1958. - 648 с.
2. Шеннон К.Э. Работы по теории информации и кибернетике. - М., 1963. - 827 с.