
          ﻿Скорость коррозии покрытия сплавом Cd-Co зависит и от концентрации в электролите 1,4-бутандиола (рис. 5, кр. 2). С увеличением концентрации 1,4-бутандиола от 0,4 до 0,8 см3/дм3 скорость коррозии покрытия уменьшается от 4,0 г/м2 ч до 2,0 г/м2 ч. Объяснение действия 1,4-бутандиола на коррозионную стойкость покрытия в области этих концентраций аналогично объяснению действия трилона Б.
Увеличение концентрации 1,4-бутандиола в растворе более 0,8 см3/дм3 приводит к снижению коррозионной стойкости покрытия (скорость коррозии увеличивается от 2,0 г/м2ч до 4,5 г/м2ч), что обусловлено образованием в этих условиях на катоде пленки 1,4-бутандиола, препятствующей сцеплению покрытия с подложкой.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Захаров М. С., Леконцева Е.П., Щиголь Т.В. Влияние условий электроосаждения на морфологию сплавов Cd-Co // «Нефть и газ Западной Сибири». М-лы междунар. науч.-технич. конф. 25-27 октября 2005 года. Тюмень, 2005. Т. 1. С. 250-251.
2.	Захаров М. С., Леконцева Е. П., Захарова О. М. Закономерности электроосаждения и физико-химические свойства сплавов Cd-Co / / «Нефть и газ Западной Сибири». М-лы междунар. науч.-технич. конф. 25-27 октября 2005 года. Тюмень, 2005. Т.1. С. 252-253.
3.	Захаров М. С., Девяткова О. В., Поветкин В. В. Электроосаждение сплава Cd - Co из трилонатного раствора и его свойства / / «Известия вузов. Нефть и газ», 2001. № 3. С. 103-108.
Матвей Сафонович ЗАХАРОВ — профессор кафедры физической и аналитической химии, доктор химических наук;
Елена Петровна ЛЕКОНЦЕВА — аспирант кафедрыг физической и аналитической химии;
Ольга Матвеевна ЗАХАРОВА — доцент кафедрыг общей и специальной химии — Тюменский государственный нефтегазовый университет
УДК 621.357.7
ВЛИЯНИЕ УСЛОВИЙ ЭЛЕКТРООСАЖДЕНИЯ ИЗ ТРИЛОНАТНОГО ЭЛЕКТРОЛИТА НА ВЫХОД ПО ТОКУ ПОКРЫТИЙ СПЛАВАМИ КАДМИЯ И КОБАЛЬТА
АННОТАЦИЯ. Изучено влияние плотности катодного тока, pH электролита, соотношения концентраций ионов кобальта и кадмия в электролите, концентраций трилона Б и 1,4-бутандиола в электролите на выход по току и фазовый состав кадмия с кобальтом.
Influence of cathode current density, pH eledrolyte, correlation of ion cobalt and cadmium concentration in solution, trilon B ad 1,4-butandiol concentration in eledrolyte on current outlet and in phase cadmium with cobalt had been investigated.
В работах [1, 2] в качестве защитного покрытия предложен сплав кадмия с кобальтом и электролит для его получения, содержащий трилон Б, 1,4-бутанди-ол, борную кислоту, сульфаты натрия, кадмия и кобальта.
В настоящей работе представлены результаты исследований влияния плотности катодного тока, pH электролита, соотношения концентраций ионов кобальта и кадмия в растворе, концентраций трилона Б и 1,4-бутандиола в электролите на выход по току сплавов кадмия с кобальтом.
Экспериментальная часть
В работе электроосаждение сплавов проводили на медной фольге. В качестве нерастворимого анода использовали платиновую сетку. Катодные пластины перед опытом обезжиривали, травили в смеси концентрированных азотной и соляной кислот (1:1). Во время электроосаждения электролит перемешивался магнитной мешалкой. pH электролита поддерживался добавлением растворов серной кислоты или гидроксида натрия. Температура электролитов равнялась (20-25)±0,20С. Растворы сульфатов натрия, кадмия и кобальта готовились из солей марки «х.ч.». Растворы трилона Б готовились из реактивов марки «ч.д.а.». Раствор трилонатного электролита готовился добавлением солей сульфатов кадмия и кобальта в раствор трилона Б. рентгеноструктурный анализ проводился с помощью дифрактометра ДРОН-6 с использованием кобальтового Ка-излуче-ния. Профили линий записывали с помощью электронного потенциометра КСП-4. Дифракционный угол определялся как положение максимума интенсивности или центра тяжести линии. Дифрактограммы обрабатывались по стандартным методикам [3].
Для определения концентрации кадмия и кобальта в сплаве осадок с катода соскребали и переносили в стаканчик из жаростойкого стекла. Осадок растворяли в концентрированной азотной кислоте и выпаривали. Сухой остаток в стаканчике растворяли концентрированной серной кислотой и раствор упаривали до удаления паров сернистого газа. После этого содержимое стаканчика растворяли в 0,1 М растворе сульфата натрия и раствор переносили в полярографическую ячейку. Раствор полярографировали и рассчитывали концентрацию кадмия и кобальта в сплаве.
Выход по току (ВТ) рассчитывали по формуле [4]:
ВТ (%) = т{ а * 2 + 12
^ §■ § 2	’
где т — масса осадка, мг;
g1 — электрохимический эквивалент кадмия, г/Ач;
g2 — электрохимический эквивалент кобальта, г/Ач;
Ы1 — молярная доля кадмия в осадке;
Ы2 — молярная доля кобальта в осадке;
] — плотность тока в стадии электроосаждения осадка на катоде, А;
х — время электроосаждения осадка, ч.
Результаты эксперимента и его обсуждение
Исследования показали, что на выход по току кобальта, кадмия и сплава кадмия с кобальтом существенно влияет плотность катодного тока (ік) в стадии электроосаждения сплава на катоде (рис. 1).
С увеличением плотности катодного тока от 1,0 до 2,0 А/дм2 выход по току кобальта и сплава увеличивается соответственно от ~ 40% до ~ 60% и от ~ 78% до ~ 98%, а выход по току кадмия остается практически неизменным (~38%). Такой характер зависимостей объясняется следующим образом. Выход по току кадмия остается постоянным в этой области катодных токов, потому что электролиз проводится на предельном токе по кадмию. Увеличение выхода по току кобальта обусловлено тем, что с увеличением катодного тока в стадии электроосаждения потенциал катода смещается в более электроотрицательную область, в которой увеличивается электровосстановление ионов кобальта, что приводит к увеличению количества осадка
кобальта? осаждаемого на катоде. В целом выход по току сплава увеличивается от 78 до 98% за счет увеличения выгхода по току кобальта.
1 CD
ЦІ 1,3	1,5	ЭЛ	У
к ' |2
Рис. 1. Зависимость выхода по току сплава Cd-Co и металлов от плотности катодного тока.
Условия опытов: СС(В04 = 20 г/дм3; Сс05о4
10 г/дМ ; Стрилона Б 10 г/дМ ;
СМа2804 = 1 М; СН3В03 = 15 г/дм3 С1,4-бутандиола = 0,8	РН = 2А
Увеличение плотности катодного тока от 2,0-2,5 А/дм2 до 4,0 А/дм2 приводит к последовательному снижению выхода по току кобальта (более электроотрицательного металла) от 66 до 15% и несколько меньше — выхода по току кадмия (от 32 до 23%); в целом выход по току сплава уменьшается от 98 до 38%.
Снижение выхода по току с увеличением катодного тока обусловлено тем, что в этой же последовательности возрастает скорость восстановления ионов водорода. Поэтому с увеличением катодного тока все большая часть электричества затрачивается на реакцию восстановления ионов водорода.
и ал зл -W pH
Рис. 2. Влияние pH электролита на выход по току сплава Cd-Co и металлов. Условия опытов: Сс1504 = 20 г/дм3; Сс05о4 = 10 г/дМ ; Стрилона Б 10 г/дМ ;
С№2804 = 1 М; СН3В03 = 15 г/ДМ'; С1,4-бутандиола = 0,8 См3/Дм3; ^ = 2 А^2.
С увеличением pH электролита от 1,0 до 4,0 выход по току кадмия последовательно уменьшается от ~ 50% до ~ 10%, а выход по току кобальта проходит через максимум при pH = 2,0 и достигает ~ 63%. Выход по току сплава в интервале pH
1.0	— 2,0 остается одинаковым и равным ~ 98%, при увеличении pH раствора до
4.0	выход по току сплава уменьшается от ~ 98% до ~ 30% (рис. 2).
Более высокий выход по току кадмия в кислой среде (pH 1,0), чем при больших значениях pH (до 4,0) обусловлен тем, что протонированные трило-натные комплексы кадмия, существующие при pH ~ 1,0 (CdHY), легче восста-
навливаются на катоде в стадии электроосаждения, чем нормальные трилонат-ные комплексы (CdY) и особенно трилонатные гидрокомплексы (CdOHY) [5]. В результате этого из кислых сред кадмия осаждается больше, чем из более щелочных. Этот фактор и приводит к большему выходу по току кадмия в кислых средах, чем в более щелочных.
Наибольший выход по току кобальта при pH электролита, равном 2,0, обусловлен тем, что при этом pH в растворе существуют нормальные трилонатные комплексы кобальта (CoY), которые легче восстанавливаются на электроде, чем протонированные трилонатные комплексы кобальта (CoHY) и особенно гидро-ксокомплексы кобальта (CoOHY). В результате этого кобальта осаждается больше всего из электролита с pH 2,0.
[СМО^ 1
Увеличение соотношения \cdSO
в электролите приводит к снижению вы-
хода по току сплава от 90% до 30%, кадмия от 45% до 5% и кобальта от 45% до 13% (рис 3).
Также снижение ВТ обусловлено тем, что увеличение концентрации ионов кобальта в растворе приводит к увеличению кобальта на электроде. Кобальт катализирует процесс электровосстановления ионов водорода, причем чем больше кобальта на электроде, тем сильнее ускоряется процесс электровосстановления ионов водорода и тем больше электричества будет расходоваться на восстановление ионов водорода и меньше — на восстановление ионов кадмия и кобальта. В результате этого на электроде будет меньше осаждаться металлов и меньше будет выход по току.
I
□	Сплав
аса
□	Со
2	4	«	Е
С(Со£ОДС(Сй&04)
Рис. 3. Влияние соотношения СС(1504 и ССо504 на выход по току сплава Сс1-Со и металлов.
Условия опытов: С
дм3
Пилона Ь
*	.	.	к	А/дм2.
. с = 10 г/дм3; С„
трилона Ь	^	’	Na2SO4
= 1 М; С„
15 г/дм3; С1
,4-бутандиола
Следует отметить, что выходы по току кадмия и кобальта во всем интервале pH или одинаковы, или отличаются незначительно.
Изменение концентрации трилона Ь в электролите от 2,5 до 10 г/дм3 не влияет на выход по току сплава Cdе - Со и металлов. Последний во всем интервале концентраций трилона Ь составляет ~ 80%, а металлов — по 40% (рис. 4).
При увеличении концентрации 1,4-бутандиола в электролите от 0,4 до 0,8 см3/дм3 практически не изменяется выход по току кадмия (~ 35%), увеличиваются выходы по току кобальта (от 42 до 62%) и сплава (от 75 до 95%). При дальнейшем увеличении концентрации 1,4-бутандиола в электролите до 1,2 см3/дм3 получаются осыпающиеся осадки, содержащие в осадке кадмий и выход сплава по току уменьшается до 52% (рис. 5).
ішіі
2,5	:,й	ілд
С(пшін Б\ г т
Рис. 4. Влияние концентрации трилона Б на выход по току сплава Сс1-Со Условия ОПЫТОВ. Сс^04
= 20 г/дм3; CCOSO4 = 10 г/дм3; CNa2so4 = 1 М; СНзВо3 С., .	=	0,8	см3/дм3; pH = 2,0; і = 2 А/дм2
1,4-бутандиола 7	^	7	г	7	7	к	^
и металлов. = 15 г/дм3;
ассі □ со гіСппаі
СЦ4 1.6	С.£	1,0	о
С^^-^ПЩВВВ^ г л
Рис. 5. Влияние концентрации 1,4-бутандиола на выход по току сплава С(1-Со и металлов.
Условия (ЗПытов: CcdSO4
= 20 г/дм3; СC0SO4 = 10 г/дм ; Стрилона Ь 10 г/дм ; СNa2SO4 1 ^^;
СИ3Ю3 = 15 г/дм3; pH = 2,0; ^ = 2 А/дм2
Исследовано влияние плотности катодного тока, pH электролита, концентраций трилона Б, 1,4-бутандиола и соотношения [°^°4] в электролите в стадии
электроосаждения на содержание кадмия и кобальта в сплаве. Результаты исследований представлены в табл. 1 и на рис. 6.
. [Со]
Рис. 6. График зависимости ^ [р^]
2,
в сплаве от
2, 1§ І
[Со
в электролите.
Таблица 1
Влияние условий электроосаждения сплава кадмия с кобальтом на содержание кадмия и кобальта в сплаве
Состав электролита	Плотность катодного тока, А/дм2	Содержание кадмия, %	Содержание кобальта, %	Неконтролируемые примеси, %
Ссаяш = 20 г/дм3 Ссо804 = 10 г/дм3 Стрилона Б = 10 г/дм С Ка2Я04 = 1М pH = 2,0 С1,4-бутандиола	1,0 1.5 2,0 2.5 3,0	64.0 61.0 57,2 53.1 50.2	34,7 37.3 41.3 44.6 46.7	1.3 1.3 1,5 2.3 3,1
0,8см3/дм3	3,5	46,1	50,0	3,9
С нзвоз = 15 г/дм3	4,0	43,1	52,6	4,3
Ссаяо4 = 20 г/дм3	pH электролита			
Ссо804 = 10 г/дм3				
Стрилона Б = 10 г/дм	1,0	51,1	47,5	1,5
С Ка2Я04 = 1М	2,0	53,2	45,2	1,6
С1,4-бутандиола	3,0	55,6	42,7	1,7
0,8см3/дм3	4,0	58,7	39,2	2,1
С н3во3 = 15 г/дм3				
¡к = 2,0 А/дм2				
Ссйяо4 = 20 г/дм3	Стрилона Б, г/дм			
Ссо804 = 10 г/дм3				
С1,4-бутандиола	2,5	46,1	51,2	2,7
0,8см3/дм3	5,0	46,1	51,3	3,6
С Ка2Я04 = 1 М	7,5	47,2	48,8	4,0
С Н3В03 = 15 г/дм3	10,0	50,1	45,6	4,3
¡к = 2,0 А/дм2				
pH = 2,0				
СсйЯ04 = 20 г/дм3 СсоЯ04 = 10 г/дм3 С Ка2Я04 = 1М С Н3В03 = 15 г/дм3 Стрилона Б = 10 г/дм pH = 2,0 ¡к = 2,0 А/дм2	С 3 3 С 1,4-бутандиол, см /дм	49.0 49.9 50.1 48.9 49.1	48,9 47,2 46.4 47,0 46.4	2,1 2,9 3.5 4,1 4.5
	0,4 0,6 0,8 1,0 1,2			
Из табл. 1 видно, что с увеличением плотности катодного тока от 1,0 до 4,0 А/дм2 в сплаве увеличивается содержание более электроотрицательного элемента — кобальта. Содержание в электролите трилона Б и 1,4-бутандиола практически не влияет на состав сплава.
С увеличением pH электролитами от 1,0 до 4,0 содержание кадмия в сплаве увеличивается.
[Со]	Z	2 С2+]
Зависимость ^ |с^] в сплаве от ^ ^ [ 2+ ] в электролите имеет линейный
характер (рис. 6), что свидетельствует о том, что сплав Cd - Со является механической смесью.
Изучен фазовый состав сплавов, полученных из электролита следующего состава, г/дм3:
СйБ04 — 20;
Со304 — 10;
Трилон Б — 10;
1,4-бутандиол — 0,8 см3/дм3;
Ыа2Б04 — 1 М;
Плотность катодного тока — 2,0 А/см2; pH растворов была 1,0; 2,0; 3,0 и 4,0.
Дифрактограммы представлены на рис. 7.
Рис. 7. Дифрактограммы покрытий, полученных из растворов с pH: а - 1,0; б - 2,0; в -3,0; г - 4,0.
Из дифрактограмм видно, что все полученные сплавы представляют механическую смесь кадмия и кобальта, с увеличением рН электролита содержание кадмия в сплаве увеличивается, а кобальта — уменьшается.
На первой дифрактограмме имеется сигнал меди, попавшей в сплав с медной подложки.
Кадмий в сплаве образует гексагональные ячейки, а кобальт — кубические.
Параметры кристаллических решеток кадмия и кобальта в сплавах приведены в табл. 2.
Таблица 2
Параметры кристаллических решеток кадмия и кобальта в сплавах, полученных из электролитов с различными pH
pH	Элемент	бэкс; А	сэкс , А	бэтaл, А	сэталА
1	са	2,9790	5,6180	2,9793	5,6181
	Со	3,5460		3,5447	
2	са	2,9792			
	Со	3,5447			
3	са	2,9793			
	Со	3,5445			
4	са	2,9795	5,6181		
	Со	3,5446			
Из таблицы 2 видно, что параметры кристаллических решеток в сплаве практически совпадают с таковыми для чистых металлов. Это является дополнительным подтверждением, что сплав кадмия с кобальтом является механической смесью металлов.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Захаров М. С., Леконцева Е. П., Щиголь Т. В. Влияние условий электроосаждения на морфологию сплавов Cd - Со // Нефть и газ Западной Сибири. М-лы междунар. конф. 25-27 октября 2005 года. Тюмень, 2005. Т.-1. С.-250-251.
2.	Захаров М. С., Леконцева Е. П., Захарова О. М. Закономерности электроосаждения и физико-химические свойства сплавов С! - Со // Нефть и газ Западной Сибири. М-лы Междунар. конф. 25-27 октября 2005 года. Тюмень, 2005. Т. 1. С. 252-253.
3.	Миркин Л. И. Рентгеноструктурный анализ. М.: Наука. 1976. 326 с.
4.	Флеров В. Н. Сборник задач по прикладной электрохимии. М.: Высшая школа. 1987. 292 с.
5.	Захаров М. С., Девяткова О. В., Поветкин В. В. Электроосаждение сплава С! - Со из трилонатного раствора и его физико-химические свойства // Известия вузов. Нефть и газ. 2001. № 3. С. 103-108.
Вячеслав Алексеевич ФРОЛОВ — инженер отдела экологических исследований департамента экологии ЗАО «НПЦ «СибГео» Татьяна Петровна КОТОВА — доцент кафедры органической и экологической химии, кандидат химических наук Лариса Петровна ПАНИЧЕВА — профессор кафедры1 органической и экологической химии, доктор химических наук
УДК 547:541.128
ПОЛУЧЕНИЕ АЛКИЛФЕНИЛОВЫХ ЭФИРОВ В ДВУХФАЗНОЙ СИСТЕМЕ «ЖИДКОСТЬ-ЖИДКОСТЬ» В УСЛОВИЯХ МЕЖФАЗНОГО КАТАЛИЗА
АННОТАЦИЯ. В работе исследовано взаимодействие фенола (фенолята натрия) с 1,2-дибромэтаном и 1-бромгексаном в системах «жидкость-жид-кость» в условиях межфазного катализа. Рассмотрено влияние природы катализатора межфазного переноса на эффективность О-алкилирования. Пока-