 ПРИМЕРНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ КУРСОВЫХ РАБОТ  ДЛЯ ФАКУЛЬТЕТА ЭКОНОМИСТОВ-МЕЖДУНАРОДНИКОВ2008-2009 уч.годВ рамках выделенных направлений студенты совместно с научным руководителем определяют конкретную тему для написания курсовой работы. Характерные особенности и тенденции развития мировой экономики на современном этапе. Усиление тенденций глобализации в развитии мировой экономики. Экономическая глобализация, ее сущность, положительные и отрицательные стороны ее влияния на развитие мировой экономики. Транснационализация современной мировой экономики. Особенности деятельности транснациональных компаний в XXI веке. Проблемы перемещения международного частного капитала в современной мировой экономике. Проблемы развития внешнеэкономических связей и защиты национального рынка. Свободные экономические зоны и их роль в привлечении иностранного капитала. Тенденции развития научно-технического прогресса и его воздействие на мировую экономику в XXI веке. Роль информационного потенциала в становлении мировой экономики XXI века. Экономическая безопасность и проблемы ее обеспечения в современной мировой экономике. Энергетическая безопасность и проблемы ее обеспечения в современной мировой экономике. Проблемы развития международной интеграции. Влияние экономической интеграции на развитие современной мировой экономики. Особенности развития интеграционного сотрудничества в различных регионах мира. Функционирование основных интеграционных объединений: ЕС, НАФТА, АТЭС, АСЕАН, СНГ. Особенности развития сотрудничества России с различными интеграционными группировками. Проблемы государственного регулирования в современной рыночной экономике. Государственный сектор в экономике зарубежных стран. Природные ресурсы и их роль в мировой экономике. Рынок рабочей силы, механизм его функционирования. Тенденции развития современного мирового рынка рабочей силы. Проблемы и последствия структурных изменений в современной мировой экономике. Топливно-энергетический комплекс, его структура и тенденции развития. Роль России в обеспечении международной энергетической безопасности. Состояние и тенденции развития определенной отрасли в современной мировой экономике. Особенности развития выбранной отрасли в различных группах стран. Роль отрасли в мировой экономике. Роль внешнеэкономического фактора в развитии различных отраслей экономики. Тенденции в мировой торговле вооружением и военной техникой. Особенности рынка инноваций в современной мировой экономике. Особенности развития и влияние экономики США, Западной Европы и Японии на мировой экономический рост. Внешнеэкономическая стратегия ведущих развитых стран. Особенности развития и место стран БРИК в мировом хозяйстве. Место развивающихся стран во всемирном хозяйстве и их роль в современной мировой экономике. Иностранный капитал в развивающихся странах. Внешнеэкономическая стратегия развивающихся стран. Глобальные проблемы и их влияние на развитие мировой экономики. Проблема преодоления отсталости развивающихся стран. Многостороннее международное сотрудничество, его роль в развитии мировой экономики. Роль международных организаций в решении глобальных проблем современности. Экономические аспекты глобальных проблем. Международное сотрудничество в решении глобальной экологической проблемы на современном этапе. Проблемы развития внешнеэкономических связей и защиты национального рынка. Экономические аспекты обеспечения национальной безопасности России. Россия в международном движении капиталов. Проблемы перемещения российского капитала за рубеж. Проблемы привлечения и функционирования иностранного капитала в экономике России. Место и роль России в современном международном разделении труда. Внешнеэкономические связи России в условиях глобализации мировой экономики. Экономический рост в России и роль внешнеэкономических факторов. Демографическая ситуация в России, и ее влияние на развитие российской экономики. Россия в международной миграции рабочей силы. Международная миграция рабочей силы на постсоветском пространстве и национальная экономическая безопасность Российской Федерации. Формирование рынка труда в России (на примере отрасли, региона). Опыт проведения рыночных реформ в странах с переходной экономикой и развивающихся государствах. Аграрные реформы в странах с переходной экономикой (Китай, Россия, страны Центральной и Восточной Европы). Проблемы развития и функционирования малого бизнеса: сравнительный анализ (Россия, США, Западная Европа). Методы государственного регулирования экономики в развитых и переходных странах: сравнительный анализ. Экономические и социально-политические последствия международной миграции населения для России. Деятельность транснациональных корпораций в России. Особенности инфляционного процесса в России. Проблемы интеграции в рамках СНГ. Внешний долг России и способы его погашения. Проблемы управления государственным долгом РФ. Международный кризис внешней задолженности и пути его урегулирования. Мировой опыт управления внешней задолженностью. Формирование рыночного механизма регулирования валютных отношений в России и проблемы его эффективности. Проблемы преобразования земельных отношений как фактор привлечения иностранных инвестиций в РФ. Использование опыта зарубежных стран для реформирования жилищно-коммунального комплекса РФ. Реформирование естественных монополий: сравнительное изучение опыта развитых и переходных стран. Реформа естественных монополий в России (МПС, РАО ЕЭС). Финансово-промышленные группы, тенденции и перспективы развития. Особенности функционирования ФПГ в России. Российские транснациональные компании: формирование и деятельность. Внешнеэкономические отношения России со странами СНГ и Балтии (по выбору). Современный этап и перспективы развития торгово-экономических отношений России с Европейским Союзом. Возможности и проблемы участия России в деятельности Азиатско-Тихоокеанском Экономическом сообществе (АТЭС). Современный этап и перспективы развития внешнеэкономических отношений России с Германией, Индией, Китаем и другими крупнейшими странами-партнерами. Современные проблемы и перспективы развития отрасли российской экономики (по выбору). Экспортный потенциал экономики России. Экспортный потенциал российских отраслей (по выбору). Россия на мировом рынке вооружений и военной техники: проблемы повышения конкурентоспособности и экономическая безопасность страны. Место и роль России на мировом рынке энергоноситетелей. Проблемы развития экспортного потенциала российского топливно-энергетического комплекса. Проблемы сотрудничества Российской Федерации с международными организациями системы ООН (включая валютно-финансовые учреждения). Платежный баланс как система индикаторов, внутри- и внешнеэкономического положения страны. Основные функции ПБ (на примере России). Оценка научного потенциала России и его влияние на развитие национальной экономики. Малое предпринимательство в экономике России и развитых стран: сравнительный анализ.
