

	 Импорт институтов
	 

 
Читайте также:IV. Валютный контроль при импорте товаровАнализ социальных институтов: основные принципыАнглийский импорт из России во второй половине XIX века по сравнению с предыдущим периодом сократилсяБюджетное право, как система. Характеристика основных институтов бюджетного права.Влияние импортной пошлины на ситуацию на внутреннем рынке.Влияние международного движения капитала на мировую экономику и его последствия для стран-экспортеров и импортеров капитала.Вопрос 3. МЕЖДУНАРОДНЫЕ СДЕЛКИ ПО ЭКСПОРТУ И ИМПОРТУ УСЛУГВопрос 4. ЭКСПОРТ И ИМПОРТ ОСНОВНЫХ УСЛУГВопрос 5. ЭКСПОРТ И ИМПОРТ СОПУТСТВУЮЩИХ УСЛУГГлава X. Система социальных институтовДеятельность по совместному инвестированию и виды институтов совместного инвестированияДинамика институтов. Процесс институализации






Понятие «импорт» институтов встречается в экономической литературе последних лет довольно часто, что связано с глубо­кими трансформациями, происходящими в странах с переходной и развивающейся экономикой. Импортируя институты, правило, эффективно действующие в странах с развитой рыночной экономикой, «догоняющие» страны стремятся сокра­тить до десятилетия те процессы, которые страны-экспортеры переживали веками. Стимулом для импорта институтов служит накопленный в мировой практике положительный опыт, а также рост кооперации между странами и во многом — деятельность международных финансовых организаций1.
 Термин «импорт» институтов укоренился в российской экономической литературе благодаря работам А. Олейника, кото­рый заимствовал его у французского политолога Б. Бади.
 В работах экономистов, посвященных анализу переходной экономики и экономики развивающихся стран, можно также встретить термин «трансплантация — процесс заимствования институтов, развившихся в иной институциональной среде»2. Этот термин используется в англоязычной литературе для ха­рактеристики трансформаций в политической сфере.
 Любая трансплантация, как в медицине, так и в экономике, предполагает скрупулезное предварительное изучение состояния организма (институциональной среды) и возможных послед­ствий трансплантации, что нельзя сказать применительно к Рос­сии: «пересадка» институтов из одной культурной среды (стран с рыночной экономикой) в другую (по своей сути командную) больше походила на простой перенос (привоз) институтов из одной страны в другую. Поэтому, учитывая характер проводив­шихся в России институциональных изменений, далее используется термин «импорт» институтов.
 При удачном импорте института за относительно короткий период происходит его позитивная адаптация к новой институ­циональной среде, то есть он начинает выполнять те же функ­ции, что и в экономике, откуда он был заимствован.
 1.Речь идет о Международном валютном фонде (МВФ), Всемирном банке (ВБРР), Всемирной Торговой Организации (ВТО). Организация Объединен­ных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) и др.
 2.Полтерович В.М. Трансплантация экономических институтов // Экономическая наука современной России – 2001. - №3
 С адаптацией института (новых «правил игры») у эконо­мических субъектов расширяется поле деятельности, появляются новые стратегии поведения, связанные с изменение институциональных рамок. Одни экономические субъект действуют по установленным правилам, другие нарушают их Различие в поведении обусловлено изменением для отдель­ных экономических субъектов величины издержек и выгод от функционирования нового института (соблюдения новых установленных правил).

 Таким образом, скорость внедрения институциональных техно­логий зависит оттого, насколько быстро будет расти число людей использующих данный институт. Чем быстрее будет осознана необходимость и выгода от соблюдения определенного набора правил, тем быстрее они будут институционализированы.
  
 9.3. Институциональное планирование и стратегии заимствования институтов
 Процесс заимствования институтов из институциональной среды даже промышленно развитой страны должен происходить на основе тщательного изучения выгод и издержек от внедрения нового института и разрушения старого в случае замены. Таким образом проблема институционального планирования в пере­ходной экономике выходит на первый план.
 Институциональное планирование — это сложная и много­гранная задача, реализация которой требует соответствующей аналитической базы. В рамках институционального планиро­вания можно выделить, по крайней мере, следующие основные этапы:
 1.Определение целей и задач нового института, что предпо­лагает ответы на следующие вопросы: Для чего вводится новый институт? В интересах каких социальных групп? и т.д.
 2.Предварительный расчет выгод и издержек различных социальных групп от внедрения нового института.
 3.Поиск аналогов в других странах или в прошлом данной страны.
 4.Разработка стратегии внедрения.
 5.Выстраивание цепочки сопутствущих институтов
 6.Разработка комплекса мер (социального характера) по адаптации нового института с целью минимизации издержек сопротивления со стороны отдельных групп населения.
 7.Окончательный подсчет выгод и издержек (в том числе социальных) от внедрения нового института и их соизмерение с имеющимся денежным обеспечением.
 Любые институциональные реформы должны иметь финансовую поддержку, необходимую для сглаживания потерь, которые несут отдельные социальные группы от введения нового института.
 В качестве стратегий внедрения новых институтов рассмот­рим следующие:
 1.Стратегия выращивания института. Данная стратегия является наиболее оптимальной с точки зрения теории инс­титуциональных изменений, поскольку наилучшим образом учитывает специфику уже существующей институциональной системы. Речь идет, прежде всего, о неформальных нормах, оп­ределяющих наряду с формальными, взаимоотношения между экономическими агентами в обществе. Недостатком данной стратегии является достаточно продолжительный период фор­мирования нового института.

    
        Загрузка...
    
    

 2.Заимствование (импорт) нового института (копирование института по образу и подобию аналога, действующего в другой институциональной среде). Для импорта может быть выбран либо действующий институт любой страны, либо существовав­ший в прошлом.
 Эта стратегия предполагает импорт:
 1) части института;
 2) целого института;
 3) нескольких взаимосвязанных институтов одной отрасли (например, банковской сферы);
 4) системы институтов, охватывающих целые сферы общества (например, институциональные реформы в политической, эко­номической, социальной сферах в переходной экономике).
 3. Заимствование (импорт) нового института с предвари­тельным или одновременным созданием цепочки сопутствующих институтов. Данная стратегия позволяет сгладить институцио­нальные конфликты в обществе и несмотря на дополнительные издержки, связанные с созданием еще одного или нескольких институтов, способствует минимизации издержек реформ в целом. Однако следует отметить, что сроки институциональной трансформации в данном случае увеличиваются.
 Согласно В.М. Полтеровичу, если спонтанное развитие не­которого института в одной стране происходит по схеме, уже осуществившейся в прошлом в других странах, можно пред­положить, что аналогия продолжится и в дальнейшем. Приняв такую гипотезу, появляется ориентир для прогноза и управления, нацеленного на ускорение развития, увеличение эффективнос­ти. Разумеется, гипотеза должна быть поддержана анализом условий, определяющих развитие института в сравниваемых системах1.
 Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод, что со­здание и внедрение новых институтов может стать управляемым процессом. Дальнейшее изучение институциональных техноло­гий и освоение методов успешного их внедрения на практике способствовало бы в значительной степени экономическому росту. Искусственное изменение институциональной среды (трансформация уже существующих институтов или импорт принципиально новых институтов) должно происходить на основе тщательного изучения опыта стран, где подобные инс­титуты функционируют или были импортированы.
 1.Полтерович В.М. Трансплантация экономических институтов //Эконо­мическая наука современной России. — 2001. — № 3.



Понятие институциональных технологий  | следующая ==> Негативные последствия импорта институтов
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 671; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  