
          ﻿УДК 630*5	Н.Э.	Гудкова
СТРУКТУРА ЛЕСНЫХ УЧАСТКОВ С ЗАРОСЛЯМИ ПАПОРОТНИКА ОРЛЯКА (Pteridium aquilinum) В ХАКАСИИ
В работе приведена оценка потенциальных возможностей организации заготовок Pteridium aqui-lium (L) в Таштыпском лесхозе, а так же определены оптимальные таксационные характеристики дре-востоев на арендных лесных участках, используемых для заготовки и сбора недревесных лесных ресурсов, проведен анализ распределения количества таксационных выделов по относительной полноте.
Ключевые слова: продуктивность, таксационные характеристики, недревесные ресурсы, папоротник орляк, заросли.
N.E. Gudkova STRUCTURE OF THE FOREST PLOTS WITH THE BATFISH FERN TANGLES (Pteridium aquilinum) IN KHAKASIYA
The estimation of the potential organization opportunities of the Pteridium aquilium (L) storing in Tashtipsk timber enterprise is given in the article. The optimum taxation characteristics of the forest stands on the rented forest plots used for storing and gathering of not wood resources are determined. The analysis of quantity taxation stands distribution on relative completeness is done.
Key words: productivity, taxation characteristics, not wood resources, batfish fern, tangles.
Действующий лесной кодекс (ст. 11) закрепляет право свободно и бесплатно пребывать в лесах и для собственных нужд осуществлять заготовку и сбор дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов и других пригодных для употребления в пищу и лекарственных лесных ресурсов, а также осуществлять предпринимательскую деятельность, связанную с изъятием, хранением и вывозом соответствующих лесных ресурсов из леса (ст. 32). Граждане и юридические лица могут осуществлять заготовку и сбор недревесных лесных продуктов на основании договоров аренды лесных участков [1].
В этой связи практический интерес представляют характеристика и встречаемость таксационных выделов, в пределах которых сосредоточены заросли пищевых и лекарственных растений, имеющих промысловое значение.
Папоротник орляк обыкновенный является растением, используемым в пищу и заготавливаемым на Дальнем Востоке и в Сибири. Это растение, хорошо приспособленное к существованию в современных условиях умеренной зоны и успешно конкурирующее с другими видами травянистой растительности.
Как пищевой вид, орляк обыкновенный обладает большой ценностью. Молодые побеги, когда они еще не развернули листья, содержат много белков (26-31% на сухой вес), по количеству которых орляк практически не отличается от опят, белокочанной капусты, бобовых и картофеля, углеводов (до 50%), аминокислот и различных витаминов. По мнению диетологов, 130 г его побегов достаточно для удовлетворения суточной потребности человека в каротине. Кроме того, побеги орляка богаты минеральными элементами (Р, Са, Мд, Си, N1, Э, Мп, №, К и др.). Благодаря питательным качествам их используют для приготовления салатов, закуски, приправ и т.д. В странах Дальнего Востока папоротник является изысканным деликатесом и население употребляет его в пищу на протяжении многих веков.
Особенности продуктивности зарослей папоротника орляка, закономерности формирования пищевой фитомассы, способы заготовки и консервирования изложены в работах А.Г. Измоденова [5], И.В. Далина [3],
Н.П. Гординой [2], В.Н. Косицина [6], Э.А. Ершовой [4], И.Э. Цапаловой [10].
Однако развитие популяций орляка как любого растения, произрастающего под пологом древостоев, опосредованно и особенностями древесной растительности. Большое значение имеет полнота древостоя, влияющая не только на световой режим, но и на корневую конкуренцию растений.
Промышленные заготовки орляка ведутся в древостоях южной части Хакасии. Эти районы отличаются не только значительными площадями, занятыми этим видом, но и минимальным техногенным воздействием, определяющим благополучную экологическую среду.
Таштыпский лесхоз характеризуется наибольшими объемами заготовок орляка в Хакасии, они достигают 100-130 т.
Заросли орляка в этом регионе приурочены к березнякам крупнотравной и папоротниковокрупнотравной групп типов леса.
В основу работы были положены данные 1821 выдела, а также данные четырех пробных площадей. Совокупная площадь таксационных выделов, представленных древостоями перечисленных выше групп типов леса, приведена в таблице 1.
Таблица 1
Площадь таксационных выделов с присутствием орляка в напочвенном покрове, га
Лесничество	Площадь		Всего	Всего, %
	крупнотравная	папоротниково- крупнотравная		
Таштыпское	9994	4283	14277	35
Матурское	5521	4518	10039	25
Верхне-Сейское	8298	6010	14308	36
Верхне-Таштыпское	1243	219	1462	4
Итого по лесхозу	25056	15030	40086	100
Данные пробных площадей, а также сведения, приводимые в работах [2-4, 6, 7] говорят, что заросли орляка, имеющие промысловое значение, очень редко приурочены к древостоям, имеющим относительную полноту выше 0,6.
Для оценки потенциальных возможностей организации заготовок орляка в Таштыпском лесхозе, а также установления оптимальных таксационных характеристик древостоев на арендных лесных участках, используемых для заготовки и сбора недревесных лесных ресурсов, проведен анализ распределения количества таксационных выделов по относительной полноте.
Рассматриваемую совокупность не следует воспринимать как лесной массив, так как лесной массив [8] - это целостная территория леса, включающая лесные и нелесные земли, имеющая естественные границы (реки, озера, холмы и т.п.). В данном случае рассматривается совокупность разнообразных покрытых лесом таксационных участков, объединенных преобладающей породой и общностью условий местопроизрастания, определяемой принадлежностью к одной группе типов леса.
Статистическая обработка рядов площадей таксационных выделов и полнот древостоев по лесничествам приведена в таблице 2.
Таблица 2
Статистические показатели рядов полнот древостоев Ротн и площадей таксационных выделов
Статистический показатель	Лесничество							
	Таштыпское		Матурское		Верхне-Сейское		Верхне-Таштыпское	
	Ротн	Площадь, га	Ротн	Площадь, га	Ротн	Площадь, га	Ротн	Площадь, га
Среднее	0,49	21,66	0,53	22,56	0,51	22,64	0,47	18,74
Стандартная ошибка	0,00	0,89	0,01	0,89	0,00	0,66	0,01	1,90
Медиана	0,5	15	0,5	18	0,5	18	0,5	14
Мода	0,4	8	0,5	8	0,5	14	0,4	8
Стандартное отклонение	0,13	22,79	0,15	18,77	0,09	16,55	0,10	16,80
Дисперсия выборки	0,02	519,46	0,02	352,34	0,01	274,07	0,01	282,37
Эксцесс	0,12	12,52	-0,51	10,04	2,26	14,08	-0,35	6,41
Асимметричность	0,48	3,07	0,24	2,37	0,81	2,68	0,42	2,24
Коэффициент варьирования, %	25,81	105,25	28,65	83,23	17,12	73,12	22,34	89,65
Точность опыта, %	1,00	4,09	1,33	3,93	0,59	2,91	2,34	10,15
Обработка данных по отдельным лесничествам обусловлена не разницей в условиях местопроизрастания, а различиями в интенсивности хозяйственной деятельности, определяюще влияющими на относительную полноту древостоев.
Анализ полученных данных говорит о наличии значительных различий в величине изменчивости относительных полнот древостоев. Он изменяется от 17,1 до 28,7%. При этом среднее значение относительной полноты по отдельным объектам изменяется незначительно (0,47-0,53).
Распределение площадей древостоев с присутствием папоротника орляка в напочвенном покрове приведено в таблице 3.
Таблица 3
Распределение площадей выделов по относительной полноте древостоев
Полнота	Лесничество				Итого, га	Итого, %
	Таштыпское	Матурское	Верхне- Сейское	Верхне- Таштыпское		
0,3	1906	1431	208	74	3619	9
0,4	4030	2104	2622	495	9251	23
0,5	3952	2154	7341	483	13930	35
0,6	2677	2286	3177	259	8399	21
0,7	1645	1566	816	151	4178	10
0,8	41	351	90	0	482	1,5
0,9	0	136	45	0	181	0,5
На рисунке показано распределение количества таксационных выделов по относительным полнотам.
са
о
л
«
о
■Таштыпское •Матурское -В-Сейское -В-Таштыпское
Полнота
Распределение таксационных выделов с папоротником орляком в напочвенном покрове по относительным полнотам в Таштыпском лесничестве
Таким образом, анализируя данные таблицы 3 и рисунка, можно констатировать, что основная масса древостоев, под пологом которых развиваются заросли папоротника орляка, имеют относительную полноту менее 0,7.
Причем следует отметить, что на древостои, под пологом которых условия для развития промысловых зарослей наиболее благоприятны (древостои, имеющие полноту 0,3-0,4), приходится 31% площади.
Подводя итог оценки сырьевой базы для заготовки папоротника орляка в Таштыпском лесхозе, следует отметить, что она вполне отвечает потребностям организации промысловых заготовок этого ценного пищевого продукта.
Выводы
1.	Данные распределения площадей древостоев с присутствием папоротника орляка в напочвенном покрове показывают, что 88% приходится на категорию древостоев с полнотой 0,3-0,6.
2.	Оценивая сырьевую базу для заготовки папоротника орляка в Таштыпском лестничестве, следует отметить, что она вполне отвечает потребностям организации промысловых заготовок этого ценного пищевого продукта.
Литература
1.	Российская Федерация. Законы. Лесной кодекс Российской Федерации: [федер. закон № 200: принят Гос. Думой 8 нояб. 2006 г.]. - М., 2007. - 98 с.
2.	Гордина, Н.П. Ресурсы папоротника орляка и учет их при лесоустройстве / Н.П. Гордина, Г.А. Гапонова // Лесная таксация и лесоустройство. - Красноярск, 1988. - С. 106-108.
3.	Далин, И.В. Заготовка и переработка папоротника орляка на экспорт / И.В. Далин. - Хабаровск, 1974. -24 с.
4.	Ершова, Э.А. К биологии папоротника орляка в Средней Сибири // Изв. Сибирского отделения Академии наук СССР. - Новосибирск: Наука, 1977. - Вып.1. - №5. - С. 32-37.
5.	Измоденов, А.Г. Ресурсная и производственная оценка природных пищевых растений / А.Г. Измоде-нов, А.А. Бабурин, И.В. Далин // Экономическая оценка эффективности освоения недревесных биологических ресурсов суши Дальнего Востока. - Владивосток, 1981. - С. 65-85.
6.	Николаев, Г.В. Папоротник орляк - ценный продукт питания / Г.В. Николаев, В.Н. Косицин // Лесн. хоз-во. - 2000. - №1. - С. 41-43.
7.	Подколзин, А.В. Особенности роста и развития орляка обыкновенного в лесах юга Красноярского края / А.В. Подколзин // Лесной и химический комплексы - проблемы и решения: сб. науч. ст. - Т. 1. - Красноярск: Изд-во СибГТУ, 2005. - С. 35-38.
8.	Терминологический словарь по специальности «Лесоустройство и лесоинвентаризация» / Н.Н. Гусев [и др.]. - М.: ВНИИЦлесресурс, 1993. - 80 с.
9.	Шевелев, С.Л. Некоторые вопросы методики полевых исследований при таксации ресурсов пищевых и лекарственных растений / С.Л. Шевелев, Г.А. Шевелева // Лесная таксация и лесоустройство: меж-вуз. сб. науч. тр. - Красноярск, 1994. - С. 149-157.
10.	Цапалова, И.Э. Съедобные папоротники и их рациональное использование / И.Э. Цапалова. - Новосибирск, 1991. - 112 с.
'--------♦------------