
          ﻿Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
1
УДК 342.26
12.00.00 Юридические науки
ОБРАЗОВАНИЕ ТАВРИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ КАК СУБЪЕКТА АДМИНИСТРАТИВНОТЕРРИТОРИАЛЬНОГО УСТРОЙСТВА РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ 1784-1796 г.
Кошман Владимир Алексеевич
аспирант кафедры истории и теории государства и
права
Таврическая академия Крымского федерального университета имени В.И. Вернадского Россия , 295007, г. Симферополь, проспект Академика Вернадского, 4 e-mail: koshmar_rey@mail.ru
В статье рассматриваются исторические условия и нормативно-правовое регулирование присоединения территории Крымского ханства к Российской империи в 1783 году и образование в качестве новой специфической единицы административно- территориального устройства Т аврической области. Выделены специфические особенности Т аврической области, а также задачи, стоявшие перед ней в связи с территориальным положением и регулярными войнами между Российской империей и Оттоманской портой. Обращено внимание на факторы, приведшие к созданию области, а не наместничества, в отличие от остальных присоединенных в то время территорий. Приведены различные примеры понимания самого термина «область» в науке и языке. Сделаны авторские уточнения некоторых черт области, которые не были учтены при выведении научного определения области Дамбаевой О.П. Охарактеризованы указы, которые издавались законодателем и в связи, с чем они принимались. Освещены проблемы административного характера, с которыми столкнулся законодатель в лице императрицы Екатерины II и ее представителя наместника Григория Потемкина-Таврического, а затем Платона Зубова. Среди проблем выделены: переход права собственности на имущество выехавших татар, а также создание точной карты вновь присоединённой территории
Ключевые слова: КРЫМ, ТАВРИЧЕСКАЯ ОБЛАСТЬ, ЕКАТЕРИНА II, НОРМАТИВНОПРАВОВЫЕ АКТЫ, АДМИНИСТРАТИВНОТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ УСТРОЙСТВО, ПОНЯТИЕ ОБЛАСТИ, ПРАВОВОЙ СТАТУС, ПРИНЯТИЕ В РОССИЙСКОЕ ПОДДАНСТВО КРЫМСКИХ ТАТАР
UDC 342.26 Legal sciences
FORMATION OF TAURIAN DISTRICT AS THE SUBJECT OF ADMINISTRATIVE AND TERRITORIAL STRUCTURE OF THE RUSSIAN EMPIRE IN 1784-1796
Koshman Vladimir Alekseevich
postgraduate student of the Department of History and
Theory of State and Law
Taurida Academy of Crimean V.I. Vernadsky’s
Federal University
Russia, 295007, Simferopol,
4, Vernadsky Avenue e-mail: koshmar_rey@mail.ru
The article examines the historical conditions and the legal regulation of the Crimean Khanate territory joining to the Russian Empire in 1783 and formation of T aurian District as a new specific administrative and territorial unit. Specific characteristics of T aurian District are highlighted, as well as tasks that region faced due to its geographical position and constant wars between Russian empire and Ottoman Porte. Attention is paid to the factors that led to the creation of the district but not the viceroyalty, in contrast to other areas joined in the same time. The different examples of understanding of the term "distrist" -"oblast" - in science and language are given. The author clarifies certain features of the district, which were not taken into account in deriving the scientific definition of the district by Dambaeva O.P. Decrees and their background issued by the legislator are characterized. The problems of an administrative nature encountered by the legislator in the face of Empress Catherine II and her representative governor Grigory Potemkin-T avricheski, and then by Platon Zubov are highlighted. Among these problems there were emphasized the transfer of ownership of the Tatars property who left the territory, as well as the creation of an accurate map of newly joined territory
Keywords: CRIMEA, TAURIAN DISTRICT, CATHERINE II, NORMATIVE LEGAL ACTS, ADMINISTRATIVE DIVISION, TERM OF "DISTRICT" (OBLAST), LEGAL STATUS, ACCEPTANCE OF RUSSIAN CITIZENSHIP BY CRIMEAN TATARS
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
2
Образование Таврической области как субъекта административно-территориального устройства Российской империи
1784-1796г.
Крымский полуостров в соответствии с манифестом императрицы Екатерины II от 8 апреля 1783 г. вошел в состав Российской империи, Вместе с тем сохранялась угроза вторжения турецких войск с целью восстановления влияния над Крымом.
В июне 1783 года в Карасубазаре, на вершине горы Ак-Кая, князь Потемкин принял присягу на верность России крымской знати и представителей всех слоев крымского населения. Крымское ханство перестало существовать. Было организовано земское правительство Крыма, в которое вошли князь Ширинский Мехметша, Гаджи-Кызы-Ага, Кадиаскер Муеледин Эфенди.
Должным оформлением, а также исторической предпосылкой создания присоединения Крыма, Тамана и Кубани выступил Акт «О присоединении к Российской Империи Крыма, Тамана и Кубани, заключённый между Империею Всероссийскою и Портою Оттоманскою» от 28 декабря 1783 года, по которому Турция признала присоединение территории Крымского ханства к Российской империи. Именно данный акт стал фундаментом для последующих взаимоотношений и договоров с Турцией, поскольку Оттоманская Порта не раз пыталась вернуть Крым.
Земское правительство просуществовало недолго и действовало совместно с временной военной администрацией, возглавляемой генералом Де Бальменом, которого в последствии сменил новый правитель генерал И. А. Игельстром.
В этих условиях требовалась на наш взгляд централизованная система административно-территориального устройства, в соединении с сильным военным присутствием, на территории Крыма способная выполнять задачи по обеспечению интересов Российского государства.
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
3
Поэтому действовавшее земское правительство совместно с военной администрацией было вскоре ликвидировано.
В самом тексте манифеста от 8 апреля 1783 г. не указывалось об административно-территориальном устройстве на территории Крымского полуострова.
Целью данной статьи является исследование образования Таврической области как субъекта административно-территориального устройства Российской империи.
Вопросы истории областного управления в России исследовались учеными М. М. Богословским, Ю.В. Готье, П.Н. Мрочек- Дроздовским, Б. Чичериным вместе с тем вопрос о создании Таврической области как субъекта административно-территориального устройства и правового регулирования деятельности органов власти области является новым и до 2015 г. не исследовался.
Таврическая область на территории Крымского полуострова была образована в соответствии с указом императрицы Екатерины II от 2 февраля 1784 г. «Об учреждении Таврической области». В указе было изложено: «По таковом благополучном окончании внешних дел мы признаем долгом царствования нашего обратить внимание наше, дабы сии подвластныя скиптру нашему земли устроены были в образе правления, вообще для всего государства гашего преднаписанном, и чтоб обитатели их, при свободном исповедании каждым природной его веры и при спокойном владении законно принадлежащим ему	имением,
воспользовалися всеми теми выгодами, каковыми прочие подданные наши под сению законов нащих спокойно и безопасно наслаждаются. Вследствие сего полуостров Крым с землею, лежащею между Перекопа и границ Екатеринославскаго Наместничества, и остров Тамань учреждая Областью, под именем Таврической, покуда умножение населения и разных нужных заведений подадут удобность устроить ея Губерниею,
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
4
препоручаем оную в управление Нашему Г енералу, Екатеринославскому и Таврическому Генерал-Губернатору Князю Потемкину, котораго подвигом и самое Наше о всех сих землях предположение исполнено, предоставляя ему разделить ту область на уезды, назначить города, приуготовить к открытию в течение нынешняго года и о всех подробностях, к тому относящихся, донести Нам и Сенату Нашему; что же касается до Кубанской стороны, оная по удобности имеет вступить в составление Кавказской Губернии, о которой не умедлим Мы дать Сенату Нашему повеления». [7, с. 17-18].
В области государственного устройства на территории Крыма следующим нормативным документом стал указ от 8 апреля 1783 г. « О составлении Таврической области из семи уездов и об открытии присутственных мест в городах оной». В указе как таковой административный центр не был определен. В состав области входило 7 уездов: Днепровский, Евпаторийский, Левкопольский, Мелитопольский, Перекопский, Симферопольский, Фанагорийский. Административный центр вновь созданной области первоначально располагался в городе Карасубазар (Белогорск) затем в г. Симферополе. В указе также было определено, «Вследствие чего и предоставили Мы Нашему Генерал-Фельдмаршалу,	Екатеринославскому и Таврическому	Генерал-
Губернатору Князю Потемкину устроить города, областной и уездные, и в них открыть присутственныя места, которыя нужны будут по свойству жителей и по числу их, сообразно с учреждениями Нашими». [7, с. 20]
С целью исследования административно-территориального устройства на территории Таврической области определим значение самого термина «область» и его возникновение на территории Российской империи.
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
5
Согласно толкового словаря В. И. Даля область - страна, земля, государство, у нас край под особым управлением, вновь устраиваемая страна [3, с. 573].
По мнению Готье Ю.В. областное деление - это рамка, в, которую заключена местная жизнь, в которой протекает и развивается жизнь областных учреждений, и история областного деления империи тесно связана с первой 1708-1710 г.г. и второй областной реформой 1719 г. Петра I положившими начало делению Российского государства на области [2, т.1 с. 102].
В 1784 г. Российская империя делилась на 38 наместничеств, 3 губернии и Таврическую область (на правах наместничества), которые по своему статусу представляли высшую форму административнотерриториального деления, в Российской империи начиная с 1776 года.
Правовой основой создания присутственных мест Таврической области на территории Крыма была губернская реформа от 7 (18) ноября 1775 г. когда императрицей Екатериной II был издано «Учреждение для управления губерний Российской империи». Вся территория Российской империи была поделена на губернии и уезды, при этом за основу бралась численность населения.
Вместе с тем при создании Таврической области ситуация была несколько иная и пределы Таврической области не ограничивались территорией Крымского полуострова, а включали в себя Днепровский и Мелитопольский уезды практически до границ реки Днепр.
Вторым фактором, который учитывался при создании Таврической области, было количество населения. Так как по данным камерального описания Крыма 1784 года на территории Крыма проживало 55023 лиц мужского пола, что по нашему мнению и было взято за основу при учреждении формы административно-территориального устройства в виде
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
6
области, а не наместничество, которое требовало не менее 300 тысяч душ [1, с. 100].
Дамбаева	О.П.	которая	исследовала	область	в системе
государственного устройства и управления Российской империи 18 век -начало 20 века делает вывод, что основной задачей, которую предполагалось решить	введением	нового административнотерриториального порядка,	является	повышение эффективности
управления [5, с. 55].
Можно согласиться с этим мнением, но с учетом специфических условий, в которых создавалась Таврическая	область как
административно-территориальное образование Российской империи на вновь присоединенной территории.
С этой	целью	создание	Таврической	области	необходимо
рассматривать в нескольких аспектах: 1) на территории Крыма не существовало никаких административных органов Российской империи,
2)	законодательство империи на протяжении определенного времени, который можно назвать переходным предстояло распространить на всех жителей, проживавших на территории Крыма, 3) необходимо было решить вопрос о правовом статусе местной знати и населения, 4) решить вопрос о собственности, особенно в земельной сфере, и защитить имущественные права христианской части населения.
По нашему мнению в переходный период 1783- 1795 г. Российской империей принимается ряд законодательных актов направленных на защиту прав жителей проживавших на территории Крыма до присоединения к России и обеспечения стабильности и спокойствия в новой административно-территориальной единице. Таковыми являются:
Указ № 15.798 от 28 июля 1783 г. Новороссийскому генерал-губернатору князю Потемкину «О принятии Крымских жителей и прочих Татарских народов в Российское подданство». В указе указываются
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
7
особенности прохождения воинской службы татарами, а также ряд вопросов о податях: «..Между разпоряжениями возлагаем Мы на вас о доходах учредить таким образом, чтоб в сих новоприкосновенных землях подати в казну на нужные по тому краю издержки были, как то: таможенные, с соли с озер той, с земли вместо поголовных , наблюдая, дабы оные отнюдь не были в тягость народную. Из сих доходов повелеваем определил надлежащее и нескудное содержание мечетям и служащим в оных школам их и на тому подобные полезные дела; на разные нужные публичные здания и особливо на - для выгоды народной, из коих один на память толь знаменитого , каково есть присоединение Крыма и всех земель Татарских к Империи Всероссийской, основать и в пристойном месте по вашему. В службу воинскую сих новых наших подданных без собственной его доброй воли и желания не брать и не принуждать, вы не представлять о всем, что на пользу того края и его жителей устроить и особливо о нуждах и желаниях вам от них представляемых». [7, с. 985-986]
Указ от 22 февраля 1784 г. №15.936«О позволении Князьям и Мурзам Татарским пользоваться всеми преимуществами Российского Дворянства»
Наше желание есть, дабы всяк, какого бы он рода и закона ни был, пользовался неотъемлемо преимуществами, к коим порода его, от заслуженных предков происходящая, или же отменные личные заслуги дают ему право; то, следуя сему, Всемилостивейшую волю Нашу объявляем, чтоб все те, кои из так называемых Князей и Татарского происхождения, в каком бы они законе от праотцов своих ни , предъявят жалованные предкам их - грамоты на недвижимые имения и другие виды, утверждающие благородство, с явным доказательством, что они от тех родов произошли, восставлены были в состояние им свойственное, и по написании их в особым списком, - всеми теми вольностями, выгодами и
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
8
преимуществами, каковыми от щедроты предков Наших и Нашей Императорской Российское дворянство пожаловано, исключая только право покупать, приобретать и иметь крепостных или подданных исповедания, коим никто в Империи Нашей, не будучи законе, пользоваться не может. Сенат Наш предпишет Генералам-Губернаторам и правящим ту должность, дабы в каждой , где подобные Князья и жительствуют..». [8, с.51-52]
Указ от 9 ноября 1794 г. № 17.265 «Об оставлении владельцев Таврической области в свободном распоряжении их поместьями, вотчинами и тому подобными дворянскими имениями с распространением права сего и на их наследников». рассматривает возникшие противоречия между действовавшим на тот момент законодательством Российской империи и местным обычаем, что порождало неопределённость и лишало ряд слоев населения собственности: «..Г. - Фельдцейхмейстер, Генерал -Губернатор и Кавалер полагал своим мнением, всех тех Таврической Области обитателей, как Магометанского духовного звания, так разных наций купцов, простых Татар и других, кои ныне имеют у себя поместья, вотчины и тому подобные имении, им в собственность по наследству, или по иным законным правам, оставить в свободном владении, распространяя сию свободу и на наследников их: каковые имении за ними утвердить, и за наследниками их утверждать на законном основании, предоставив им на волю продавать оные имении, закладывать, или другим образом отдавать, но не иным, как тем, кои по Российским имеют право владеть дворянским имением из природных тамошних жителей, или же из Российских и других наций Дворян и чиновников, и на таковые продаваемые ими имении совершать и крепости; присовокуплять же к тем ими ныне имениям что-либо покупкою вновь, или же другим подобным им не имеющим дворянского достоинства, покупать впредь дворянских имений отнюдь не дозволять, и на таковые ими вновь имении купчих и крепостей не
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
9
совершать.	Сим образом исполнится, по мнению его Г.	-
Фельдцейхмейстера, Генерал - Губернатора и Кавалера, Высочайшая Её Императорского Величества воля, изображенная в помянутом Манифесте, где обещано свято охранять н защищать жителей Таврической Области лица и имущество, и между тем без нарушения права собственности имения в той Области, которыми владеют теперь духовные и других званий люди, не имеющие на то права, мало помалу перейдут в руки тех, кои владеть ими по законам могут; по времени же многие из таковых и сами достигнуть могут службою дворянского, и владеть уже тогда будут имениями своими но общим ; а чрез все о- средства, владение в Таврической Области имениями, наконец в порядок, общими законами предписанный. Нынешние же владельцы, не будучи к продаже имений, и оставаясь в полной свободе пользоваться ими, не могут не стараться о размножении своих заведений, а чрез то край сей скорее может устроиться, и приведен быть в цветущее состояние. Впрочем все оное он Г. Генерал-Фельдцейхмейстер,	Генерал-Губернатор	и Кавалер предал
Правительствующему Сенату на . Сенат рассматривая предписанное его Г. Генерал-Фельдцейхмейстера,	Генерал-Губернатора	и Кавалера
представление и мнение, хотя и нашел оное с обстоятельствами, в нем включенными, и Высочайшим Её Императорского Величества Манифестом, изданным при случае присоединения к Российской Империи Апреля 8 1783 года и Именным указом, данным Сенату Февраля 2 дня 784 года, сообразным; но поелику Сенат сам собою к утверждению сего положения, не донеся о том Её Императорскому Величеству, приступить не мог, то представляя об оном Её Величеству, просил Высочайшего указа. На котором докладе минувшего Октября 19 дня собственною Её Императорского Величества рукою написано Быть по сему..». [9, с. 588]
Примечательно, что вопрос об административно-территориальном образовании на территории Крымского полуострова решен был
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
10
последовательно только после принятия двух законодательных актов о присоединении Крыма к Российской империи и принятии жителей проживавших на территории Крыма в российское подданство. [4, с. 1-2]
Следующим шагом стало изучение Крымского полуострова и описание границ и территории составления карты, так согласно ордера князя Потемкина от 19 мая 1786 г. No 187 «Отряженныя по повелению обмежевания области Таврической и делания оной карты, Генерального Штаба Обер-Квартирмейстры Афанасей Федоров, Фон Тизенгаузен, Капитан Андрей Шостак, Порутчики: Семен Тюреминков, Христофор Сакович и Иван Казарин исполняя препорученное им дело с Июля месяца семь сот восемьдесят четвертаго года, оказали во оном опыты своего усердия».
Анализ последующих указов императрицы Екатерины II свидетельствует о мерах по формированию среди местной знати управленческих кадров способных на выполнение задач стоящих перед областными и уездными органами власти.
По сути, вместе с созданием административно-территориального образования - Таврической области решался вопрос и о нормативноправовом регулировании посредством издания указов и ордеров наместника по обеспечения стабилизации и устойчивого развития Крымского полуострова с учетом местной специфики.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783 - 1998 гг. Справочник / [Гарагуля В. К., Губова Л. В., Каракач Е. В., Кондратенко Т. Д., Кравцова Л. П.]. - Симферополь: Таврия-Плюс, 1999. - 170 с.
2.	Готье, Юрий Владимирович. История областного управления в России от Петра I до Екатерины II / Акад. Ю. В. Готье. - М. ; Л. : Имп. о-во истории и древностей рос. при Моск. ун-те, 1913 - 1941. - т.2, 472 с.
3.	Даль, Владимир Иванович. Иллюстрированный толковый словарь живого великорусского языка: избр. ст. / В. И. Даль. - М. : ЭКСМО, 2008. - 896 с.
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
11
4.	Киреенко Г.К. Ордера князя Потемкина. 1786 г. (Продолжение) // Известия Таврической ученой архивной комиссии. Том 4. 1888 , Симферополь: Таврическая губернская типография.
5.	Область в системе государственного устройства и управления Российской Империи: XVIII - начало XX вв.. Дис. ... канд. юрид. наук: 12.00.01 / Дамбаева О.П. -Екатеринбург, 2006. - 245 с.
6. Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Том ХХ. 1775 - 1780. - Спб,	Печатано	в	Типографии	II	Отделения	Собственной	Его
Императорского Величества Канцелярии. - 1830. - 1034 с.
7.	Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Том ХХ!
1781 - 1783. - Спб,	Печатано	в	Типографии	II	Отделения	Собственной	Его
Императорского Величества Канцелярии. - 1830. - 1086 с.
8. Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Том ХХП. 1784 - 1788 гг. - Спб, Печатано в Типографии II Отделения Собственной Его Императорского Величества Канцелярии. - 1830. - 1174 с.
9. Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Том ХХШ. 1789 - 1796 гг. - Спб, Печатано в Типографии II Отделения Собственной Его Императорского Величества Канцелярии. - 1830. - 972 с.
References
1.	Administrativno-territorial'nye preobrazovanija v Krymu. 1783 - 1998 gg. Spravochnik / [Garagulja V. K., Gubova L. V., Karakach E. V., Kondratenko T. D., Kravcova L. P.]. - Simferopol': Tavrija-Pljus, 1999. - 170 s.
2.	Got'e, Jurij Vladimirovich. Istorija oblastnogo upravlenija v Rossii ot Petra I do Ekateriny II / Akad. Ju. V. Got'e. - M. ; L. : Imp. o-vo istorii i drevnostej ros. pri Mosk. un-te, 1913 - 1941. - t.2, 472 c.
3.	Dal', Vladimir Ivanovich. Illjustrirovannyj tolkovyj slovar' zhivogo velikorusskogo jazyka: izbr. st. / V. I. Dal'. - M. : JeKSMO, 2008. - 896 c.
4.	Kireenko G.K. Ordera knjazja Potemkina. 1786 g. (Prodolzhenie) // Izvestija Tavricheskoj uchenoj arhivnoj komissii. Tom 4. 1888 , Simferopol': Tavricheskaja gubernskaja tipografija.
5.	Oblast' v sisteme gosudarstvennogo ustrojstva i upravlenija Rossijskoj Imperii: XVIII - nachalo XX vv.. Dis. ... kand. jurid. nauk: 12.00.01 / Dambaeva O.P. - Ekaterinburg, 2006. - 245 c.
6.	Polnoe sobranie zakonov Rossijskoj imperii. Sobranie Pervoe. Tom HH. 1775 - 1780. - Spb, Pechatano v Tipografii II Otdelenija Sobstvennoj Ego Imperatorskogo Velichestva Kanceljarii. - 1830. - 1034 s.
7.	Polnoe sobranie zakonov Rossijskoj imperii. Sobranie Pervoe. Tom HHI. 1781 -1783. - Spb, Pechatano v Tipografii II Otdelenija Sobstvennoj Ego Imperatorskogo Velichestva Kanceljarii. - 1830. - 1086 s.
8.	Polnoe sobranie zakonov Rossijskoj imperii. Sobranie Pervoe. Tom HHII. 1784 -1788 gg. - Spb, Pechatano v Tipografii II Otdelenija Sobstvennoj Ego Imperatorskogo Velichestva Kanceljarii. - 1830. - 1174 s.
9.	Polnoe sobranie zakonov Rossijskoj imperii. Sobranie Pervoe. Tom HHIII. 1789 -1796 gg. - Spb, Pechatano v Tipografii II Otdelenija Sobstvennoj Ego Imperatorskogo Velichestva Kanceljarii. - 1830. - 972 s.
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf