
 
 

 
 
 
 Главная Биографии Искусство Писатели Биография Лермонтова

 Краткие содержания Краткое содержание «Герой нашего времени» Краткое содержание «Мцыри»


 Сочинения Презентация


 Михаил Юрьевич Лермонтов (1814 — 1841) – великий русский поэт и прозаик, а также талантливый художник и драматург, произведения которого оказали огромное влияние на писателей 19-20 веков.
Его творчество известно большим разнообразием тем и мотивов лирики.
Поэт внес неоценимый вклад в формирование реалистического романа 19 века.







Содержание

 Детство и образование Служба и начало литературного пути Творчество поэта и вторая ссылка Последняя дуэль Интересные факты Тест по биографии


Детство и образование

Михаил Лермонтов родился 3 (15) октября 1814 года в семье офицера, воспитывался бабушкой.
Почти всё своё детство Лермонтов провел у неё в усадьбе в Тарханах.



После домашнего образования в биографии Лермонтова началась учеба в университетском пансионе Москвы (1828-1830).
Там были написаны первые стихотворения Лермонтова.

Затем в жизни Лермонтова проходило обучение в Московском университете (1830-1832).
В это время Лермонтов сильно увлекался произведения Фридриха Шиллера и Уильяма Шекспира и Джорджа Байрона.





После учебы в университете он два года провел в школе гвардейских подпрапорщиков Петербурга.

Служба и начало литературного пути

В 1834 году начал служить в Гусарском полку в Царском селе.

Популярность к поэту приходит вместе с выходом стихотворения «Смерть поэта» (1837), посвященного смерти Александра Пушкина.
За это произведение Лермонтов был арестован и отправлен в ссылку.
Благодаря стараниям бабушки и приближенного к императору Василию Жуковскому наказание удалось немного смягчить.
По пути на Кавказ Лермонтов на месяц останавливается в Москве.
Тогда же было написано произведение Лермонтова «Бородино» (1837) к годовщине сражения.

Во время кавказской ссылки творчество Лермонтова только расцветает: кроме литературы он занимается еще живописью.
Благодаря ходатайствам бабушки возвращается в Петербург, восстанавливается на службе.

Творчество поэта и вторая ссылка

Дальнейшее творчество в биографии Михаила Лермонтова связано с редакцией «Отечественных записок».

За дуэль с сыном французского посла Э.
Барантом поэт снова отправлен в ссылку на Кавказ (1840), где участвует в военных действиях.

Лирика Лермонтова имеет свойство отчужденности, тяготения к вечности.
Самые главные произведения Лермонтова: «Парус» (1831), «Маскарад»(1835), «Боярин Орша»(1835-1836), «Мцыри» (1839), «Бородино»(1837), «Узник»(1837), «Демон»(1839), «Герой нашего времени» (1838-1840) считаются шедеврами литературы.

«Наследие Лермонтова вошло в плоть и кровь русской литературы», — так кратко и точно А.А.
Блок определил роль великого писателя и его произведений в истории литературы.

Последняя дуэль

В Пятигорске, возвращаясь со второй ссылки, Лермонтов встретил старого товарища Мартынова.
Тот, оскорбившись на злую шутку поэта, вызывает Лермонтова на дуэль.
15 (27) июля 1841 года на этой дуэли Лермонтова настигла смерть.

Интересные факты

 Первое и единственное издание стихотворений при жизни поэта было выпущено в 1840 году.
 Лермонтов не был привлекателен для женского пола, но он посвятил немало произведений любовной теме.
Однажды познакомившись с молодой девушкой из соседнего имения — Екатериной Сушковой, Лермонтов не получает взаимной симпатии.
Из-за чего решает отомстить ей, и через некоторое время влюбляет в себя и расстраивает ее предстоящую свадьбу.
После чего «бросает» Сушкову и признается, что никогда ее не любил.
 Будучи человеком дерзким, за всю свою недолгую жизнь Лермонтов 3 раза был на дуэли, а 4 раза дуэли удалось избежать благодаря здравомыслию окружающих.
 На последней дуэли все были уверены в промахе оппонента Лермонтова, так как тот слыл «косым» стрелком, не имевшим достаточного опыта в этом деле.
Однако же Мартынов попал Михаилу Лермонтову прямо в грудь, что привело к смерти поэта.


Тест по биографии

После прочтения краткой биографии Лермонтова для проверки своих знаний обязательно пройдите небольшой тест:



 
 


 
 
 Начать тест!

 

 


 
 
 Правильных ответов: Ваш результат: Новая функция!
Средняя оценка, которую получили учащиеся в школе за эту биографию.
 Показать оценку Спасибо за лайк.
Средняя оценка: 4.25 балла.
Всего получено оценок: 636.
 
 
 
Скачать биографию Лермонтова


 
 
 
 

 
 Самые популярные сочинения месяца по теме Лермонтова:

 Мотив одиночества в лирике Лермонтова Анализ стихотворения Лермонтова «Дума» Анализ стихотворения Лермонтова «Смерть поэта» Образ поэта в лирике Лермонтова Основные темы лирики Лермонтова


 Посмотреть все сочинения по теме

 
 
 
 После прочтения этой биографии спрашивают:

 
 
 Легко запоминающиеся стихи Лермонтова.
Какие знаете?
 Есть ответ Мятежный дух лирики Лермонтова Есть ответ «Особенности лирики Лермонтова» очень нужно!!!
 Есть ответ Тема родины в творчестве Лермонтова Есть ответ Что написал Лермонтов?
 Есть ответ Задать свой вопрос Понравилась биография?
Помоги проекту - жми на кнопку, расскажи друзьям: Кратко

 Деятельность Писатель

 Дата рождения 15 Октября 1814

 Знак зодиака Весы

 Дата смерти 27 Июля 1841

 Место рождения Россия, Москва

 Полное имя (рус) Михаил Юрьевич Лермонтов







 
 Сочинения

 Основные мотивы лирики Лермонтова Адресаты любовной лирики Лермонтова Любовная лирика Лермонтова Кто убил Лермонтова на дуэли?
 Жизнь и творчество Лермонтова Анализ стихотворения Лермонтова «Дума» Анализ стихотворения Лермонтова «Поэт» Сравнение «Пророка» Пушкина и Лермонтова Анализ стихотворения «Пророк» Лермонтова Анализ стихотворения Лермонтова «Родина»


 Посмотреть все База знаний

 
 В каком году родился Лермонтов?
 

 
 Кто убил Лермонтова на дуэли?
 

 
 Легко запоминающиеся стихи Лермонтова.
Какие знаете?
 

 
 Тема родины в творчестве Лермонтова Мятежный дух лирики Лермонтова Задать свой вопрос С этой биографией также смотрят

 
 Иван Тургенев Лев Толстой Александр Пушкин Николай Гоголь Антон Чехов


 
 
 
 
 Краткое содержание произведений Лермонтова:

 
 
 
 
 Презентация «Лермонтов»


 
 
 Теперь у нас есть группа - вступай и будь в курсе!



 
 
 









 
 
 
 
 
 
 
 Биографии▼ Искусство► Актёры Артисты Архитекторы Дизайнеры Диск-жокеи (Djs) Журналисты Комики, юмористы Композиторы Модельеры Музыка Музыкальные группы Певцы, певицы Писатели Режиссёры, продюсеры Скульпторы Танцоры и хореографы Фотографы Художники


 
 Наука► Биологические науки Гуманитарные науки Математики Путешественники Точные науки Физики


 
 Общество► Активисты и реформаторы Археологи Бизнесмены Ведущие, шоумены Женщины Жёны Меценаты Модели Олигархи Религия Иудаизм Священники Философы Экономисты Юристы


 
 Государство► Военные Деятели Короли Министры Монархи Полководцы Президенты Цари


 
 Спорт► Альпинизм Баскетбол Бейсбол Биатлон Бильярд Бодибилдинг Бокс Вело спорт Гимнастика Гольф Гонки Единоборства Конный Легкая атлетика Лыжный спорт Плавание Прыжки в воду Теннис Фигурное катание Футбол Футбол американский Хоккей Шахматы


 
 Техника► Изобретатели Инженеры Конструкторы Космонавты, астронавты Лётчики


 


 
 Краткие содержания Сочинения Презентации Задай вопрос



 
 
 

 




 
 
 
 
 

 






 
 
 
 Полное или частичное копирование материалов разрешается только с указанием активной гиперссылки на http://all-biography.ru/

 Copyright © 2008-2016 Все Биографии G+ Контакты
 
 





 

 
 






 
 


 
 



 










