
Содержание

Введение
Глава 1. Краткая финансово-экономическая  характеристика ОАО "Sportcar"
1.1 Основные экономические показатели финансово-хозяйственной деятельности ОАО "Sportcar"
1.2 Основы  организации  бухгалтерского учета на ОАО "Sportcar"
Глава 2. Учет финасовых результатов деятельности  ОАО "Sportcar"
2.1 Бухгалтерский учет финансовых результатов от реализации продукции. 
2.2  Бухгалтерский учет финансовых результатов от прочих видов деятельности
2.3 Бухгалтерский учет формирования конечного финансового результата  и использования прибыли.
Глава 3. Анализ финансовых результатов деятельности предприятия
3.1 Анализ динамики и структуры прибыли (убытка)
3.2 Факторы, влияющие на прибыль (убытки) и рентабельность
3.3 Пути повышения рентабельности ОАО "Sportcar"
Заключение
Список использованных источников









Введение

В современных условиях хозяйствования определяющими в деятельности организаций стали экономические методы и интересы. Организации, получив самостоятельность в управлении и ведении хозяйства приобрели право распоряжаться ресурсами и результатами труда, теперь они сами несут всю полноту экономической ответственности за свои решения и действия. В таких условиях благополучие и экономический успех организации всецело зависит от того, насколько эффективна её деятельность, выражающаяся в сумме полученной прибыли, являющейся основным собственным внутренним финансовым источником, обеспечивающим развитие организации на принципах самофинансирования.
Объем реализации и величина прибыли, уровень рентабельности зависят от производственной, снабженческой, маркетинговой и финансовой деятельности организации. Эти показатели характеризуют все стороны хозяйствования. Поэтому тема исследования "Учет и анализ финансовых результатов деятельности предприятия" является актуальной в современных условиях.
Целью курсовой работы - исследование данных нормативной документации, действующей практики учета финансовых результатов ОАО «Sportcar», а также проведение анализа показателей финансовой деятельности, оказавших влияние на конечный финансовый результат.
Для достижения цели работы были поставлены следующие задачи:
дать организационно - экономическую характеристику исследуемого объекта - ОАО «Sportcar»; 
определить в бухгалтерском учете порядок формирования финансовых результатов от реализации продукции; 
рассмотреть в бухгалтерском учете порядок формирования финансовых результатов от прочих видов деятельности;

изучить порядок формирования показателей отчета о прибылях и убытках;
рассчитать налог на прибыль и рассмотреть варианты использования прибыли, остающейся в распоряжении организации; 
определить факторы, влияющие на прибыль (убыток); 
проанализировать динамику и структуру прибыли (убытка) ;
рассмотреть возможные пути повышения рентабельности ОАО «Sportcar». 
Объектом исследования является финансово-хозяйственная деятельность ОАО «Sportcar».
Для осуществления поставленных задач рассмотрен бухгалтерский учет финансовых результатов ОАО «Sportcar» за 2006-2009 гг., а также проведен анализ прибыли и ее использования, в работе использовались материалы периодических экономических изданий, учетная политика, учредительные документы, статистическая, бухгалтерская отчетность, первичная документация и другие документы.
Практическое значение темы исследования заключается в выявлении возможных резервов повышения экономической эффективности хозяйствования данной организации.
При написании работы использован монографический метод исследования. В основу написания работы легли изученные публикации многих отечественных исследователей, занимающихся рассмотрением вопросов, связанных с анализом себестоимости продукции, а также были учтены концепции анализа, рекомендованные некоторыми зарубежными авторами. Большое внимание вопросам данной темы уделено в следующих изданиях: А.П. Калининой "Анализ хозяйственной деятельности в промышленности"; Н.А. Русак "Анализ хозяйственной деятельности предприятия"; Г.В. Савицкая "Анализ хозяйственной деятельности предприятия" и др.

Раздел 1. Краткая финансово-хозяйственная характеристика ОАО «Sportcar» .
Основные экономические показатели финансово-хозяйственной деятельности ОАО «Sportcar».
Открытое акционерное общество «Sportcar», создано 1 мая 2006 года с Указом Президента Российской Федерации «Об организационных мерах по преобразованию государственных Предприятий, добровольных объединений государственных предприятий в акционерные общества» от  5 июня 2007 г. № 700 и зарегистрировано распоряжением главы администрации г. Курска.
Общество является юридическим лицом, свою деятельность осуществляет на основании Устава (приложение !!!) и действующего законодательства РФ.
Юридический адрес: РФ, 305524, г. Курск, ул. Энгельса, д. 37.
Основная цель деятельности - получение прибыли. Для её достижения Уставом предусмотрены следующие виды деятельности:
производство  и реализация спортивных автомобилей; 
производство и ремонт запчастей для иностранных автомобилей;
выполнение научно-исследовательских и опытно- конструкторских работ в области машиностроения;
разработка проектно-сметной документации;
выполнение строительно-монтажных и ремонтных работ;
внешнеэкономическая деятельность;
проведение торгово-закупочных, маркетинговых, посреднических операций и услуг;
открытие, эксплуатация торговых точек;
оказание платных услуг населению;
реализация отходов производства и неликвидов;
проведение операций с ценными бумагами общества и других юридических лиц;
полиграфическая деятельность;
услуги местной телефонной связи;
эксплуатация и техническое обслуживание систем организации;
монтаж, эксплуатация и техническое обслуживание систем сигнализации.
Общество самостоятельно осуществляет экспортно-импортные операции и ведёт внешнеэкономическую деятельность по всему предмету деятельности в порядке, установленном действующим законодательством Российской Федерации.
Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральным законом, Общество может заниматься на основании лицензии.
Уставный капитал Общества составляется из номинальной стоимости акций Общества, приобретенных акционерами, и составляет  один миллион  (1 000 000) рублей.
Органами управления ОАО «Sportcar» являются:
Общее собрание акционеров;
Совет директоров;
Генеральный директор.
 Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Общества является Ревизионная комиссия.
Руководство текущей деятельностью осуществляется Генеральным директором. Он избирается Общим собранием на срок до двух лет и действует на основании Устава и заключаемого с ним контракта. Он может быть избран и не из числа Участников Общества, несёт полную ответственность за результаты деятельности, организацию и ведение бухгалтерского учёта.
Имущество Общества принадлежит ему на праве собственности и образуется из:
вкладов Участников в Уставный капитал Общества;
доходов, полученных от основного и прочих видов деятельности;
иного имущества, приобретённого Обществом по иным основаниям, допускаемым законодательством. Оно учитывается на балансе Общества в соответствии с правилами бухгалтерского учёта. Решение о распределении чистой прибыли Общество принимает самостоятельно.
Ежегодный формируемый Обществом резервный фонд составляет 15% Уставного капитала. Если после достижения указанного размера резервный фонд будет израсходован, отчисления в него возобновляются вплоть до полного восстановления. По решению Общего собрания могут быть образованы и другие резервы.
Основными принципами ведения Обществом экономической деятельности является: безубыточность её в целом для Общества; демократичность управления.
	       В целях разграничения прав и обязанностей должностных лиц разработаны и утверждены должностные инструкции руководителей и специалистов, а также рабочих и служащих.
Организационная структура управления обществом имеет следующий вид:

Генеральный Д
иректор
Зам. по общим
вопросам
Охрана
Гараж
Служба механика
Зам. по    производству
Зам. по финансам
бухгалтерия
Планово – финансовый отдел
Зам. по коммерческим вопросам
О
тдел закупок
сырья
О
тдел сбыта готовой продукции
Отдел
 логистики
Управляющий
Склады сырья и покупных товаров
Э
кспедиция
Юрист
Секретариат
Отдел кадров













1.2. Основы организации бухгалтерского учета на ОАО «Sportcar».
Ответственность за организацию бухгалтерского учёта несёт руководитель организации. Главный бухгалтер Общества подчиняется непосредственно Генеральному директору и несёт ответственность своевременное предоставление полной и достоверной бухгалтерской отчётности, обеспечивает соответствие осуществляемых хозяйственных операций законодательству Российской Федерации, контроль за движением имущества и выполнением обязательств, контролирует правильность начисления и своевременности перечисления обязательных платежей в бюджет и внебюджетные фонды, обеспечивает надлежащее представление в органы налоговой службы документов, необходимых для начисления и уплаты налогов и несёт ответственность за достоверность изложенных в них сведений. 
 Задачи бухгалтерского учёта ОАО «Sport car»   соответствуют требованиям п. З Закона «О бухгалтерском учёте от 21 ноября 1996 г. №129-ФЗ. Помимо того, основными задачами бухгалтерского учёта организации являются также:
обеспечение Общества  отчётностью и другой учётной документацией;
обеспечение возможности ведения учёта по видам деятельности.
Для целей ведения бухгалтерского учёта разработана учётная политика (приложение !!), на основании которой в организации используется рабочий план счетов (приложение !!!) и применяется журнально-ордерная форма бухгалтерского учета с элементами автоматизации с использованием программы 1С7 . Для оформления фактов хозяйственной деятельности Общество применяет типовые формы первичных учетных документов, установленные Государственным комитетом  РФ по статистике, а также фирменные формы первичных учетных и иных документов, утверждаемые соответствующими распорядительными документами. Подлинники первичных учетных документов по хозяйственным операциями, принимаются к учету и хранятся в местах их создания в соответствии с    графиком  документооборота ОАО «Sport car» (приложение!!)
Формы промежуточной и годовой  бухгалтерской отчетности в ОАО «Sport car» разработаны на базе форм, рекомендованных Минфином РФ.
	                  Годовой отчет, Бухгалтерский баланс, счет прибылей и убытков  ОАО «Sport car» рассматривается и утверждается общим собранием акционеров. Утвержденная годовая  бухгалтерская отчетность ОАО «Sport car» публикуется не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом
Контроль за хозяйственными операциями в ОАО «Sport car» осуществляет служба  внутреннего аудита, а также в соответствии с Уставом Общества ревизионная комиссия и внешний аудитор.

















Раздел 2. Учет финансовых результатов деятельности  ОАО «Sportcar».
2.1. Бухгалтерский учет финансовых результатов от реализации продукции. 
Конечный финансовый результат хозяйственной деятельности формируется в виде прибыли или убытка, определяемого как разница между полученными доходами и произведёнными расходами организации.
Превышение доходов над расходами означает прирост имущества организации - прибыль, а расходов над доходами - уменьшение имущества - убыток. Полученный организацией за отчетный год финансовый результат в виде прибыли или убытка соответственно приводит к увеличению или уменьшению капитала организации.
Для целей бухгалтерского учёта понятие доходов и их классификация установлены положением по бухгалтерскому учету "Доходы организации" ПБУ 9/99, утвержденным приказом Минфина РФ от 06.05.1999 №32н., а понятие расходов и их классификация установлены Положением по бухгалтерскому учёту "Расходы организации" ПБУ 10/99, утверждённым приказом Министерства Финансов РФ от 06.05.1999 №33н. 
В соответствии с внесёнными Минфином России изменениями три вида доходов и расходов фирмы - операционные, внереализационные и чрезвычайные - объединились в один. Теперь они называются прочими.
В связи с этим, начиная с 2006 года в зависимости от характера получения доходов, условий их получения и направлений деятельности организации доходы подразделяются на две основные группы: доходы от обычных видов деятельности и прочие поступления. Так же делятся и расходы.
Учёт доходов и расходов, связанных с обычными видами деятельности организации (производство и продажа продукции собственного производства), а также формирование финансового результата по этим видам деятельности осуществляется на счёте 90 "Продажи" .
На этом счёте отражаются выручка и себестоимость по проданным товарам, продукции (работам и услугам), в частности:
по готовой продукции и полуфабрикатам собственного производства;
по работам и услугам промышленного характера;
по покупным товарам и т.д.
Для целей формирования организацией финансового результата деятельности от обычных видов деятельности себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг формируется на базе расходов по обычным видам деятельности. При этом коммерческие и управленческие расходы могут признаваться в себестоимости проданных продукции, товаров, работ, услуг полностью в отчётном году их признания в качестве расходов по обычным видам деятельности.
Сумма выручки от продажи товаров, продукции, выполнения работ, оказания услуг отражается по кредиту счёта 90 "Продажи" и дебету счёта 62 "Расчёты с покупателями и заказчиками".
Одновременно фактическая себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг списывается в дебет счёта 90 "Продажи" в корреспонденции с кредитом счетов 43 "Готовая продукция", 44 "Расходы на продажу",20 "Основное производство".
По дебету счёта 90 "Продажи" списывается учётная стоимость товаров в корреспонденции со счётом 41 "Товары". Одновременно с этим осуществляется сторнирование (наценок, надбавок), относящихся к проданным товарам в корреспонденции со счётом 42 "Торговая наценка".
 С обработкой товарных и кассовых отчётов материально ответственных лиц на счетах бухгалтерского учёта должны быть своевременно отражены все операции по реализации продукции и товаров.
При оптовой реализации продукции собственного производства реализация отражается на основании счетов - фактур Дт 62 Кт 20.
На сумму наличной выручки Дт 50 Кт 90. По отчётам материально - ответственных лиц и прилагаемых к ним документам, учётная стоимость покупных товаров и сырья, израсходованная на реализованную продукцию, в течение месяца списывается следующим образом Дт 90 Кт 20, 41-2.
В предприятиях питания при любом варианте учётных цен на продукцию собственного производства и покупных товаров сумма выручки от реализации продукции собственного производства и покупных товаров отражается по кредиту счёта 90 "продажи".
Планом счетов бухгалтерского учёта предусматривается детальное отражение доходов и расходов от обычных видов деятельности путём введения отдельных субсчетов к счёту 90 "продажи".
К счёту 90 "Продажи" могут быть открыты субсчета:
90-1 "Выручка";
90-2 "Себестоимость продаж";
90-3 "Налог на добавленную стоимость";
90-4 "Акцизы";
90-9 "Прибыль/убыток от продаж".
На субсчёте 90-1 "Выручка" учитываются поступления активов (денежных средств или иного имущества), признаваемые выручкой.
На субсчёте 90-2 "Себестоимость продаж" учитывается себестоимость проданных товаров (работ, услуг), по которым на субсчёте 90-1 "Выручка" признана выручкой.
На субсчёте 90-3 "Налог на добавленную стоимость" учитываются суммы налога на добавленную стоимость, причитающиеся к получению от покупателя, в корреспонденции со счётом 68 "Расчёты по налогам и сборам" (субсчёт 68-1)"Расчёты по налогу на добавленную стоимость".
На субсчёте 90-4 "Акцизы" учитываются суммы акцизов, включенные в цену проданной подакцизной продукции (товаров), - в корреспонденции со счётом 68 "Расчёты по налогам и сборам" (субсчёт 68-3 "Расчёты по акцизам").
Субсчёт 90-9 "Прибыль/убыток от продаж" предназначен для выявления финансового результата от продаж за отчётный месяц.
Записи по остальным субсчетам осуществляются суммарно в течение отчётного года. Ежемесячно сопоставлением совокупного дебетового оборота по субсчетам 90-2, 90-3, 90-4 и кредитового оборота по субсчёту 90-1 определяется финансовый результат (прибыль или убыток) от продаж за отчётный месяц.
Финансовый результат ежемесячно списывается с субсчёта 90-9 "Прибыль/убыток от продаж" на счёт 99 "Прибыли и убытки". Таким образом, синтетический счёт 90 "Продажи" не имеет сальдо на отчётную дату.
По окончании отчётного года все субсчета, открытые к счёту 90 "Продажи" (кроме субсчёта 90-9 "Прибыль/убыток от продаж"), закрываются внутренними записями на субсчёт 90-9 "Прибыль/убыток от продаж".
 В конце месяца составляется сводный журнал - ордер, записи из него переносят в Главную книгу.
















. Распределение и использование прибыли на предприятии
3.1 Подходы к распределению прибыли на предприятии

Объектом распределения является балансовая прибыль предприятия. Под ее распределением понимается направ-ление прибыли в бюджет и по статьям использования на предприятии. Законодательно распределение прибыли регу-лируется в той се части, которая поступает в бюджеты разных уровней в виде налогов и других обязательных платежей. Определение направлений расходования прибыли, остающей-ся в распоряжении предприятия, структуры статей ее исполь-зования находится в компетенции предприятия.

Принципы распределения прибыли можно сформулиро-вать следующим образом:

прибыль, получаемая предприятием в результате произ-водственно-хозяйственной и финансовой деятельности, рас-пределяется между государством и предприятием как хозяйствующим субъектом;

прибыль для государства поступает в соответствующие бюджета в виде налогов и сборов, ставки которых нс могут быть произвольно изменены. Состав и ставки налогов, по-рядок их исчисления и взносов в бюджет устанавливаются за-конодательно;

величина прибыли предприятия, оставшейся в его распо-ряжении после уплаты налогов, не должна снижать его за-интересованности в росте объема производства и улучшении результатов производственно-хозяйственной и финансовой деятельности;

прибыль, остающаяся в распоряжении предприятия, в первую очередь направляется на накопление, обеспечиваю-щее его дальнейшее развитие, и только в остальной части - на потребление.

На предприятии распределению подлежит чистая при-быль, т.е. прибыль, оставшаяся в распоряжении предприятия после уплаты налогов и других обязательных платежей. Из нее взыскиваются санкции, уплачиваемые в бюджет и неко-торые внебюджетные фонды.

Распределение чистой прибыли отражает процесс форми-рования фондов и резервов предприятия для финансирования потребностей производства и развития социальной сферы.

В современных условиях хозяйствования государство не устанавливает каких-либо нормативов распределения прибы-ли, но через порядок предоставления налоговых льгот сти-мулирует направление прибыли на капитальные вложения производственного и непроизводственного характера, на бла-готворительные цели, финансирование природоохранных ме-роприятий, расходов по содержанию объектов и учреждений социальной сферы и др. Законодательно ограничивается раз-мер резервного фонда предприятий, регулируется порядок формирования резерва по сомнительным долгам.

Распределение чистой прибыли - одно из направлений внутрифирменного планирования, значение которого в усло-виях рыночной экономики возрастает. Порядок распределе-ния и использования прибыли на предприятии фиксируется в уставе предприятия и определяется положением, которое разрабатывается соответствующими подразделениями эконо-мических служб и утверждается руководящим органом пред-приятия. В соответствии с уставом предприятия могут составлять сметы расходов, финансируемых из прибыли, либо образовывать фонды специального назначения: фонды накопления (фонд развития производства или фонд производ-ственного и научно-технического развития, фонд социально-го развития) и фонды потребления (фонд материального по-ощрения).

Смета расходов, финансируемых из прибыли, включает расходы на развитие производства, социальные нужды тру-дового коллектива, на материальное поощрение работников и благотворительные цели,

К расходам, связанным с развитием производства, отно-сятся расходы на научно-исследовательские, проектные, кон-структорские и технологические работы, финансирование разработки и освоения новых видов продукции и техноло-гических процессов, затраты по совершенствованию тех-нологии и организации производства, модернизации оборудования, затраты, связанные с техническим перевоору-жением и реконструкцией действующего производства, расширением предприятий. В эту же группу расходов вклю-чаются расходы по погашению долгосрочных ссуд банков и процентов по ним. Здесь же планируются затраты на про-ведение природоохранных мероприятий и др. Взносы пред-приятий из прибыли в качестве вкладов учредителей в создание уставного капитала других предприятий, средства, перечисляемые союзам, ассоциациям, концернам, в состав ко-торых входит предприятие, также считаются использованием прибыли на развитие.

Распределение прибыли на социальные нужды включает расходы по эксплуатации социально-бытовых объектов, на-ходящихся на балансе предприятия, финансирование стро-ительства объектов непроизводственного назначения, организации и развития подсобного сельского хозяйства, проведения оздоровительных, культурно-массовых меро-приятий и т.п.

К затратам на материальное поощрение относятся едино-временные поощрения за выполнение особо важных произ-водственных заданий, выплата премий за создание, освоение и внедрение новой техники, расходы на оказание материаль-ной помощи рабочим и служащим, единовременные пособия ветеранам труда, уходящим на пенсию, надбавки к пенсиям, компенсация работникам удорожания стоимости питания в столовых, буфетах предприятия в связи с повышением цен и др.

Вся прибыль, остающаяся в распоряжении предприятия, подразделяется на две части. Первая увеличивает имущество предприятия и участвует в процессе накопления. Вторая ха-рактеризует долю прибыли, используемой на потребление. При этом не обязательно всю прибыль, направляемую на на-копление, использовать полностью. Остаток прибыли, не ис-пользованной на увеличение имущества, имеет важное резервное значение и может быть в последующие годы на-правлен для покрытия возможных убытков, финансирования различных затрат.

Нераспределенная прибыль в широком смысле как при-быль, использованная на накопление, и нераспределенная прибыль прошлых лет, свидетельствуют о финансовой устой-чивости предприятия, о наличии источника дм последующе-го развития.

Распределение и использование прибыли товариществ и акционерных обществ имеют свои особенности, обусловлен-ные организационно-правовой формой этих предприятий.





Глава 3. Анализ прибыли и её использование

3.1 Анализ динамики и структуры прибыли (убытка)

Основным источником данных для проведения анализа динамики и структуры прибыли является форма №2 "Отчёт о прибылях и убытках" (приложения 7, 8,9).
Анализ каждого слагаемого прибыли организации (таблица 10) имеет большое значение, так как он позволяет выбрать направления активизации деятельности организации, стратегию поведения, направленную на минимизацию потерь и финансового риска от вложенного капитала. Выбор направлений анализа определяется целями управления.
Важнейшим составляющим элементом бухгалтерской прибыли (до налогообложения) является прибыль от продаж. Поэтому в первую очередь анализируют прибыль до налогообложения и в её составе прибыль от продаж.
Расчёт абсолютных и относительных показателей динамики представлен в таблице 10.

Абсолютное отклонение = П1 - П0, (22)

где П1 и П0 - абсолютные показатели отчётного и базисного периодов.

Абсолютное отклонение (валовая прибыль от 2005г) = 303 923 - 131 605 = +172 318 (тыс. руб.)
Абсолютное отклонение (валовая прибыль от 2006г) = 303 923 - 242 288 = + 61 635 (тыс. руб.)
Темп роста = П1х 100%, (23)
П0
Темп роста валовой прибыли к 2005г = 303923 х 100% = 230,9 (%)
131605
Темп роста валовой прибыли к 2006г = 303 923 х 100% = 125,4 (%)
242 288

Темпы роста и отклонения по всем показателям таблицы 10 рассчитываются аналогично.

Таблица 10
Состав прибыли до налогообложения в динамике по ООО "ФудЕкс" за 2005 - 2007 года (тыс. руб.) 
Показатели
	Годы
	Отклонение,
(+, -) 2007г. от
	Темп роста,% 2007г. к
	Темп
роста,%
2006г.
к 2005г. 

	2005
	2006
	2007
	2005
	2006
	2005
	2006
	
Выручка от продажи товаров
Себестоимость
Валовая прибыль
	
280910
149305
131605
	
502547
259259
242288
	
583121
279198
303923
	
+302211
+129893
+172318
	
+80574
19939
+61635
	
207,6
187,0
230,9
	
116,0
116,6
125,4
	 178,9
173,6
184,1
Коммерческие
расходы
	117301
	216122
	294054
	+176753
	+77932
	250,7
	136,1
	184,2
Прибыль от продаж
	14304
	27166
	9869
	-4435
	-17297
	69,0
	36.3
	189,9
Прочие доходы
	4395
	670
	6098
	+1703
	+5428
	138,7
	9,1
	15,2
Прочие расходы
	4680
	2740
	3085
	-1595
	+345
	65,9
	112,6
	58,5
Прибыль до налогообложения
	14019
	25096
	12882
	-1137
	-12214
	91,9
	51,3
	179,0

Финансовый результат в целом по ООО "ФудЕкс" стал хуже по сравнению с двумя предшествующими годами. В 2007 году прибыль до налогообложения составила 12 882 тыс. руб. По сравнению с 2005 годом она снизилась на 1 137 тыс. руб. и по сравнению с 2006 годом на 12 214 тыс. руб.
Ухудшение финансового результата в целом обусловлено снижением прибыли от продаж, наличием прочих видов расходов, которые возмещаются за счёт прибыли. Произведённые расчёты базисных темпов роста (т.е. прибыли 2007 года по отношению к 2005 году) позволяют сделать вывод, что показатели, формирующие финансовый результат в целом и в его составе прибыли от продаж имеют тенденцию к снижению.
Цепные индексы (т.е. отношение суммы полученной прибыли в 2006 году по отношению к 2005 году и в 2007 году по отношению к 2006 году) так же свидетельствуют о неравномерности процесса формирования прибыли и резком снижении темпов её роста.
Подобный результат является в первую очередь следствием значительного увеличения себестоимости. По сравнению с 2005 годом она выросла на 87%, а по сравнению с 2006 годом на 16,6%. Это является отрицательным фактором при формировании доходов исследуемой организации. Вторым, не менее значимым фактором является рост коммерческих расходов в 2007 году по сравнению и с 2006 и 2005 годом. Превышение темпа роста коммерческих расходов над темпом роста выручки свидетельствует о том, что часть их не связана с объёмом продаж и поэтому при определённых условиях могут расцениваться как нерациональные.
Прибыль до налогообложения сформирована почти в равной степени как за счёт прибыли от продаж, так и за счёт доходов от прочих видов деятельности. Доля прибыли от продаж в 2007 году составляет в налогооблагаемой прибыли 76,6%.
Динамика прибыли от реализации за 2005 - 2007гг. отрицательная. Это обусловлено в большей степени ростом издержек обращения на 150,7% по сравнению с 2005 годом и на 36,1% по сравнению с 2006 годом
Отрицательным является превышение темпов роста коммерческих расходов над темпом роста валового дохода, что не способствует росту прибыли от реализации продукции собственного производства и покупных товаров.
В 2007 году росли как прочие доходы, так и прочие расходы. Сам факт возникновения прочих расходов, не относящихся на издержки, является отрицательным моментом в деятельности исследуемой организации. По ООО "ФудЕкс" сумма прочих расходов составила 3 085 тыс. руб. По сравнению с прошлым годом их рост составил 12,6%.
Если бы Общество вовремя смогло предотвратить причины возникновения прочих расходов, то прибыль до налогообложения была бы больше на 23,9%.
В 2007 году развитие основных показателей, формирующих прибыль менее благоприятное, чем за два предшествующих года. Это объясняется превышением абсолютного изменения коммерческих расходов над валовыми доходами и по сравнению с 2005 годом и по сравнению с 2006 годом. Такая ситуация не способствовала увеличению прибыли от реализации продукции собственного производства и покупных товаров ООО "ФудЕкс". Темпы роста прибылеобразующих показателей ниже темпов роста прибылеснижающих (коммерческих расходов и прочих расходов).
Понятие "результативность" включает не только достигнутый финансовый результат в абсолютном выражении, но и достигнутые показатели рентабельности. Поэтому чтобы объективно оценить результаты деятельности организации в целом и выявить её сильные и слабые стороны, необходимо синтезировать показатели. Такими синтетическими показателями являются показатели рентабельности.
Анализ динамики прибыли целесообразно провести параллельно с анализом рентабельности, чтобы определить, какой ценой обеспечен достигнутый финансовый результат.д.ля анализа будем использовать систему показателей рентабельности, которая отражена в вопросе 1.3 настоящей дипломной работы.
Информация для расчета показателей рентабельности представлена в таблице 11.
Рентабельность продаж (Рт) рассчитана по формуле (9). Данный показатель характеризует связь между финансовыми результатами и торговой выручкой.

Рт (2005г) = 10615/280910 х 100% = 3,78 (%)
Рт (2006г) = 18905/502547 х 100% = 3,76 (%)
Рт (2007г) = 9458/583121 х 100% = 1,62 (%)

Таблица 11
Информация для расчета показателей рентабельности по ООО "ФудЕкс" за 2005 - 2007 года
Показатели
	Фактически, годы

	2005
	2006
	2007
Выручка, тыс. руб. 
	280 910
	502 547
	583 121
Затраты, тыс. руб. 
	117 301
	216 122
	294 054
Среднегодовая стоимость основных фондов, тыс. руб. 
	7 201
	14 275
	21 424
Оборотные средства,
тыс. руб. 
	27 806
	48 315
	73 260
Численность работников, чел. 
	1 055
	1 015
	1 020
Чистая прибыль, тыс. руб. 
	10 615
	18 905
	9 458
Прибыль от реализации,
тыс. руб. 
	14 304
	27 166
	9 869
Собственные средства,
тыс. руб. 
	9 805
	24 351
	38 068
Заёмные средства, тыс. руб. 
	25 541
	38 682
	56 253

Рентабельность затрат Рз рассчитана по формуле (11). 
Показатель позволит определить эффективность и окупаемость произведённых расходов, в частности, издержек обращения.

Рз (2005г) = 14 304/117 301 х 100% = 12,19 (%), Рз (2006г) = 27 166/216 122 х 100% = 12,57 (%), Рз (2007г) = 9 869/294 054 х 100% = 3,36 (%)

Для оценки эффективности использования основных фондов по формуле (12) рассчитана рентабельность основных фондов Роф.

Роф (2005г) = 10 615/7 201 = 1,47 (руб), Роф (2006г) = 18 905/14 275 = 1,32 (руб), Роф (2007г) = 9 458/21 424 = 0, 44 (руб)

Оценить эффективность использования оборотных средств поможет показатель рентабельности оборотных средств Рос. Рассчитан показатель по формуле (13).

Рос. (2005г) = 10 615/27 806 = 0,38 (руб), Рос. (2006г) = 18 905/48 315 = 0,39 (руб), Рос. (2007г) = 9 458/73 260 = 0,13 (руб)

Большую роль в достижении эффективного хозяйствования организации играет оценка эффективности затрат живого труда с использованием показателя рентабельности фонда заработной платы Рфзп (14).

Рфзп (2005г) = 10 615/35 210 = 0,30 (руб), Рфзп (2006г) = 18 905/41 559 = 0,45 (руб), Рфзп (2007г) = 9 458/58 102 = 0,16 (руб)

При использовании ресурсного подхода важным является расчет рентабельности совокупных ресурсов (Рс) по формуле (15).

Рс (2005г) = 10 615/ (7 201 + 27 806 + 35 210) = 0,15 (руб)
Рс (2006г) = 18 905/ (14 275 + 48 315 + 41 559) = 0,18 (руб)
Рс (2007г) = 9 458/ (21 424 + 73 260 + 58 102) = 0,06 (руб)

Кроме ресурсного подхода, для более полной оценки рентабельности целесообразно использовать и затратный подход. В данном случае, одним из основных показателей является рентабельность капитала (Рк). Рассчитать этот показатель рентабельности можно по формуле (20).

Рк (2005г) = 10 615/35 346 х 100% = 0,30 (%), Рк (2006г) = 18 905/63 032 х 100% = 0,30 (%), Рк (2007г) = 9 458/94 821 х 100% = 0,10 (%)

Зависимость между величиной инвестируемых собственных ресурсов и размером прибыли, полученной от их использования можно установить при помощи рентабельности собственного капитала Рск, которая рассчитывается по формуле (8).

Рск (2005г) = 10 615/9 805 х 100% = 108,3 (%), Рск (2006г) = 18 905/24 351х 100% = 77,6 (%), Рск (2007г) = 9 458/38 068 х 100% = 24,8 (%)

Рентабельность заёмного капитала Рк. з.

Рк. з. (2005г) = 10 615/25 541 х 100% = 41,6 (%)
Рз. к. (2006г) = 18 905/38 682 х 100% = 48,9 (%)
Рз. к. (2007г) = 9 458/56 253 х 100% = 16,8 (%)

Рентабельность перманентного капитала Рп. к.

Рп. к. (2005г) = 10 615/ (9 805 + 0) = 1,08 (руб), Рп. к. (2006г) = 18 905/ (24 351 + 0) = 0,77 (руб), Рп. к. (2007г) = 9 458/ (38 068 + 0) = 0,25 (руб)

Рассчитанные показатели рентабельности оформим в таблице 12 и изучим динамику показателей рентабельности.

Таблица 12
Показатели рентабельности ООО "ФудЕкс" за 2005 - 2007 года

Показатели
	Фактически, годы 
	Отклонение, (+, -)
2007г
	Динамика,%

	2005
	2006
	2007
	от 2005г
	от 2006г
	2006 к 2005г
	2007
к
2006г
Рентабельность продаж,%
	3,78
	3,76
	1,62
	-2,16
	-2,14
	99,5
	43,1
Рентабельность затрат,%
	12, 19
	12,57
	3,36
	-8,83
	-9,21
	103.1
	26,7
Рентабельность основных фондов, руб. 
	1,47
	1,32
	0,44
	-1,03
	-0,88
	89,8
	33,3
Рентабельность оборотных фондов, руб. 
	0,38
	0,39
	0,13
	-0,25
	-0,26
	102,6
	33,3
Рентабельность трудовых ресурсов, тыс. руб. 
	0,30
	0,45
	0,16
	-0,14
	-0,29
	150,0
	35,6
Рентабельность
всего капитала,%
	0,30
	0,30
	0,10
	-0, 20
	-0, 20
	100,0
	33,3
Рентабельность
собственного капитала,%
	108,3
	77,6
	24,8
	-79
	-52,8
	71,6
	32,0
Рентабельность заёмного капитала,%
	41,6
	48,9
	16,8
	-24,8
	-32,1
	117,5
	34,4
Рентабельность перманентного капитала,%
	1,08
	0,77
	0,25
	-0,83
	-0,52
	71,3
	32,5

Данные таблицы 12 свидетельствуют о том, что рентабельность всего вложенного в деятельность организации капитала в 2007 году составила с 1 рубля вложений всего 10 копеек. В 2005 и 2006 гг. эффект от вложенного капитала составлял 30 копеек. В динамике происходит резкое снижение эффективности вложенных средств в целом за счёт снижения эффективности использования как собственного, так и заёмного капитала.
Рентабельность продаж низкая, всего 1,62%. Цепные показатели динамике свидетельствуют о снижающейся эффективности продаж. Аналогичная ситуация происходит и с рентабельностью затрат.
Снижению эффективности использования капитала способствовало снижение эффективности использования всех видов ресурсов, вовлечённых в хозяйственную деятельность.
Так, снижается рентабельность основных фондов в 2006 году по сравнению с 2005 годом на 10,2%, а в 2007 году по сравнению с 2006 годом на 66,7%.
Эффективность использования оборотных средств по интенсивности её наращивания несколько выше в 2006 году по сравнению с 2005 годом. Её рост составил за этот период 2,6%, однако в 2007 году по сравнению с 2006 годом эффективность их использования снизилась на 66,7%.
Аналогичная ситуация и с использованием трудового потенциала организации. Результаты исследования показали: хотя в данный момент времени организации платёжеспособная и развивается пока успешно, но наметилась тенденция к ухудшению положения из-за снижающейся эффективности использования всех видов ресурсов и капитала в целом, что может привести к дальнейшему ухудшению финансового результата.

3.2 Факторы, влияющие на прибыль (убытки) и рентабельность

На прибыль от реализации товаров, которая является основным видом деятельности влияет множество различных факторов, основным из них является объём реализации (выручка). От величины объёма реализации зависят результаты финансово - хозяйственной деятельности, показатели оборачиваемости и рентабельности. По этому показателю судят о значимости организации на рынке.
Расчёт влияния изменения объёма реализации на прибыль от реализации рассчитывают по формуле (4) на основе данных таблицы 6.

(583 121 - 502 547) х 3,76% = + 3 029,60 (тыс. руб)
100%

Влияние доходов на прибыль рассчитывают по формуле (7).
Сначала рассчитаем уровень дохода от реализации в отчётном и базисном году
1. Уровень дохода от реализации в 2007г = 303 923/583 121 х 100% = 52,12 (%)
2. Уровень дохода от реализации в 2006г = 242 288/502 547 х 100% = 48,21 (%)
Изменение прибыли от реализации из-за изменения доходов (7):

(52,12% - 48,21%) х 583 121 = 23 324,80 (тыс. руб)
100%

Изменение прибыли от реализации товаров в связи с изменением уровня издержек (8):

1. Уровень издержек в отчётном году = 294054 х 100% = 50,43 (%)
583121
2. Уровень издержек в базисном году = 216122 х 100% = 43,01 (%)
502547
Изменение прибыли из-за изменения издержек
(50,43% - 43,01%) х 583 121 = - 43 267,50 (тыс. руб)
100%

Для наглядности составила обобщающую таблицу 13, отражающую факторы изменения прибыли.
Произведённые расчёты показали, что положительное влияние на изменение прибыли от продаж оказали следующие факторы:
увеличение выручки от продажи способствовало росту прибыли от продаж в сумме 3 029,60 тыс. руб.;
рост уровня валового дохода увеличил прибыль по сравнению с прошлым 2006 годом на 23 324,80 тыс. руб.
увеличение объёма реализации не способствовало снижению уровня издержек производства и обращения, напротив, он повысился на 7,42%.
Это говорит о том, что значительная часть увеличившихся издержек не была связана с увеличением объёма реализации.

Таблица 13
Классификация факторов, оказавших влияние на прибыльиООО "ФудЕкс" в 2007 году (тыс. руб)
Фактор, оказавший влияние на прибыль
	Результаты влияния

	положительное
	отрицательное
Выручка от продажи
	3029,6
	-
Уровень валового дохода
	23324,8
	-
Уровень издержек обращения
	-
	43267,5
Прочие доходы
	6098
	-
Прочие расходы
	-
	3085

Рост уровня издержек снизил прибыль ООО "ФудЕкс" на 43 267,5 тыс. руб. Доходы от прочих видов деятельности в сумме 6 098 тыс. руб. оказали положительное влияние на сумму прибыли до налогообложения. Прочие расходы снизили её на 3 085 тыс. руб.
С целью выявления резервов роста прибыли необходимо провести анализ основных прибылеобразующих факторов - доходов и расходов.
По данной организации документально подтверждённого деления издержек обращения на постоянные и переменные нет, как это предусмотрено зарубежной практикой управления затратами. Такое деление носит условный характер.

Таблица 14
Анализ общего объёма издержек ООО "ФудЕкс" за 2005 - 2007 года
Показатели
	Годы

	2005
	2006
	2007

	Тыс. руб. 
	Уров. 
	Тыс. руб. 
	Уров. 
	Тыс. руб. 
	Уров. 
Издержки обращения всего В том числе: 
	
117308 
	
41,76 
	
216122 
	
43,01 
	
294054 
	
50,43 
постоянные
	12557
	4,47
	15236
	7,05
	24876
	8,46
переменные
	104751
	37,29
	200886
	35,96
	269178
	41,97



Рис 5. Анализ общего объёма издержек ООО "ФудЕкс" за 2005 - 2007 года

Данные таблицы 14 свидетельствуют о том, что в динамике росли издержки как по сумме, так и по уровню. Причём их увеличение наблюдается как по постоянным, так и по переменным затратам.
Постоянные затраты в 2007 году больше чем в 2005 году на 12 319 тыс. руб. или на 98,1%, а по сравнению с 2006 годом сумма увеличения затрат составляет 9640 тыс. руб. или 63,3%.
Увеличение уровня переменных затрат составило по сравнению с 2005 годом 4,68%, а по сравнению с 2006 годом 6,01%. По абсолютной сумме также в отчётном году по сравнению с 2005 и 2006 годами составило 164 427 тыс. руб. и 68292 тыс. руб. соответственно. На основании вышеизложенного можно сказать, что рост суммы торговых затрат носит необъективный характер и связан с низким качеством управления издержками производства и обращения исследуемой организации. Для более углубленного анализа и выявления возможностей снижения торговых затрат в отдельных случаях целесообразно проводить анализ издержек обращения по элементам. Информационной базой для проведения такого анализа служат данные формы №5 (приложение к бухгалтерскому балансу) (приложение 19, 20, 21).

Таблица 15. 
Анализ затрат по элементам ООО "ФудЕкс" за 2005 - 2007 года
Элементы затрат
	Годы
	Динамика%

	2005
	2006
	2007
	

	тыс.
руб.

	уд. вес
%
	тыс.
руб. 
	уд. вес
%
	тыс.
руб. 
	уд. вес
%
	2006г
к 2005г
	2007г
к
2006г
Материальные
	183675
	56,39
	307985
	64,79
	357203
	62,31
	167,7
	116,0
На оплату труда
	35210
	10,81
	41559
	8,74
	58102
	10,14
	118.0
	139,8
На социальные нужды
	8761
	2,69
	10663
	2,24
	14660
	2,56
	121,7
	137,5
Амортизация
	1500
	0,47
	2583
	0,54
	5293
	0,92
	172,2
	204,9
Прочие затраты
	96543
	29,64
	112591
	23,69
	137994
	24,07
	116,6
	122,6
Итого по элементам
	325689
	100
	475381
	100
	573251
	100
	146,0
	120,6



Рис.6. Анализ затрат по элементам ООО "ФудЕкс" за 2007 года

Общая сумма затрат по ООО "ФудЕкс" растёт в большей степени за счёт материальных затрат. В 2006 году по сравнению с 2005 годом их рост составил 67,7%, а в 2007 году по сравнению с 2006 годом 16,0%. Увеличиваются расходы на оплату труда, особенно за последний, отчётный год (39,8%)
В структуре затрат, кроме материальных, наибольшую долю в 2007 году занимают и прочие затраты.
В динамике, против данных 2006 г. наблюдается рост затрат как в целом, так и по всем элементам.
Отрицательное влияние на результаты деятельности организации оказывают расходы, не относящиеся на издержки. Они возмещаются за счёт прибыли, и тем самым, её снижают (таблица 16).
В 2007 году прочие расходы, возмещаемые за счёт прибыли организации составили 3085 тыс. руб. В 2006 г. по сравнению с 2005 г. их сумма снизилась на 41,5%, а в 2007 г. по сравнению с 2006 г. она выросла на 12,6%.

Таблица 16
Анализ расходов, не относящихся на издержки обращения ООО "ФудЕкс" за 2005 - 2007 года (тыс. руб)
Расходы (прочие) 
	Годы
	Динамика,%

	2005
	2006 
	2007 
	2006г
к
2005г
	2007г
к
2006г
Прочие расходы - всего. В том числе: 
	4680
	2740
	3085
	58,5
	112,6
Услуги банка
	986
	1019
	1445
	103,3
	141,8
Проценты за кредит
	503
	341
	422
	67,8
	123,8
Штрафи, пени, неустойки
	156
	67
	564
	42,9
	8,4р
Благотворительные цели
	342
	200
	192
	58,5
	96,0
Прочие
	2693
	1113
	462
	41,3
	41,5

Из общей суммы прочих затрат наибольшая и сумма и доля приходятся на расходы банку за предоставляемые услуги и оплату процентов за пользование займами.
Наращивание собственных средств способно снизить такого рода затраты. Имеют место штрафы и неустойки за нарушение договоров с хозяйственными партнёрами. Этих расходов в будущем также стоит избегать.
Рост прочих расходов отрицательно характеризует деятельность ООО "ФудЕкс" в 2007 году, так как способствует значительному снижению прибыли, полученной от реализации товаров и прочих видов деятельности.
Следующим этапом анализа является изучение прибылеобразующих показателей (доходов и расходов) во взаимоувязке и оценка распределения полученных доходов.
Основными показателями деятельности, формирующими прибыль являются доходы и расходы. Сумма доходов от реализации составила в 2007 году 303 923 тыс. руб. Эта сумма меньше запланированной на 77 тыс. руб. Доля доходов от реализации в общей сумме доходов организации 98,03%. Это меньше запланированной на 0,97%.

Таблица 17
Анализ распределения доходов ООО "ФудЕкс" за 2007 год (тыс. руб) 
Показатели
	2007г
	% выпол.
плана
	Отклонение
от плана

	план
	факт
	
	
Доходы от реализации
	304000
	303923
	99,97
	-77
Удельный вес в общей сумме доходов
	99,0
	98,03
	-
	-0,97
Расходы (издержки обращения) 
	288000
	294054
	102,1
	+6054
Уд. вес в общей сумме расходов
	100
	98,96
	-
	-1,04
Прибыль от реализации
	16000
	9869
	61,7
	-6131
Доля расходов в доходах
	94,73
	96,75
	-
	+2,01
Доля прибыли в доходах
	5,26
	3,25
	-
	-2,01

В общей сумме затрат основную долю занимают издержки производства и обращения - 98,96%, затраты за счёт прибыли занимают в общих расходах 1,04%.
По абсолютной сумме издержки обращения и производства на 2,1% выше запланированных или на 6054 тыс. руб. Тенденция соотношения издержек и прибыли в доходах в отчётном году отрицательная, так как доля издержек в доходах растёт, а прибыли снижается.
По ООО "ФудЕкс" доля расходов в доходах в отчётном 2007 году составила 96,75%, а доля прибыли в доходах - 3,25%.
По сравнению с планом произошло ухудшение в распределении доходов, так как их большая доля идёт на погашение издержек и лишь не значительную долю в доходах занимает прибыль.
Доля прибыли в доходах падает и против плана и в динамике, что является отрицательным в управлении деятельностью организации и тем самым снижает показатели рентабельности.

3.3 Пути повышения рентабельности ООО "ФудЕкс"

В результате проведённого исследования установлено, что по итогам 2007 года организация прибыльная, платёжеспособная и в финансовом отношении достаточно устойчивая. Однако, динамика показателей рентабельности показывает, что происходит снижение эффективности деятельности организации, это в дальнейшем может привести к негативным последствиям.
Выявлено множество причин, способствующих ухудшению финансового результата и неэффективного использования ресурсов, вовлечённых в деятельность исследуемой организации.
В случае устранения, выявленных недостатков они могут явиться резервами роста прибыли и повышения рентабельности деятельности ООО "ФудЕкс". В первую очередь необходимо повысить эффективность использования всех вовлечённых в деятельность экономических ресурсов.
Для увеличения прибыли и повышения эффективности использования экономических ресурсов исследуемой организации необходимо:
1) повысить эффективность использования основных фондов. Для этого, в первую очередь, необходимо добиться увеличения оборота розничной торговли за счёт роста количества реализуемой продукции собственного производства и покупных товаров.
Чтобы достичь предельной эффективности использования основных фондов необходимо: больше внимания уделять анализу состояния и эффективности использования основных средств; данные анализа использовать при определении потребности в приросте основных средств, поиске резервов повышения эффективности их использования; закрепить для осуществления контроля за работой оборудования ответственных лиц на каждом участке работы; бережнее относиться к основным средствам, не допускать преждевременного сокращения срока их службы, вовремя проводить профилактические и капитальные ремонты; провести анализ затрат на капитальный и текущий ремонты основных фондов; своевременно обновлять основные фонды; увязать затраты по эксплуатации с общими затратами организации; выявить и списать те основные фонды, которые требуют больших затрат по эксплуатации, долгое время находятся в ремонтах и не имеют должной отдач; произвести замену физически и морально устаревшего оборудования; увеличить время работы оборудования за счёт сокращения времени простоя, ремонтов, технических осмотров, по другим техническим причинам; формировать обоснованный объём основных фондов; активнее внедрять современные методы организации и управления деятельностью организации; рациональнее использовать производственные и другие площади (те, которые используются с низкой степенью эффективности, иногда целесообразнее сдать в аренду); увеличить объём реализации товаров и собственной продукции вырабатываемой предприятиями общественного питания путём лучшего изучения спроса покупателей, установления более низких цен по сравнению с конкурентами, выбора более эффективных методов продажи; в процессе текущей деятельности стремиться выявлять резервы повышения интенсивности и эффективности использования основных средств.
Все эти мероприятия позволят эффективнее использовать основные средства.
2) для повышения эффективности использования оборотных средств ООО "ФудЕкс" необходимо срочно активизировать работу по нормализации товарных запасов.
С этой целью необходимо, в первую очередь, обратить внимание на товары с замедленной оборачиваемостью и сверхнормативные запасы. И впредь, при закупке товаров, стремиться более эффективно использовать оборотные средства, предварительно изучив платёжеспособный спрос населения, учитывая возрастные и другие особенности и предпочтения покупателей данной местности.
Для повышения оперативного контроля и управления запасами необходимо возродить их нормирование, используя при этом один из следующих методических подходов: метод прямого счета, аналитический (опытно-экономический) метод, коэффициентный, нормирование на основе применения рекомендованных примерных запасов по отдельным товарам, метод технико-экономического нормирования и др.
Более оптимальным в современных условиях хозяйствования вариантом расчета норматива товарных запасов и оборотных средств, вложенных в товарные запасы, является аналитический (опытно-экономический) метод нормирования. Так как этот метод основан на предыдущих результатах деятельности конкретной организации в условиях именно ее работы.
Следует определить сколько товара должно быть предварительно заказано, а затем и завезено в определенный момент, с учетом ожидаемой реализации; в каждом предприятии важно предвидеть и оценить размеры увеличения возможной продажи с учётом изменения покупательского спроса.
Стимулировать продажу товаров путем применения гибкой политики цен, организации широких распродаж товаров, установления ценовых льгот. В отдельных случаях меры по ускорению реализации товаров за счёт оперативного снижения цен целесообразно не только с целью нормализации товарных запасов, но и снижения затрат по оплате процентов по займам и кредитам.
Вложения в запасы составляют существенную часть активов организации, поэтому важно, чтобы запасами управляли эффективно и чтобы эти вложения не были неоправданно большими.
Запасы должны быть достаточными для поддержания оборота на запланированном уровне; следует избегать излишних запасов. Необходимость формирования оптимальных запасов связана не только с эффективностью использования оборотных средств, но и предотвращением излишних расходов на содержание и пополнение товарных запасов, прочего выбытия товаров.
Снижение затрат, связанных с товарными запасами является одной из важных задач управления ими, поэтому необходимо активизировать работу по своевременному взысканию дебиторской задолженности; ускорить платежи путём совершенствования расчётов, своевременного оформления расчётных документов, предварительной оплаты, применения вексельной формы расчётов; улучшить качество управления запасами, дебиторской задолженностью и денежными средствами; следить за сбалансированностью денежных потоков, т.к. превышение оттоков денежных средств над притоками приводит к нехватке денежных средств и увеличению потребности в его кредите; стремиться к уменьшению периода нахождения капитала в денежной наличности; уделять больше внимания сохранности товарно-материальных ценностей.
Все вышеперечисленные мероприятия при их внедрении в практическую деятельность позволят ООО "ФудЕкс" эффективнее использовать свои оборотные средства и тем самым сделать организацию более ликвидной.
3) с целью более эффективного использования трудовых ресурсов и средств, направляемых на оплату их труда необходимо: систему оплаты труда изменить таким образом, чтобы основную долю в ней занимали доплаты, надбавки и премии, которые полностью зависели бы от стремления самого работника к производительному труду; рационально подойти к формированию структуры аппарата управления и численности специалистов; снизить трудоёмкость по обработке различной статистической и бухгалтерской информации; разработать мероприятия по экономии средств фонда заработной платы от снижения потерь рабочего времени и непроизводительных затрат на персонал; средства фонда оплаты труда можно разделить на основную заработную плату, поощрительные и резервные фонды и следить за эффективностью и обоснованность расходов из средств каждого фонда.
При этом расходование поощрительного фонда производить в соответствии с квалификационной формой, т.е. необходимо точно расписать квалификационные требования, порядок их назначения и пересмотра и разработать системы нормативов распределения отдельных элементов каждого из фондов; стремиться к улучшению всех основных показателей деятельности за счёт улучшения организации труда, внедрения инновационных мероприятий, устранения непроизводительных потерь рабочего времени, улучшения структуры и качества реализуемых товаров и выпускаемой продукции, установления оптимальных цен на товары и вырабатываемую продукцию.
Реализация в практическую деятельность ООО "ФудЕкс" всех разработанных мероприятий будет способствовать более эффективному использованию экономических ресурсов и вместе с этим росту прибыли.
На практике необходимо находить оптимальное соотношение между использованием средств на потребление и процентом увеличения собственных средств.
Для достижения высоких темпов роста оборота необходимо повышать возможности увеличения рентабельности собственных средств организации.
Рентабельность собственных средств можно представить как отношение суммы средств, направляемых на накопление и потребление, к величине собственных средств. Использование чистой прибыли на потребление увеличивает потребности организации в заёмном капитале.
При высокой цене ресурсов и низкой рентабельности активов это приводит к отрицательному эффекту финансового рычага и снижению рентабельности собственных средств, ограничивает внутренние темпы роста организации.
4) совершенствовать систему бухгалтерского учёта и внедрение в практическую деятельность элементов управленческого учёта и на этой основе оптимизировать процесс управления прибылью на основе управления амортизацией; задолженностью, объёмом продаж, издержками обращения и производства и налогами.

Заключение

Выпускная квалификационная работа посвящена теме учета и анализа прибыли, работа выполнена по материалам Общества с ограниченной ответственностью "ФудЕкс" за 2005 - 2007 года.
Первая глава теоретическая в ней раскрывается сущность и экономическое содержание финансовых результатов деятельности организации. Рассмотрен порядок формирования финансовых результатов деятельности организации. Определены задачи бухгалтерского учета и анализа финансовых результатов.
Вторая глава работы - практическая. В ней на основе изучения учетной политики организации, бухгалтерской, финансовой отчетности, статистических данных в динамике дана технико-экономическая характеристика рассматриваемого ООО "ФудЕкс".
Достигнутые показатели деятельности за три последние года отражают данные таблицы 2 (Основной источник информации Форма 2 "Отчёт о прибылях и убытках" - приложения 7, 8,9).
В 2007 г. ООО "ФудЕкс" получено чистой прибыли на сумму 9 458 тыс. руб. В динамике наблюдается значительное снижение суммы чистой прибыли. По сравнению с 2005 г. она снизилась на 10,9% ( - 1 157 тыс. руб), по сравнению с 2006 г. на 50,0% ( - 9 447 тыс. руб) Экономическая эффективность деятельности в динамике так же стала значительно ниже в 2007 г. по сравнению с 2005 и 2006 гг.
Основой организации финансов исследуемой организации является наличие у него финансовых ресурсов в размерах, необходимых для осуществления хозяйственной деятельности.
Главной целью финансов организации является формирование необходимого объёма финансовых ресурсов для их дальнейшего использования в процессе хозяйственной деятельности организации и обеспечение эффективности развития всех стадий её производственной и торговой деятельности.
Организация финансов исследуемого предприятия построена таким образом, чтобы обеспечивать принятие эффективных стратегических и тактических финансовых решений. С этой целью разрабатывается финансовая политика организации, т.е. порядок формирования собственного и заёмного капитала, вложений в активы, способов увеличения имущества и объёмов продаж, формирования и использования прибыли, оптимизации денежных потоков.
Так же в данной главе изучается организация синтетического и аналитического учета доходов и расходов, формирующих финансовый результат ООО "ФудЕкс". На основании проведенного исследования показано значение правильности определения финансового результата деятельности организации для достоверности исчисления налога на прибыль. Рассмотрена методика исчисления налога в исследуемом обществе. Организация исчисляет налог на прибыль как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
Полученная налоговая база (прибыль, определенная с учетом положений главы 25 Налогового кодекса РФ в денежном выражении) облагается налогом на прибыль в основном по ставке 24% (конкретные ставки определены ст.284 Налогового кодекса РФ).
На основе проведенной работы по вопросу отражения синтетического и аналитического учета доходов и расходов в ООО "ФудЕкс" можно сделать следующие выводы. В целом учет поставлен на должном уровне и существенных недостатков не имеет. Мои предложения по совершенствованию организации бухгалтерского учета в ООО "ФудЕкс":
внедрение новых компьютерных программ;
разграничение учетных функций бухгалтера между несколькими учетными работниками для выявления финансового результата.
Если ООО "ФудЕкс" сумеет снизить себестоимость выпускаемой продукции (за счет покупки более дешевых ингредиентов, снижения затрат по снабжению электроэнергией), в будущем ее конечные финансовые результаты будут значительно выше настоящих.
Администрации ООО "ФудЕкс" можно предложить следующие шаги по совершенствованию хозяйственной деятельности:
закупить новое высокопроизводительное оборудование, которое позволит
кроме повышения мощности, расширить ассортимент выпускаемой продукции;
установить современные приборы учета электроэнергии;
открывать выездные точки свежей продукции, для моментального получения денег за реализованную продукцию, что позволит ООО "ФудЕкс" быть более конкурентноспособным.
В третьей главе проведен анализ прибыли ООО "ФудЕкс", который включил в себя анализ динамики и структуры прибыли общества, факторный анализ прибыли.
В результате проведённого исследования установлено, что по итогам 2007 года организация прибыльная, платёжеспособная и в финансовом отношении достаточно устойчивая. Однако, динамика показателей рентабельности показывает, что происходит снижение эффективности деятельности организации, это в дальнейшем может привести к негативным последствиям.
Выявлено множество причин, способствующих ухудшению финансового результата и неэффективного использования ресурсов, вовлечённых в деятельность исследуемой организации. В случае устранения, выявленных недостатков они могут явиться резервами роста прибыли и повышения рентабельности деятельности ООО "ФудЕкс". На основании проведенных расчетов рассмотрены пути повышения рентабельности организации, в том числе рентабельности продаж.
Роль и значение показателя рентабельности заключается в следующем:
этот показатель является одним из основных критериев оценки эффективности работы организации;
повышение рентабельности характеризует цель деятельности организации в условиях рыночной экономики;
рентабельность - результативный, качественный показатель деятельности организации;
рост рентабельности способствует повышению финансовой устойчивости организации;
увеличение рентабельности обеспечивает успех организации в конкурентной борьбе и способствует выживанию организации в рыночной экономике;
кредиторов и заёмщиков денежных средств уровень рентабельности интересует с точки зрения реальности получения процентов по обязательствам, снижения риска не возврата заёмных средств, платёжеспособности организации;
динамика рентабельности организации изучается налоговыми службами,
фондовыми биржами, министерствами;
для предпринимателей показатель рентабельности характеризует привлекательность бизнеса в данной сфере.
В рыночных условиях хозяйствования прибыль является важнейшим экономическим показателем деятельности организации, она в обобщенном виде отражает результаты хозяйствования, продуктивность произведенных затрат.
Прибыль характеризует не весь полученный доход, а только ту его часть, которая "очищена" от понесенных затрат на осуществление этой деятельности, в количественном выражении прибыль представляет собой разность между совокупным доходом и совокупными затратами на предпринимательскую деятельность.
Прибыль необходима: для оценки эффективности работы организации (чем больше прибыль, тем лучше работа); определения величины налогооблагаемой базы (чем меньше прибыль, тем меньше налоговые платежи); принятия решений, связанных с вложением средств в потребительское общество.
Анализ финансовых результатов показал, что прибыль есть прирост в течение отчетного периода капитала (средств, вложенных собственниками).
В результате анализа стало ясно в процессе чего возможен прирост этих средств (безвозмездное получении средств в собственность организации; дополнительные вложения средств собственниками; рост оценки уже существующих средств; возрастание хозяйственной деятельности организации).
Подводя итоги проделанной работы, можно сделать вывод о том, что учет финансовых результатов, анализ прибыли и рентабельности организации является важным аналитическим инструментом для оценки результатов работы ООО "ФудЕкс" по различным направлениям, качества управленческих решений и их влияния на финансовое положение. Такой анализ указывает, в достижении каких целей руководство решит вложить средства, где оно сократит вложения, из каких источников привлечет дополнительные инвестиции и в какой степени сократятся издержки организации.




Диаграмма1
12557	10475115236	20088624876	269178Издержки обращения постоянные, тыс.руб.
Издержки обращения переменные, тыс.руб.

Sheet1
	2005г.	2006г.	2007г.Издержки обращения постоянные, тыс.руб.	12557	15236	24876Издержки обращения переменные, тыс.руб.	104751	200886	269178
Диаграмма1
357203	Материальные58102	На оплату труда14660	На социальные нужды5293	Амортизация137994	Прочие затраты2007г.

Sheet1
	Материальные	На оплату труда	На социальные нужды	Амортизация	Прочие затраты2007г.	357203	58102	14660	5293	137994
