

	 Билет № 14
	 

 
Читайте также:V. ВОПРОСЫ ЭКЗАМЕНАЦИОННЫХ БИЛЕТОВБезбилетникБезбилетникБилет 1Билет 1Билет 1.Билет 1. Место истории в системе наук. Сущность, формы, функции исторического знания. Исторические источники.Билет 1. Понятие метода и методологии юр наукиБилет 1. Функции и механизм гос-ваБИЛЕТ 10Билет 10БИЛЕТ 10






1. Биосфера — глобальная экосистема, её границы. Живое вещество биосферы. Роль человека в сохранении биоразнообразия.
 2. Приемы выращивания культурных растений, их научное обоснование. Объясните, почему минеральные удобрения необходимо вносить строго по норме и не хранить под открытым небом.
 3. Раскройте роль желез внутренней секреции в организме человека. К чему приводят нарушения в деятельности эндокринной системы (щитовидной железы и надпочечников)?
 Ответ:
 1. Учёные полагают, что жизнь зародилась на нашей планете около 3,5 млрд. лет назад. Это были очень просто устроенные организмы, способные жить только в водной среде. Но прошли миллионы лет, жизнь не остановилась на месте, она усложнилась, появились многоклеточные организмы, растения, животные. Со временем они вышли на сушу и постепенно распространились по Земле.
 Биосфера состоит из живого и неживого компонентов. Совокупность всех живых организмов нашей планеты образует живое вещество биосферы. Основная масса живых организмов сосредоточена на границе трёх геологических оболочек Земли: атмосферы, гидросферы, литосферы. К неживым компонентам относится та часть этих оболочек, которая связана сложными процессами миграции веществ и энергии с живым веществом биосферы. Границы жизни на планете являются одновременно и границами биосферы. Таким образом, биосфера – часть геологических оболочек Земли, заселённая живыми организмами. Она не имеет чётких границ, но едина и нигде не прерывается.
 Учение о биосфере было создано отечественным учёным Владимиром Ивановичем Вернадским в 20-х годах нашего столетия.
 Жизнедеятельность организмов изменила и изменяет земную кору и атмосферу. За время своего существования на Земле растения уменьшили в атмосфере содержание углекислого газа, обогатив её кислородом. За миллионы лет из растений, когда-то живших на Земле, образовался каменный уголь и нефть, а из раковин простейших и моллюсков — известняк. Растения суши усилили круговорот воды и других веществ.
 Человек появился на планете около 2 млн. лет назад и долгое время был одним из множества видов животных. Человек вел кочевой образ жизни, переходя с места на место в поисках пищи, но со временем человек выделился из животного мира. Сначала он научился приручать животных. Когда человек начал выращивать растения, он мог делать запасы пищи, меньше зависел от капризов природы.

 Сельскохозяйственная деятельность человека начала изменять облик планеты. Для получения новых участков земли под пашню люди вырубают, выжигают и выкорчёвывают леса, осушают болота, обводняют засушливые территории. Всё это влияет на видовой состав растений и животных и часто приводит к их исчезновению.
 Человек преобразует природу, получая от неё всё необходимое. Особенно сильным влияние человека стало в ХХ веке. Это и интенсивное сельское хозяйство (в некоторых странах пахотные земли составляют 30 — 70%), и рост городов (к 2000 г. в них будет проживать до 80% населения Земли), и развитие автомобильного транспорта и промышленного производства.
 Всё это привело к тому, что на планете почти не осталось нетронутых природных сообществ, истощаются природные ресурсы, ухудшается здоровье людей. То, что природу надо беречь, сейчас понимают все. Для сохранения природных сообществ созданы заповедники, заказники и другие охраняемые территории. На производстве используются очистные сооружения, разрабатываются и внедряются новые безотходные технологии, ведутся поиски новых неопасных для живых организмов источников энергии.
 Но этого недостаточно, нужно хорошо знать природу, понимать процессы, происходящие в ней, и помнить, что Земля у нас одна и её нужно беречь.
 2.Все основные культурные растения сформировались в доисторический период. Культивирование растений позволяло обеспечить потребности людей в питании и одежде. Первые попытки выращивания некоторых растений делались более 22 тыс. лет назад. На территории Средней Азии, Закавказья, юга России уже в каменном веке знали пшеницу. Находки археологов в Ираке (горный Курдистан) показывают, что в VII тысячелетии до н. э. здесь возделывали пшеницу — дикую однозернянку. Х тысячелетие до н. э. считается началом истории культивирования многих растений.
 Культурные растения произошли от диких предков. Человек еще на заре своего становления собирал семена полезных растений и высевал их около своего жилища, обрабатывал землю, а для новых посевов отбирал лучшие семена и коренья. Такое воздействие со стороны человека на условия выращивания вызвало изменения растений, в том числе мутационные. Длительный отбор растительных организмов обусловил появление культурных форм с особыми свойствами, нужными человеку. Однако основная роль в эволюции культурных растений принадлежит мутациям, отбору и селекции — целенаправленному выведению новых сортов растений с заданными человеком свойствами.

    
        Загрузка...
    
    

 В настоящее время, учитывая рост населения Земли, требуется увеличение производства сельскохозяйственных продуктов. Решающая роль в выполнении этой задачи принадлежит селекции.
 Селекция — это наука, изучающая биологические основы и методы создания улучшения пород животных, сортов растений и штаммов микроорганизмов. Селекцией называют также отрасль сельскохозяйственного производства, занимающуюся (с опорой на законы генетики) практическим выведением новых сортов и гибридов культурных растений, пород животных и штаммов микроорганизмов с нужными человеку свойствами.
 В настоящее время селекция ценных для человека организмов обогатилась достижениями генной и клеточной инженерии, а также биотехнологии.
 Требования культурных растений к условиям среды - такие же, как у их диких предков, а порой и выше. Создавая сорт культурного растения, человек делает упор на свойствах, важных для него самого, а не для выживания растения. Например, на повышении урожайности, содержания сахара или белка в семенах. Приспособления, помогающие диким видам успешно конкурировать, такие как мощная корневая система, устойчивость к паразитам и болезням, у культурных растений выражены слабее. Поэтому человек, создавая агроэкосистему, должен затрачивать много энергии для поддержания слабых конкурентов (культурные растения), для подавления их сильных конкурентов (сорняков), животных-вредителей, для ослабления вредного воздействия факторов неживой природы. Всё это приводит к необходимости культивации почвы (распашка, орошение или осушение, известкование), применения гербицидов, борьбы с сорняками. К тому же, человек каждую осень вывозит с поля урожай, изымая из круговорота веществ огромное их количество. Для сохранения плодородия почвы приходится вносить минеральные и органические удобрения. Для внесения их существуют свои требования: необходимо строго соблюдать нормы внесения минеральных удобрений, так как избыток их может привести к накоплению вредных для человеческого организма веществ (например, нитратов). При хранении удобрений следует соблюдать некоторые требования. Так, хранить их под открытым небом нельзя, они будут разрушаться и размываться, видоизменяясь и попадая в избыточных количествах на ограниченную площадь.
 3. Эндокринная система обеспечивает гуморальную регуляцию с помощью желез внутренней секреции. Эти железы не имеют самостоятельных выводных протоков и выделяют гормоны (вещества-регуляторы, обладающие большой биологической активностью) непосредственно в кровь.
 Гормоны взаимодействуют с рецепторами на поверхности клеток, с ферментами — в цитоплазме, с ДНК — в ядре. Они активируют клеточные, тканевые и органные процессы.
 Железы внутренней секреции: гипофиз, эпифиз, щитовидная и паращитовидная железа, тимус 9вилочковая железа), надпочечники. К железам смешанного типа относятся половые железы и поджелудочная железа.
 Гипофиз — вырост промежуточного мозга. Его гормоны действуют на рибосомы, вырабатывающие клеточные белки. Если этих гормонов не хватает, человек становится лилипутом, при их избытке – гигантом.
 Щитовидная железа располагается на поверхности трахеи, имеет две доли. Выделяет гормоны, например, тироксин, содержащий йод и регулирующий общий обмен веществ. При избытке тироксина возникает базедова болезнь, а при недостатке — микседема, слизистый отёк, когда сердце слабо толкает кровь и та застаивается в нижних; другие её гормоны влияет на дифференцировку тканей и процессы морфогенеза, на обмен кальция и фосфора.
 Паращитовидная железа выделяет гормон, который регулирует обмен кальция.
 Эпифиз выделяет мелатонин, который регулирует работу щитовидной железы, половых желез и надпочечников.
 Надпочечники— парная железа, состоящая из коркового и мозгового слоев. Корковый слой выделяет около 20 гормонов, которые носят название кортикостероиды (кортизон). Эти гормоны влияют на обмен натрия, калия, жиров, белков и углеводов; образуют мужские половые гормоны — андрогены. Мозговой слой выделяет адреналин и норадреналин, которые производят симпатическую активацию сердечно-сосудистой системы, мышц, печени.
 Половые железы. Мужские железы — семенники— выделяют тестостерон, который приводит к формированию мужского пола, первичных и вторичных половых признаков, а также комплекс гормонов — андрогенов. Женские железы — яичники — выделяют эстрогены, формирующие особенности женского организма.
 Поджелудочная железа имеет скопление а и Ь клеток, которые образуют островки Лангерганса, причём а-клетки выделяют глюкагон, который увеличивает концентрацию глюкозы в крови, а Ь-клетки — инсулин, который уменьшает эту концентрацию.
 Гипоталамо-гипофизарная система оказывает регулирующее действие на весь организм и обладает нервной и эндокринной активностью. Главными центрами являются гипоталамус и гипофиз.



Суппозитории  | следующая ==> Глазные лекарственные формы. Лекарства с антибиотиками. Лекарства для детей.
Дата добавления: 2013-12-29; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  