
 

 

 
 

 

 


 Елизавета I

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Елизавета I

Elizabeth I Королева Англии



 17 ноября 1558 — 24 марта 1603 Коронация: 15 января 1559 Предшественник: Мария I Преемник: Яков I Королева Ирландии



 17 ноября 1558 — 24 марта 1603 Предшественник: Мария I Преемник: Яков I Вероисповедание: Англиканство Рождение: 7 сентября 1533(1533-09-07)

Гринвич, Королевство Англия Смерть: 24 марта 1603(1603-03-24) (69 лет)

Ричмонд, Королевство Англия Место погребения: Вестминстерское аббатство Род: Тюдоры Отец: Генрих VIII Мать: Анна Болейн Автограф: Елизавета I на Викискладе




В Википедии есть статьи о других людях с именем Елизавета I (значения).

Елизаве́та I (7 сентября 1533 — 24 марта 1603), Добрая королева Бесс[1], Королева-дева[2] — королева Англии и королева Ирландии с 17 ноября 1558, последняя из династии Тюдоров.
Младшая дочь короля Англии Генриха VIII и его второй жены Анны Болейн.

Время правления Елизаветы иногда называют «золотым веком Англии» в связи с расцветом культуры (т. н. «елизаветинцы»: Шекспир, Марлоу, Бэкон и др.) и с возросшим значением Англии на мировой арене (разгром Непобедимой Армады, Дрейк, Рейли, Ост-Индская компания).





Содержание



 1 Дочь Генриха VIII 2 «Странное» решение принцессы 3 Юность 4 Опальная сестра Марии Тюдор 5 Первые шаги молодой королевы 6 Первый опыт ведения войны 7 Основания для претензий Марии Стюарт на корону Англии 8 Владычица морей 9 Елизавета I и Россия 10 Покровительница искусств 11 Последние годы жизни и смерть 12 Образ в искусстве 12.1 Литература 12.1.1 Книги о Елизавете Тюдор



 12.2 Кино 12.3 Прочее



 13 Примечания 14 Литература 15 Ссылки






Дочь Генриха VIII[править | править вики-текст]






Генрих VIII










Анна Болейн.





Елизавета родилась в воскресенье, 7 сентября 1533 года в королевском дворце в Гринвиче.
На её матери король женился по страстной любви.
Помимо этого, Генрих VIII надеялся, что Анна подарит ему долгожданных сыновей.
(Многолетний брак с Екатериной Арагонской не дал Англии наследника мужского пола, и положение династии Тюдоров было весьма непрочным).
Таким образом, рождение Елизаветы никого не обрадовало — в королевской семье уже была дочь, принцесса Мария, и появление ещё одной девочки вызвало скорее гнев и печаль у импульсивного короля.

Однако торжества по случаю рождения принцессы были на редкость пышными.
Крещение девочки прошло в том же Гринвиче 10 сентября: имя своё она получила в честь матери Генриха VIII, Елизаветы Йоркской.

В декабре 1533 года девочке определили в качестве места жительства резиденцию Хэтфилд-хаус, небольшой дворец неподалёку от Лондона.
Родители довольно редко навещали свою дочь, хотя Анна Болейн и была привязана к дочери.
Нельзя сказать, что Генрих был равнодушен к девочке.
У неё был только один изъян — её пол.
А от королевы по-прежнему ждали сыновей.

Когда Елизавете было два года и восемь месяцев, она лишилась матери: Анну Болейн казнили по обвинению в государственной измене.
Анна так и не родила Генриху сына и, по версии суда, неоднократно изменяла своему супругу.
Всем с самого начала было ясно, что Генрих решил избавиться от Анны, и доказательства «многократных измен» были явно фальсифицированными.
Однако казнь была произведена 19 мая 1536 года.

Генрих VIII поспешил снова жениться, а Елизавету признал незаконнорождённой (как несколько лет назад он признал незаконнорождённой и принцессу Марию): оба предыдущих королевских брака теперь стали недействительными и не имели никаких юридических последствий.

«Странное» решение принцессы[править | править вики-текст]






Елизавета, дочь Генриха и Анны Болейн





В 1537 году очередная королева Джейн Сеймур родила Генриху сына Эдуарда.
Несмотря на то, что Джейн пыталась примирить короля с его ни в чём не повинными дочерьми, Елизавета по-прежнему оставалась в Хэтфилд-хаусе: Генрих не хотел видеть дочь «изменницы Болейн».

После смерти королевы Джейн Генрих женился ещё три раза.
С Анной Клевской он попросту развёлся, а юную Кейт Говард повелел казнить за измену.
Гибель молодой королевы потрясла девятилетнюю Елизавету едва ли не больше, чем смерть матери.
Именно в этом возрасте у будущей королевы сформировалось стойкое неприятие брака.

Существует источник, из которого известно это, странное на первый взгляд, решение юной принцессы — её переписка с шестой женой Генриха, Екатериной Парр.
В исторической литературе можно найти и более «романтическую» версию.
Якобы Елизавета призналась своему другу детства — Роберту Дадли, что никогда не выйдет замуж.
Для неё любое подчинение мужчине отныне ассоциировалось со смертью.
Это упорство вовсе не было её странным капризом или, как склонны считать многие романисты и историки, следствием её тайного физиологического или психического отклонения.

Юность[править | править вики-текст]






Екатерина Парр — любимая мачеха Елизаветы










Эдуард VI — единокровный брат Елизаветы.





Елизавета очень рано начала проявлять свои природные способности — в десятилетнем возрасте она неплохо говорила по-гречески, по-итальянски и по-французски.
Её латынь была безупречна — на этом языке принцесса не только читала сочинения римских историков, но и писала пространные письма своей мачехе — Екатерине Парр.

Несмотря на то, что Елизавета по-прежнему считалась незаконнорожденной, её воспитанием занимались лучшие преподаватели из Кембриджа.
Это были молодые, свободно мыслящие учёные, приверженцы Реформации.
Со временем к Елизавете присоединился её младший брат Эдуард.
Именно в 1543—1547 годах в королевском семействе установилась относительно спокойная атмосфера — Генрих был вполне счастлив с Екатериной Парр, у него подрастал принц-наследник, а его дочери, хотя бы внешне, смирились со своим положением «незаконнорожденных».

28 января 1547 года Елизавете, находящейся в Энфилде, сообщили, что её отец скончался.
В завещании короля говорилось, что престол он оставляет сыну Эдуарду.
В случае смерти Эдуарда (при отсутствии наследников) его наследует Мария, затем её дети, потом Елизавета и её дети.
Этим своим последним проявлением монаршей воли Генрих VIII «признал» своих дочерей и дал им надежду если не на корону Англии, то на достойный брак с принцем любой европейской страны.

Мачеха Елизаветы, Екатерина Парр, вскоре после окончания траура по королю вышла замуж за придворного авантюриста Томаса Сеймура, родного дядю Эдуарда VI.
Однако Сеймур был крайне честолюбив — ему было мало близости к трону клана Сеймуров, ему хотелось большего.
Существует версия, что Томас Сеймур желал со временем жениться на принцессе Елизавете, а пока она была совсем юной, принялся за ней ухаживать.
Некоторые источники указывают на взаимную симпатию Елизаветы и Томаса, однако серьёзных подтверждений этому факту нет.

Екатерина Парр, несмотря на почти материнскую любовь к своей падчерице, всё же отослала её в Хартфордшир в поместье Чешант.
Там Елизавета продолжила свои занятия с учителем Роджером Эшамом.
Этого человека, обладавшего энциклопедическими знаниями, Елизавета боготворила всю жизнь.

Томас Сеймур в 1549 году, уже после смерти Екатерины Парр от родильной горячки, совершил попытку государственного переворота.
Ему это не удалось и в конце января 1549 года королевский дядя был казнён.
Елизавету также подозревали в причастности к заговору Сеймура, однако ей удалось доказать свою невиновность.

В 1551 году Эдуард VI пригласил ко двору Елизавету — брат и сестра всегда относились друг к другу с большой нежностью, поэтому для Елизаветы было ударом, когда 6 июля 1553 года Эдуард скончался.

 

Генеалогическое древо потомков Генриха VII Тюдора в июле 1553 года Генрих VII

1457—1509 Елизавета

Йоркская

1466—1503 Яков IV

Стюарт

1473—1513 Маргарита

Тюдор

1489—1541 Арчибальд

Дуглас

1489—1557 Артур

Тюдор

1486—1502 Екатерина

Арагонская

1485—1536 Генрих VIII

1491—1547 Анна

Болейн

ок.1507—1536 Джейн

Сеймур

ок.1508—1537 Мария

Тюдор

1496—1533 Чарльз

Брэндон

ок.1484—1545 Мария

де Гиз

1515—1560 Яков V

Стюарт

1512—1542 Маргарита

Дуглас

1515—1578 Мэтью

Стюарт

1516—1571 Мария I

1516—1558 Елизавета I

1533—1603 Эдуард VI

1537—1553 Фрэнсис

Брэндон

1517—1559 Генри

Грей

1517—1554 Элеонора

Брэндон

1519—1547 Генри

Клиффорд

1517—1570 Мария

Стюарт

1542—1587 Генри Стюарт

(лорд Дарнли)

1545—1567 Джейн

Грей

ок.1537—1554 Катерина

Грей

1540—1568 Мария

Грей

ок.1545—1578 Маргарита

Клиффорд

1540—1596 Примечания: Наследники Эдуарда VI по завещанию Генриха VIII: первой очереди второй очереди.
 Скончавшиеся по 6 июля 1553 года включительно и их супруги После смерти короля лорд-протектор Джон Дадли возвёл на престол юную Джейн Грей — правнучку Генриха VII.
В стране началась смута.
В результате вооружённого конфликта между сторонниками Джейн I и приверженцами принцессы Марии победили последние.
По большому счету ни одна из сторон конфликта не была для Елизаветы выгодной.
Если бы победу одержала партия Джейн Грей, то Елизавета лишалась бы места в порядке престолонаследия, но могла бы свободно исповедовать свою протестантскую веру.
Если бы верх одержала Мария, то она оставалась бы главной претенденткой на трон, но ее положение при истовой королеве-католичке становилось бы крайне опасным.
Елизавета предусмотрительно осталась в Хэтфилде — её предупредил об опасности лорд Уильям Сесил, секретарь Совета.
Время Елизаветы ещё не пришло.
На престоле оказалась ревностная католичка Мария I.

Опальная сестра Марии Тюдор[править | править вики-текст]






Портрет Марии I










Мария I вступает в Лондон…





В октябре 1553 года Мария I короновалась в Лондоне.
Королеве было тридцать семь лет, двадцать из которых явились для неё годами испытаний.
С первых же дней правления Мария принялась активно действовать: её главной задачей стало возвращение Англии в лоно Католической Церкви.
Большинство населения Англии оставались католиками, но узкая прослойка дворян-протестантов, выдвинувшихся при Генрихе и Эдуарде, имела непропорционально высокое влияние в обществе.

В январе 1554 года протестант Томас Уайетт поднял восстание в Кенте с целью не допустить заключение брака между Марией и Филиппом.
Вероятно, что настоящей, тайной целью заговорщиков была передача короны Елизавете, однако следователи Марии не смогли выбить из пленных мятежников каких-либо свидетельств против Елизаветы.
Мария заточила Елизавету в Тауэр, но по требованию Тайного Совета сохранила ей жизнь.

Здесь же, в Тауэре, был заключён друг её детства — Роберт Дадли.
Существует версия, что молодые люди общались во время прогулок во внутреннем дворике Тауэра, и это общение стало началом их будущей любви.

В Англии росло недовольство политикой королевы.
Оно стало очевидным после того, как летом 1554 года в Лондон прибыл Филипп Испанский — будущий супруг Марии.
В преддверии своей свадьбы королева освободила свою сестру из Тауэра.
На решение королевы повлияло то, что Томас Уайетт перед казнью поклялся, что «миледи Елизавета никогда не знала о заговоре…»

Однако принцесса не осталась при дворе — её отправили в ссылку в Вудсток (графство Оксфордшир).
В Вудстоке Елизавете не позволялось писать писем, а книги ей привозились только по строго утверждённому списку.

И вместе с тем Елизавета по-прежнему считалась наследницей престола — брак Марии и Филиппа оказался бездетным.
Елизавету вновь вернули в её резиденцию Хэтфилд-хаус, и скромный двор принцессы сразу стал привлекать молодых аристократов.
Кроме того, сам Филипп благоволил своей родственнице: он испытывал к ней гораздо бо́льшую симпатию, нежели к своей хмурой супруге.
Ему также не хотелось портить отношения с наследницей престола: Мария была крайне нездорова.

В начале ноября 1558 года королева Мария почувствовала, что дни её сочтены.
Совет настаивал, чтобы она официально назначила наследницей сестру, но королева сопротивлялась: она знала, что Елизавета вернёт в Англию ненавистный Марии протестантизм.
Только под давлением Филиппа Мария уступила требованию своих советников, понимая, что в противном случае страна может погрузиться в хаос гражданской войны.

Королева скончалась 17 ноября 1558 года, оставшись в истории как Мария Кровавая (или Кровавая Мэри).
Елизавета, получив известие о смерти сестры, сказала: «Господь так решил.
Чу́дны дела Его в наших глазах».

Первые шаги молодой королевы[править | править вики-текст]






Коронационный портрет Елизаветы I





Уже через три дня после смерти Марии собрался первый совет королевы.
Своим государственным секретарём она назначила Уильяма Сесила; Роберт Дадли получил место конюшего, Томас Перри стал казначеем двора: Елизавета вознаградила всех, кто оказывал ей услуги в период опалы.

28 ноября 1558 года триумфальная процессия вступила в Лондон: молодую королеву встречали восторженные толпы.

К моменту занятия престола Елизавете было двадцать пять лет.
По меркам XVI века, когда многие не доживали до пятидесяти, это был достаточно солидный возраст.
Однако все отмечали, что королева выглядит гораздо моложе своих сверстниц.
Этой моложавости, помимо физической активности и умеренности в питании, способствовало и то, что королева не была изнурена многократными родами (и выкидышами), как большинство женщин её возраста.
Кроме того, Елизавета I с вниманием относилась к моде и впервые в мире в 1566 году появилась на официальном мероприятии в Оксфорде с перчатками, удлиненными до локтя[3].

Елизавета избрала для своей коронации день 15 января 1559 года, то есть сразу после Рождественских праздников: она хотела подарить Англии ещё несколько праздничных дней.

25 января 1559 года открылся первый Парламент Елизаветы.
Возложив на себя корону, молодая государыня сразу ощутила всю тяжесть этой ноши — страна (как и вся Европа) была расколота на два непримиримых лагеря — католиков и протестантов.
Елизавета не изгнала и не подвергла репрессиям никого из приверженцев покойной Марии.
Своим «Актом о единообразии» королева показала, что будет следовать курсу Реформации, начатому её предшественниками Генрихом VIII и Эдуардом VI, но католикам в Англии не было запрещено служить мессу.
Этот акт веротерпимости позволил королеве избежать гражданской войны.

Уже 10 февраля Парламент обратился к королеве с призывом обеспечить английский трон наследником: ей было предписано выбрать себе супруга.

Список претендентов открывал Филипп II, некогда женатый на Марии I, затем шли эрцгерцоги Фредерик и Карл Габсбург, шведский кронпринц Эрик.
Со временем к ним прибавятся герцог Анжуйский и даже царь Всея Руси Иоанн Васильевич Грозный.

Парламент продолжал настаивать на выборе жениха.
Елизавета не намеревалась делить власть с мужчиной, но в 1559 году она не могла в открытую спорить с парламентом: ему был дан уклончивый ответ.
Многолетним фаворитом королевы был Роберт Дадли, граф Лестер.
Их дружба зародилась ещё в раннем возрасте, так как будучи ещё детьми они росли поблизости.
После смерти жены Роберта Дадли Эми Робсарт, якобы покончившей жизнь самоубийством, у него стало ещё меньше шансов приблизиться к королеве: власть и расположение народа она ценила гораздо больше, чем самую пылкую страсть.
Королева была вынуждена провести тщательное расследование всех обстоятельств дела, связанных со смертью Эми Робсарт.
Невиновность Дадли была доказана, однако в народе ещё долго циркулировали слухи об убийстве.
Роман королевы с лордом Дадли длился не одно десятилетие и прервался только из-за его смерти в 1588 г.
На протяжении всего своего царствования Елизавета многократно заявляла, что их связь была исключительно платонической.
Так, в конце 1562 г., когда королева заболела оспой, то, назначив в случае своей смерти Роберта Дадли лордом-протектором королевства, она заявила придворным, что между нею и сэром Робертом «никогда не было ничего вульгарного».
Даже в конце жизни Елизавета неуклонно твердила о своей девственности.

Тем не менее, в истории существует один достаточно загадочный факт.
В бумагах испанского министра Фрэнсиса Энгелфилда (долгие годы он являлся шпионом при английском дворе и, в конечном итоге, был выслан за пределы Англии) были найдены три письма, направленные им в 1587 г. испанскому королю.
В них сообщалось, что на борту корабля, пришедшего в Испанию из Франции, был арестован англичанин, которого заподозрили в шпионаже.
Во время допроса он признался, что его имя Артур Дадли и что он является незаконным сыном Роберта Дадли и английской королевы Елизаветы I.
По его словам, он родился где-то между 1561 и 1562 гг., и сразу же после рождения Кэтрин Эшли (няня королевы, которая была рядом с нею на протяжении всей жизни) отдала его на воспитание в семью Роберта Саузерна.
Личным учителем Артура стал Джон Смит, близкий друг Саузерна.
До самой смерти Саузерна Артур считал себя его сыном.
Однако на смертном одре Роберт Саузерн признался юноше в том, что он не являлся его отцом, и открыл ему тайну его рождения.

Эту версию в данный момент всячески поддерживает, доказывает и развивает английский учёный-историк Пол Дохерти.[источник не указан 1155 дней] Косвенные доказательства данной теории действительно существуют.
Среди них приводится, например, то, что во многих письмах иностранных послов, работавших при английском дворе, достаточно часто и регулярно встречаются упоминания о том, что приблизительно в 1561 г. королева заболела «скорей всего, водянкой», ибо её «невероятно раздуло, особенно в области живота».
В сохранившихся письменных молитвах Елизаветы после 1562 г. начинают появляться слова, которых до того времени никогда не было и которые не поддаются объяснению.
Так, например, она просит Бога простить ей её грех (без какого бы то ни было указания на сам характер греха).
Что именно имелось в виду королевой — неизвестно, однако время появления данных слов совпадает с временем предположительного рождения Артура.
В британском государственном архиве хранится завещание Роберта Саузерна, на котором в качестве свидетеля расписался Джон Смит.
То есть данные люди — совершенно реальные исторические личности, поддерживавшие к тому же тесную связь друг с другом.
Телекомпанией BBC (Великобритания) был снят документальный фильм «Тайная жизнь Елизаветы I», в котором подробно рассказывается как об этой истории, так и о всех найденных Дохерти доказательствах в поддержку своей гипотезы.
Тем не менее, вопрос о подлинной личности Артура Дадли на сегодняшний день продолжает оставаться открытым.

Первый опыт ведения войны[править | править вики-текст]






Король Шотландии Яков V и Мария де Гиз





В мае 1559 года в соседней Шотландии разразилось восстание протестантов против королевы-регентши Марии де Гиз — француженки, матери Марии Стюарт.
Поддержать протестантов Шотландии советовал Елизавете Сесил, но она отказалась от этого шага, понимая, что подобное вмешательство может спровоцировать вооружённый конфликт с Францией, которая наводнила Шотландию своими войсками.
Уже тогда, в самом начале правления, королева выработала свою, весьма осторожную, внешнюю политику.

Елизавета оказала шотландским протестантам материальную поддержку.
Деньги были вывезены тайно, и никто не мог уличить королеву в пособничестве.

Однако в 1560 году Тайный Совет вынудил Елизавету начать интервенцию.
Шотландские протестанты при поддержке английских войск разгромили сторонников Марии де Гиз, и 6 июля 1560 года в Эдинбурге был подписан договор, закрепивший эту победу.
Англия и Франция вывели свои войска из Шотландии.

Мария де Гиз к этому времени умерла, и власть передавалась регентскому совету шотландских лордов-протестантов.
Марии Стюарт (на тот момент супруге Франциска II) было предложено навсегда отказаться от включения в свой герб герба Англии, иначе говоря, никогда не предъявлять претензий на английскую корону.
Однако Мария не ратифицировала Эдинбургский договор.
Именно с этого момента началась многолетняя вражда двух королев.

5 декабря 1560 года супруг Марии Стюарт скончался, в 1561 году она вернулась в Эдинбург, чтобы принять корону Шотландии.

Основания для претензий Марии Стюарт на корону Англии[править | править вики-текст]






Мария Стюарт





Елизавету и Марию слишком часто противопоставляли друг другу: с лёгкой руки Фридриха Шиллера Мария представляется невинной жертвой, а Елизавета — кровавым деспотом.
В реальности всё обстояло не так однозначно.

Елизавета была вполне законной королевой Англии, однако Мария Стюарт до конца своих дней была уверена в своих правах на английскую корону, будучи правнучкой Генриха VII.
Окружение внушало Марии Стюарт, что у неё гораздо больше прав, нежели у «бастардессы» Елизаветы.
Мария была не единственной претенденткой на трон.
Среди других кандидатур были младшие дочери леди Фрэнсис Грей, Катерина и Мария, упомянутые и в Акте о престолонаследии 1543 года, и в завещании Генриха VIII.
Мария Стюарт в завещании короля не значилась вовсе.
С другой стороны, многие католики в Англии и за её пределами считали законной (или, во всяком случае, более желательной) властительницей именно её — в противовес «еретичке» Елизавете.
Сама Мария всячески подчёркивала свой приоритет и не отказалась от своих притязаний, даже находясь под следствием.

Владычица морей[править | править вики-текст]






Фрэнсис Дрейк










Флаг Виргинии





Король Генрих VII, по существу, создал королевский флот, Генрих VIII поощрял морскую торговлю, Мария Тюдор послала экспедицию для поиска северо-восточного прохода в Китай и Индию.
Но только в правление Елизаветы Англия превратилась в могущественную морскую державу.

Именно при Елизавете братья Уильям и Джон Хокинсы начали свои торгово-пиратские рейды.
В конце 1560-х годов «взошла звезда» Фрэнсиса Дрейка.

Именно тогда наметилась причина будущих конфликтов с Испанией: английские мореходы регулярно грабили испанские судна и совершали набеги на побережья испанских колоний.
В 1570 годы развернулась странная, не объявленная ни одной из сторон война на морях.
Официальные Мадрид и Лондон предпочитали закрывать глаза на эти «частные войны» и ограничивались формальными протестами.

Так или иначе, Англия постепенно отвоёвывала у Испании авторитет «главной морской державы».
Об этом говорят не только пиратские вылазки, но и путешествие Дрейка вокруг Американского материка, и основание в Северной Америке первого английского поселения в 1587 году, и деятельность Уолтера Рэйли.
18 августа 1587 года в основанной англичанами в Америке первой колонии на острове Роанок родился первый ребёнок Вирджиния Дэйр.

Елизавета лично спонсировала все эти мероприятия.
В исторической литературе её часто осуждают за тайное и явное покровительство разбойникам, однако, сто́ит отметить, что подобное поведение королей было тогда скорее нормой, чем исключением.
В политике главенствовал принцип: «кто сильнее, тот и прав».
Морское Гравелинское сражение (1588 год) между британским и испанским флотами к северу от Кале закончилось поражением испанской Великой Армады.

Елизавета I и Россия[править | править вики-текст]

Основная статья: Переписка Ивана Грозного и Елизаветы I






Приём английского посла Иваном Грозным





Взаимоотношения елизаветинской Англии с Русским Царством достаточно полно характеризуются двумя аспектами: деятельностью Московской компании и личной перепиской Елизаветы с Иваном IV.

Muscovy Trading Company (Московская торговая компания) была основана ещё в 1551 году, то есть в период царствования Эдуарда VI.
Однако своего расцвета это торговое предприятие достигло именно при поддержке Елизаветы I.

Коммерческие интересы Muscovy Trading Company играли немалую роль в дипломатических отношениях между двумя странами.
Царские и королевские миссии очень часто исполнялись представителями Московской компании, а сама она вскоре получила собственное представительство в Москве.
Резиденция Московской Компании (Старый Английский двор, ныне — музей) располагалась недалеко от Кремля — на улице Варварке.

Елизавета была единственной женщиной, с которой вёл переписку Иван Грозный.
Русский царь неоднократно рассматривал возможности заключения матримониальных отношений за рубежом (например, с Екатериной Ягеллонкой).
Доля эпистолярных обращений Ивана Грозного к Елизавете Тюдор (11 посланий) составляет 1/20 от всего сохранившегося и опубликованного эпистолярного наследия Ивана Грозного.
Это одна из самых объёмных и протяжённых переписок русского царя.

Первое письмо датируется 1562 годом.

Царь предлагал вступить с ней в брак и надеялся на предоставление политического убежища на случай смуты или иного непредвиденного обстоятельства.
Елизавета ответила отказом на брачное предложение.
Как отмечают специалисты, ответное письмо Ивана Грозного написано в настолько грубом тоне, что будь он обычным англичанином, ему грозило бы наказание:

«Мы думали, что ты правительница своей земли и хочешь чести и выгоды своей стране.
Ажно у тебя мимо тебя люди владеют и не токмо люди, но и мужики торговые и о наших государевых головах, и о честех, и о землях прибытка не ищут, а ищут своих торговых прибытков.
А ты пребываешь в своем девическом чину как есть пошлая девица».

После этого переписка была прервана, возобновилась она в 1582 году.
В августе 1582 года был отправлен в Англию Федор Писемский с поручением хлопотать о заключении союза с королевой против короля польского в войне за Ливонию.
Кроме того, царь намеревался вступить в брак с племянницей королевы, Марией Гастингс, графиней Хоптингтон.
Это очередное сватовство ни к чему не привело, однако переписка Ивана Грозного с Елизаветой продолжалась до самой смерти царя в 1584 году.

Примечательно, что оба правителя короновались в январе, с разницей всего в один день — 15 января и 16 января.

При Борисе Годунове отношения с Англией сохранялись.
В 1600—1601 годах в Лондоне находилось посольство Г.
И. Микулина, передавшее королеве послание от царя и получившее от неё ответную грамоту.

Покровительница искусств[править | править вики-текст]

Основная статья: Елизаветинская драма

Во время правления Елизаветы драматическое искусство расцвело.
Этому способствовала сама королева, которая покровительствовала театру.
Она сама же и участвовала в любительских спектаклях.
Кроме того, в 1582 году под патронатом Елизаветы I была создана Королевская труппа, к которой принадлежал Уильям Шекспир.

Последние годы жизни и смерть[править | править вики-текст]

В последние годы смерти близких друзей подорвали здоровье королевы.
В феврале 1603 года она впала в глубокую депрессию, меланхолию.
24 марта 1603 года она умерла во дворце Ричмонд и была похоронена в Вестминстерском аббатстве.






Смерть королевы Елизаветы I.





Королева к концу жизни стала понимать, что её внешность уже не так привлекательна, как раньше, и научилась умело отвлекать внимание от лица дорогими, богато изукрашеными нарядами, причём чем старше она становилась, тем более грандиозными становились платья.
Нужно признать, что она всегда отличалась разборчивостью в моде.
К тому же на её лице присутствовал все более толстый слой пудры.
Из-за сильного увлечения королевы сладким её зубы к концу жизни были в весьма плачевном состоянии — большинство попросту сгнило.

Со смертью королевы династия Тюдоров завершилась и началась династия Стюартов, так как преемником своим Елизавета I назначила Якова I, сына Марии Стюарт.

Образ в искусстве[править | править вики-текст]

Литература[править | править вики-текст]

 Главный персонаж в трагедии Ф.Шиллера «Мария Стюарт» Персонаж приключенческой повести «Ключ к тайне» Джефри Триза Главный персонаж романа В.Скотта «Кенилворт» Главная героиня пьесы «Смуглая леди сонетов» Бернарда Шоу Главный женский персонаж романа Густава Майринка «Ангел западного окна».
В этом романе она выступает герметической супругой мага и алхимика Джона Ди Эпизодический персонаж в романе Рафаэля Сабатини «Псы Господни» Персонаж исторического детектива Фила Рикмана «Кости Авалона» Персонаж исторического романа Бертрис Смолл «Сага семьи О’Малли» (в 1-5 книгах)


Книги о Елизавете Тюдор[править | править вики-текст]

 Борис Грибанов «Елизавета I, королева Англии»; Карен Харпер «Королева»; Розалин Майлз «Я, Елизавета»; Кэролли Эриксон «Елизавета I»; Эвелин Энтони «Елизавета I»; Ольга Дмитриева «Елизавета Тюдор»; Наталья Павлищева «Елизавета.
Любовь Королевы-девственницы»; Таша Александер «Елизавета.
Золотой век»; Роберт Н.
Стивенс, Джон Беннет «Тайна королевы Елизаветы»; Кристофер Хейг «Елизавета I Английская»; Джин Плейди «Елизавета Английская»; Виктория Балашова «Елизавета Тюдор.
Дочь убийцы»; Виктория Холт «Беспечный лорд и королева»; Виктория Холт «Мой враг — королева»; Элисон Уэйр «Леди Элизабет»; Филиппа Грегори «Любовник королевы» (The Virgin's Lover, 2004) (англ.)русск.
 Элисон Уэйр «Королева Елизавета».


Кино[править | править вики-текст]

 Сара Бернар в короткометражном немом фильме «Королева Елизавета» (1912) Ганна Ральф в немецком фильме «Фаворит Королевы» / Der Favorit der Königin (1922) Бетт Дэвис в фильме «Частная жизнь Елизаветы и Эссекса» (1939) Флора Робсон в фильмах «Морской ястреб» (1940), «Пламя над Англией» (1937) Джин Симмонс в фильме «Малышка Бесс» (1953) Бетт Дэвис в фильме «Королева-девственница» (1955) Вивьенн Беннетт в серии «Погоня» (1965) 2 сезона сериала «Доктор Кто».
 Гленда Джексон в телесериале «Елизавета: Королева английская» (1971) и фильме «Мария — королева Шотландии» (1971) Марина Неёлова в советском телефильме «Принц и нищий» (1972) Элизабет Энн О’Брайэн в телесериале «Принц и нищий» (1996) Миранда Ричардсон в телесериале «Чёрная Гадюка» Квентин Крисп в фильме Салли Поттер «Орландо» (1992) по одноимённому роману Вирджинии Вулф Анджела Плезенс в серии «Код Шекспира» (2007) 3 сезона сериала «Доктор Кто».
 Кейт Бланшетт в фильмах «Елизавета» (1998) и «Золотой век» (2007) Джуди Денч в фильме «Влюблённый Шекспир» Кэтрин Маккормак в минисериале Заговор против короны (2004) Хелен Миррен в мини-сериале «Елизавета I» (2005) Энн-Мэри Дафф в мини-сериале «Королева-девственница» (2005) Лаоиз Мюррэй, Кейт Дагган и Клэр Макколи в телесериале «Тюдоры» (2010) Аноним / Anonymous (2011; Великобритания, Германия, США) режиссёр Роланд Эммерих, в роли Елизаветы Джоэли Ричардсон (в молодости), Ванесса Редгрейв (в старости).
 Джоанна Пейдж в юбилейном спецвыпуске «День Доктора» (2013) сериала «Доктор Кто».
 Рэйчел Скарстен в телесериале «Царство» (2014)


Прочее[править | править вики-текст]

 Персонаж рок-произведения «The Six Wives of Henry VIII» Рика Уэйкмана (1973) В голландской рок-опере Ayreon песня «Dragon On The Sea» исполнена от её лица и обращена к Дрейку.


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Это прозвище упоминается в книге У.
Теккерея «Ярмарка тщеславия» и в романе Ч.
Диккенса «Лавка древностей».
 ↑ Радио ЭХО Москвы :: Все так, 15.07.2007 13:14 Елизавета I Английская — дева нации: Наталья Басовская ↑ Как свои пять пальцев.
// The New Times, 08.11.2010




Литература[править | править вики-текст]

 Дерюжинский В.
Ф.,.
Елизавета, королева английская // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Елизавета I Английская — дева нации.
Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так» Елизавета I Тюдор Королева Англии.
Программа из цикла передач "Час истины" на канале "365 дней ТВ" Захаров Н.
В., Луков Вл.
А. Елизавета I Тюдор // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира».
 Захаров Н.
В. Елизаветинцы // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира».




 Предшественник:

Мария I Королева Англии

1558—1603 Преемник:

Яков I




 Короли Англии До нормандского

завоевания Альфред Великий • Эдуард Старший • Этельстан • Эдмунд I • Эдред • Эдвиг • Эдгар • Эдуард Мученик • Этельред II • Свен Вилобородый*† • Эдмунд II • Кнуд Великий*† • Гарольд I • Хардекнуд* • Эдуард Исповедник • Гарольд II Годвинсон • Эдгар Этелинг




 Нормандская династия Вильгельм I Завоеватель× • Вильгельм II • Генрих I× • Стефан×




 Плантагенеты Матильда • Генрих II×‡Ξ • Ричард I×‡Ξ • Иоанн Безземельный×‡Ξ • Людовик VIIIΔ • Генрих III‡Ξ • Эдуард I‡Ξ • Эдуард II‡Ξ • Эдуард III‡Ξ • Ричард II‡Ξ

 Ланкастеры Генрих IV‡ • Генрих V‡Ξ • Генрих VI‡Δ Йорки Эдуард IV‡ • Эдуард V‡ • Ричард III‡



 Тюдоры Генрих VII‡ • Генрих VIII‡ • Эдуард VI‡ • Джейн Грей‡ • Мария I‡ • Елизавета I‡




 Стюарты Яков I‡§ • Карл I‡§ • революция • Карл II‡§ • Яков II‡§ • Вильгельм III‡§¶ + Мария II‡§ • Анна‡§




 * монарх Дании • † монарх Норвегии • × герцог Нормандии • Ξ герцог Аквитании • ‡ монарх Ирландии • Δ монарх Франции • § монарх Шотландии • ¶ Штатгальтер Нидерландов











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Елизавета_I&oldid=75647876» Категории: Родившиеся 7 сентября Родившиеся в 1533 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Гринвиче Умершие 24 марта Умершие в 1603 году Умершие в Лондоне Короли Ирландии Царствующие королевы Англии Правители XVI века Правители XVII века Претенденты на трон Франции Тюдоры


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Нет источников с ноября 2012 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch Aragonés Ænglisc العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català Нохчийн Cebuano کوردیی ناوەندی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego ગુજરાતી Gaelg עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kernowek Latina Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Plattdüütsch नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt Winaray ייִדיש Yorùbá Vahcuengh 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 12:39, 9 января 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
