

	 Для признания нематериального актива компания должна продемонстрировать, что объект отвечает определению нематериального актива и критериям признания.
	 

 
Читайте также:A. Определение. Критерии признания.I. Определение изучаемых объектов и явленийI. Структура социологии, её объект, предмет, метод и функции.I. «Уровень активации, энергоснабжения и стато-кинетического баланса психических процессов».II этап. Установка свойств объектовY Создание графических объектовА) Опыт по определению силы АмпераА. Наблюдение за стационарным объектомА. Наблюдение за стационарным объектом.Аварии на гидродинамически опасных объектахАварии на радиационноопасных объектахАКАДЕМИК БЛОХИН УКАЗЫВАЛ, ЧТО СО ВРЕМЕНЕМ МЕДИЦИНА ДОЛЖНА СТАТЬ СРЕДИ НАУК О ЧЕЛОВЕКЕ САМОЙ






Компания должна признавать нематериальный актив, только если:
 - имеется уверенность в том, что в будущем она получит экономические выгоды от этого актива;
 - стоимость актива может быть надежно оценена.
					Компания должна оценивать вероятность поступления будущих экономических выгод на основе оптимальной оценки руководством экономических условий, которые будут существовать на протяжении срока полезной службы нематериального актива.
					
					Объекты, не отвечающие определению нематериального актива, должны признаваться в качестве расхода при мере их возникновения.
					
					Первоначальная оценка нематериальных активов
					в соответствии с МСБУ 38 "Нематериальные активы"
 Нематериальный актив первоначально оценивается по фактической стоимости приобретения. Первоначальная стоимость нематериального актива включает:
 - покупную цену;
 - импортные пошлины;
 - невозмещаемые налоги, включаемые в стоимость приобретения;
 - оплату профессиональных и юридических услуг;
 - затраты, в том числе заработную плату и вознаграждение сотрудников, напрямую связанные с подготовкой актива к использованию по назначению, включая тестирование.
					Вычеты: скидки и возврат переплаты. Если срок оплаты за нематериальный актив превышает нормальные сроки кредита, то фактическая стоимость приобретения актива считается равной его цене в случае единовременной оплаты. Разница между этой суммой и общей суммой платежей признается как расходы на выплату процентов в течение срока кредита, если только она не капитализируется в соответствии с МСБУ 23.
					
					Если нематериальный актив приобретается в обмен на долевые инструменты, балансовая стоимость этого актива будет соответствовать справедливой стоимости передаваемых долевых финансовых инструментов.
					
					Признание затрат в балансовой стоимости нематериального актива прекращается, когда актив находится в состоянии, необходимом для того, чтобы он мог действовать так, как это необходимо руководству.
					Следовательно, затраты, понесенные при использовании или изменении назначения применения нематериального актива, не включаются в балансовую стоимость этого нематериального актива. К подобного рода затратам можно отнести:

	
 - затраты, понесенные в тот период, когда актив еще не начали использовать;
 - первоначальные операционные убытки, например, понесенные в тот период времени, когда потребность в результатах использования актива возрастает.
					Если нематериальный актив приобретается при объединении компаний, он учитывается по справедливой стоимости на дату покупки. Решение о том, может ли справедливая стоимость нематериального актива быть достаточно достоверно оценена для целей раздельного признания, должно приниматься на основе оценочного суждения. Наиболее надежную оценку справедливой стоимости обеспечивает текущая рыночная цена на активном рынке. Основу оценки справедливой стоимости может также составить цена по недавно совершенной аналогичной сделке при наличии активного рынка. Если не существует активного рынка для нематериального актива, его справедливая стоимость равна сумме, которую компания заплатила бы за актив на дату приобретения, при совершении коммерческой операции между независимыми и хорошо информированными участниками на основании самой лучшей имеющейся информации.
					
					Компании, регулярно участвующие в приобретении и продаже уникальных объектов нематериальных активов, обычно используют альтернативные методы оценки справедливой стоимости нематериальных активов. Они оценивают справедливую стоимость на основе дисконтированной выручки, доли рынка, операционной прибыли и т.д.
					
					В некоторых случаях затраты производятся в целях получения будущих экономических выгод, но это не ведет к созданию нематериального актива, отвечающего критериям признания, изложенным в МСБУ 38. Такие затраты могут рассматриваться как гудвилл, созданный внутри компании и не признаваемый в качестве актива, поэтому разница между рыночной стоимостью компании и стоимостью ее чистых активов не может рассматриваться как фактическая стоимость нематериальных активов.
					
					При разработке нематериального актива внутри компании необходимо при определении его соответствия критериям признания разделить процесс создания актива на стадию исследований и стадию разработок.
					МСБУ 38 определяет разработки как применение научных открытий или других знаний для планирования или конструирования новых или существенно улучшенных материалов, устройств, продуктов, процессов, систем или услуг до начала их коммерческого производства или применения. Исследования определяются МСБУ 38 как оригинальные и плановые научные изыскания, предпринимаемые с перспективой получения новых научных или технических знаний.загрузка...
Если компания не может разграничить стадию исследования и стадию разработки, то следует затраты по созданию нематериального актива учитывать так, как если бы они были понесены только на стадии исследования.
					
					На стадии исследований расходы по созданию нематериального актива всегда признаются по мере их осуществления. Важно учитывать, что на этой стадии нематериальные активы не создаются.
					Нематериальный актив, возникающий в результате разработок или на стадии разработки внутреннего проекта, должен признаваться только тогда, когда компания может продемонстрировать наличие всех нижеприводимых условий:
 - техническую осуществимость завершения создания нематериального актива, чтобы он был готов к использованию или продаже;
 - намерение завершить создание нематериального актива и использовать его или продать;
 - способность компании использовать нематериальный актив или продать его;
 - наличие определенности, каким образом нематериальный актив будет создавать будущие экономические выгоды;
 - ресурсы, необходимые для завершения создания и использования или продажи нематериального актива;
 - способность оценить относящиеся к нематериальному активу затраты.
					Первоначальную стоимость создания нематериального актива внутри компании можно оценить с помощью используемой в компании системы калькулирования затрат на производство. Созданные внутри компании торговые марки, фирменные девизы, списки клиентов и аналогичные статьи не должны признаваться в качестве нематериальных активов.
					
					Стоимость нематериального актива, созданного внутри компании, представляет собой общую сумму расходов, которые понесены с даты, когда нематериальный актив начинает отвечать критериям признания и которые могут быть непосредственно отнесены или распределены на актив на обоснованной и последовательной основе.
					
					Восстановление затрат в целях их последующего включения в балансовую стоимость нематериального актива, которые были признаны в качестве расходов в предыдущей промежуточной или годовой финансовой отчетности, не разрешается.
					Стоимость нематериального актива, созданного внутри компании, включает все затраты на создание, производство и подготовку актива к использованию по назначению, в том числе:
 - затраты на материалы и услуги, использованные при создании нематериального актива;
 - затраты на оплату труда персонала, непосредственно задействованного в создании нематериального актива;
 - любые затраты, имеющие непосредственное отношение к нематериальному активу, такие как пошлина за регистрацию юридического права и амортизация патентов и лицензий;
 - накладные расходы, связанные с созданием нематериального актива;
 - проценты по заемным средствам.
 К элементам стоимости нематериального актива, созданного внутри компании, не относятся:
 - торговые, административные и другие общие накладные расходы, если только эти расходы не имеют непосредственного отношения к подготовке актива к использованию;
 - установленные потери и убытки, понесенные до достижения планового уровня эксплуатации актива;
 - затраты на обучение персонала в связи с предполагаемой эксплуатацией актива.
					В некоторых случаях затраты производятся компанией для обеспечения будущих экономических выгод, но если при этом не приобретается или не создается никакого нематериального актива, то эти затраты признаются в качестве расходов по мере их возникновения.
					
					Стоит подчеркнуть, что затраты на исследования всегда признаются в качестве расхода по мере их возникновения. В качестве примеров других затрат, которые признаются в качестве расходов по мере их возникновения, можно привести: затраты на юридические и секретарские услуги при учреждении юридического лица (организационные расходы); затраты на организацию новой коммерческой или производственной деятельности; затраты на освоение новой производственной или коммерческой деятельности, выход на рынок с новыми продуктами, запуск нового процесса; затраты на обучение персонала; затраты на рекламу и продвижение товаров и услуг на рынок; затраты на передислокацию или реорганизацию компании.
					
					Затраты на нематериальный актив, которые были первоначально признаны в качестве расходов и отражены в предыдущей промежуточной или годовой финансовой отчетности компании, не должны впоследствии включаться в стоимость нематериального актива.
					
					Последующие затраты на нематериальный актив, произведенные после его покупки или создания, должны признаваться в качестве расходов по мере их осуществления, за исключением случаев, когда затраты позволят нематериальному активу принести компании будущие экономические выгоды сверх первоначально определенных и при этом они могут быть оценены и отнесены на актив.



Целью МСБУ 38 является установление порядка учета нематериальных активов, которые специально не рассматриваются в других МСБУ и МСФО.  | следующая ==> Только при соблюдении этих условий последующие затраты должны включаться в стоимость нематериального актива.
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  