
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 Найти НОВОСТИ медицины БОЛЕЗНИ и заболевания Аллергология Ангиология Андрология Анестезиология Венерология Гастроэнтерология Гематология Гепатология Геронтология Гинекология Дерматология Иммунология Инфекционные болезни Все области медицины Все болезни


 
 
 
 ЛЕКАРСТВА и препараты Список лекарств Лекарственные растения Витамины Бады Гомеопатия Ароматерапия (эфирные масла и ароматы)


 
 
 
 БЕРЕМЕННОСТЬ и все, что связано Бесплодие Зачатие ребенка Овуляция Тесты на беременность Планирование беременности Роды и акушерство Контрацепция Аборт Все о беременности


 
 
 
 ДЕТИ и все о них Питание Груднички Воспитание Садики и школы До 16 и старше Психология и развитие


 
 
 
 КРАСОТА от А до Я Уход за телом Уход за лицом Уход за волосами Уход за ногами Маникюр и педикюр Косметика и парфюмерия


 
 
 
 ЗДОРОВЬЕ от А до Я Женское здоровье Мужское здоровье Здоровье ребенка Правильное питание Здоровый образ жизни Диеты Народные советы Диагностика Анализы


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 

 

 







 

 
 

 
 
 
 
 
 Медицинский справочник NeBolet Здоровье Здоровый Образ Жизни Польза бега


 


 
 
 
 
 
 
 
 Полезные статьи

 
 
 
 
 Как помочь организму, когда бросаешь курить?

 

 
 
 
 
 
 
 Пассивное курение: насколько оно опасно?

 

 
 
 
 
 
 
 Как правильно сидеть в автомобиле?

 

 
 
 
 
 
 
 Что происходит, когда бросаешь курить

 

 
 
 
 
 
 
 Бег при варикозе

 

 
 



 








 Полезное видео

 
 
 
 
 Фикус от фурункулов.
Народная медицина

 

 
 
 
 
 
 
 Детский и подростковый аутизм

 

 
 
 
 
 
 
 3 ошибки в еде.
Что есть и как есть

 

 
 



 
 
 
 



 


 

 

 
 




Польза бега


 










 
Наверно каждый современный человек, который заботится о своем здоровье, в жизни пытался привить себе такую полезную привычку, как утренняя или вечерняя пробежка.
Однако не у всех это получается.
В данной статье мы попробуем разобраться, в чем же заключается полезность бега.



Матушкой-природой в человеке заложена способность к бегу.
Считается, что бег представляет собой наиболее главный защитный механизм, который способен сберечь жизнь, тем самым ее продлевая.
Уже давно человечеством было отмечено, что бег оказывает достаточно целебное действие на функционирование всего организма, стимулируя деятельность его процессов. 


 Люди уже давно заметили, что бег достаточно хорошо помогает организму, он активизирует все процессы, тем самым усиливая его возможности.
В наши дни древнегреческое выражение также является актуальным, которое гласит о том, что если желаешь быть сильным, красивым и умным — бегай. 


Какие изменения наблюдаются в организме при беге?

Несомненно, как уже было отмечено выше, бег повышает тонус организма, что, следовательно, говорит о здоровом и правильном образе жизни.
Он относится к особенному виду спорта, который приносит максимальную эффективность организму.
Любая болезнь является, во-первых, отклонением от нормы.
Однако если человек регулярно ведет свой образ жизни неразрывно с физической активностью, в частности с бегом, то это в дальнейшем приведет к той первоначальной норме состояния организма.

Многими специалистами было отмечено, что регулярные занятия бегом, а также соответствующая степень нагрузок улучшают настроение и приводят к нормализации сна, а также это помогает повысить уровень работоспособности.
Выполнив такие упражнения, очевидно, что таким способом человек приобретает прежнее состояние здоровья. 


 Учеными было установлено, что когда человек выполняет длительные нагрузки, к которым относится и бег, то в этот период образовываются эндорфины – те гормоны, вызывающие ощущение оптимизма и счастья.
Считается, что занимаясь физическими нагрузками в зрелом возрасте можно тем самым увеличить коэффициент полезного действия работы от 20 до 25 процентов.
А после продуктивной тренировки работоспособность в полном объеме способна сохраниться до вечера.


Бег способен управлять восстановительными процессами, особенно это касается тех лиц, у которых график работы часто или постоянно припадает на ночную смену.
Хотя, казалось бы, после выполненного труда в ночное время, напряжение и усталость достаточно ощутимое, следовало бы лечь и отдохнуть.
Однако оказывается, что даже недальняя пробежка поможет снять утомление, определенно улучшая самочувствие и придавать организму бодрость.

Некоторые исследования, проведенные немецкими специалистами, показали, что около 65 процентов мужчин бег помогал в сексуальной жизни, улучшая ее.
То есть существует неразрывная связь между физической нагрузкой и мужской потенцией, которая определенно явна. 


 Установлено, что пробежка способна повлиять на уровень вспыльчивости, изменяя в лучшую сторону.
Люди, постоянно занимающиеся бегом, утверждают, что характер у них изменился, стал спокойнее и уравновешеннее.
И в этом нет ничего удивительного, ведь физическая нагрузка максимально помогает управлять и контролировать свое поведение.


Некоторые специалисты интересовались следующим аспектом – может ли бег повлиять на устранение стрессового состояния.
Так, Отто Апенделлер, доктор из Америки установил: в период пробежек на длинныерасстояния в крови наблюдается определенное увеличение уровня катехоламинов - тех гормонов, которые в состоянии депрессии снижаются. 

Ученый предлагает рассматривать бег не только как физическую нагрузку, а так и как средство, помогающее избавиться от депрессии. 

В случае если у человека профессиональная деятельность неразрывно связана с повышенными эмоциями, то бег поможет удерживать проявление возбужденного состояния.
Поэтому если регулярно выполнять пробежку, то можно заметить, что давление проходит в норму, тем самым наблюдается улучшение настроения.


Доказан еще тот факт, что в период пробежки хорошо думается, то есть мышление человека активизируется в большей степени, а это способствует нахождению решений, не отыскавших на протяжении рабочего дня.

Влияние бега на отдельные органы

 Бег считается одним из наиболее доступных и несложных видов физической культуры, оказывающий полезность всему организму человека.
Регулярные занятия имеют лишь положительные стороны - крепкий иммунитет и здоровые сосуды.
 Пробежка оказывает пользу сердечно-сосудистой системе, это проявляется в повышении скорости и силе сокращений сердца, увеличении объема сердечных камер, что способствует расширению возможностей сердца относительно перекачки крови.
А в спокойствии бег помогает уменьшить частоту пульса, что, безусловно, свидетельствует о повышении качества функционирования сердца.
 На сосуды пробежка также оказывает хорошее влияние, она способствует нормализации давления.
У людей, которые страдают гипотонией, наблюдается повышение АД, а у тех лиц, имеющие такое заболевание, как гипертония – его понижение.
Бег помогает укреплению стенок сосудов, это проявляется в самой структуре внутреннего их слоя и повышении тонуса сосудов.
При таких занятиях наблюдается улучшение циркуляции крови, что происходит в малом тазу, а это является залогом сексуального долголетия.
 Улучшение кровообращения в капиллярах благоприятствует тому, что стопы и ладони будут теплыми.
Поэтому существуют некоторые методики, заключающиеся в том, что бег трусцой следует выполнять больным с болезнями сердечно-сосудистой системы в качестве реабилитации.
 При помощи бега увеличивается в частности сила мышц дыхания, мускулатура ног, ягодиц и пресса живота.
Польза от выполнения пробежек для органов пищеварения определенно видна, это проявляется за счет выполнения специфических массажных упражнений внутренних органов.
В результате появляется нормализация тонуса, повышение аппетита и уменьшение возникновения различных процессов воспаления.
 При регулярных занятиях бегом уровень сахара крови достигает норма, наблюдается увеличение уровня гемоглобина, следовательно, и количества его клеток-носителей – эритроцитов.
Также выполняется снижение агрегации тромбоцитов и наличия маркеров, имеющих воспалительный характер.
 Благотворное влияние, оказанное при занятиях бегом, отражается и на эндокринной системе.
Оно заключается в уменьшении объема жировой ткани, а также в восстановлении и нормализациигормонального фона.
При этом кожа тела становится подтянутой, сальные железы нормализуют свою функциональность, происходит повышение плотности костной ткани и нормализуется психическое состояние.


Когда лучше бегать?

Безусловно, каждый человек, который занимается физическими упражнениями, поставил изначально перед собой цель.
Возможно, такой целью является похудение, улучшение состояния органов или же приобретение красивых форм.
Наиболее распространенным вариантом считается утренний бег.
Таким образом, если на работу нужно отправляться к 8 утра, то 6 часов можно совершить непродолжительную (30 минутную) пробежку.


Выполнять это следует натощак.
Можно лишь выпить свежевыжатый сок или же небольшое количество воды. 

Такая тренировка поспособствует разогреву организма, улучшению кровообращения, активизации обменных процессов, это в результате придаст тонус мышцам.
Во время бега можно избавиться от 300-400 калорий.
После пробежки следует отдать предпочтение легким блюдам.

Однако специалисты утверждают, что неважно, в какое время заниматься тренировками, к примеру, если пробежка будет выполняться по вечерам, то, следовательно, активная фаза работоспособности будет непосредственно на вечернее время, и наоборот.
То есть часы пробежки особого значения не имеют, главное занятия выполнять регулярно и постоянно. 

Выбрав определенное время для пробежки, необходимо следовать ему и не пренебрегать распорядком дня. 

Ко всему прочему следует добавить, что у бегунов, выполняющих пробежку утром, есть определенное преимущество – данное занятие способствует легкому подъему, особенно в выходные дни, при этом физическая активность и заряд бодрости гарантирован на весь день.

Что же делать, если бег противопоказан?

Тем людям, которым пробежка противопоказана, они могут выполнять длительную ходьбу, представляющая собой также определенный вид физической нагрузки.
То есть пешие прогулки в течение небольшого промежутка времени на свежем воздухе - это замечательная альтернатива пробежки трусцой, при этом нагрузка на организм практически не ощущается.



Желательно выполнять пешие прогулки в тех местах, которые далеки от проезжей части и различных неблагоприятных мест, к примеру, следует отдать предпочтение набережным, лесу, скверам и паркам.
Такие прогулки следует совершать с близким по душе человеком, чтобы это времяпрепровождение не закончилось появлением нервозности и другими неприятными ощущениями. 

Если же хотите заниматься бегом, но при этом существуют некие проблемы с сердечно-сосудистой системой или имеются другие заболевания, то перед началом выполнения следует обязательно проконсультироваться с доктором соответствующего направления. 

Теперь зная, что занятия бегом дают организму многочисленные полезности, можно приступать к оздоровлению, однако к таким тренировкам следует подходить с умом, и тогда бег лишь поможет улучшить здоровье и самочувствие.




 
 
 
 


















 
 
 Рейтинг:

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 5 из 5 , проголосовало 1 Поделиться с друзьями:

 

 

 





 Интересные статьи

 
 
 
 Одышка - что означает?
 Пробиотики улучшают работу мозга!
 Болит колено, что делать?
 Как укрепить иммунитет взрослого?
 Закаливание детей Стресс и секс


 

 

 

 
 
 
 Одышка - что означает?

 
 

 
 
 
 Пробиотики улучшают работу мозга!

 
 

 
 
 
 Болит колено, что делать?

 
 

 
 
 
 Как укрепить иммунитет взрослого?

 
 

 
 
 
 Закаливание детей

 
 

 
 
 
 Стресс и секс

 
 

 
 





 Комментарии (21)

 
 
 
 
 
 

 Ирина Сделайте полезные вещи для здоровья - привычкой...только в отличии от плохих привычек - это будет полезная!

Я лично встаю раньше и каждый день бегаю на улице, а при плохой погоде - на беговой дорожке.
Все делаю в наушниках под любимую музыку.
Муж, кстати, тоже начал заниматься, когда увидел у меня результаты ;)

Настроение с утра подымается после бега и отлично релаксирует...В беге вижу только позу!

 


 

 
 
 17 марта 2014 17:57

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Вангог Спасибо!
хорошая статья)

 


 

 
 
 23 января 2015 01:00

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Анатолий Прекрасная статья!!!

 


 

 
 
 4 мая 2015 12:29

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 солнце Бег действует.
Все, что описано проявляется.
Испытала и надеюсь, буду продолжать, хотя зимы у нас длятся по 7-8 месяцев.
Всем удачи и занимайтесь бегом.

 


 

 
 
 24 мая 2015 06:03

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Баймурат я между прочим сбросил вес и подтянул живот с помощью бега.Бегайте народ и Неболейте!

 


 

 
 
 1 июня 2015 17:03

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Юрист Мне 41 год.
Я начал бегать с 1-го мая сего года, бегаю уже два месяца.
Бегаю по системе-первые 10 дней по 3 круга в стадионе, вторые по 4 круга и т.д.
В зависимости он состояния организма я иногда по двадцать дней не увеличиваю нагрузку в беге.
И в каждом кругу делаю по два подхода отжимание упор лежа по 10-15 раз,потом еще два-три подхода от 3 до 5 раз подтягивание на перекладине или на спорт.брюсях.
Чувствую себя превосходно.
В начале мая подтягивался на перекладине до 4-х раз, а сейчас до 9 раз, думаю до 1-го августа добиться результата 10 раз подтягивание и примерно 3-4 км. бега.
Состояние отличное, увеличилось работоспособность и все другие жизненные показатели.
Главное, чувствую себя моложе на 10-15 лет и готов состязаться с молодежью, которая собирается по вечерам у нашего дома.
Всем советую. 

 


 

 
 
 1 июля 2015 17:14

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Алекс хорошая статья, спасибо за труды.
Бег- это сила, молодость, мощь

 


 

 
 
 12 августа 2015 10:53

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 данияр До перелома ноги я бегал по 10 - 8 км вечером . И не считая того работа у меня все время на ногах и все время на до бегом ! Был в отличной форме ! Теперь ни как не могу себя заставить бегать ! 8 сентября 2015 20:27

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Роман Взрывной бег по пересечённой местности https://youtu.be/7dVBe7mrWvE

 


 

 
 
 15 октября 2015 16:21

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 богдан я бегаю около месяца, в основном вечером после роботы, результат на лицо.
бодрость, хорошее настроение, и самое главное при весе 130 кг. я чувствую легкость и не принужденность в движении. 

 


 

 
 
 29 ноября 2015 22:46

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Дан Бегал почти месяц, почему-то прибавил в весе 2 кг, вроде питаюсь как обычно.
Но все же чувствую себя на много лучше. 

 


 

 
 
 22 декабря 2015 05:24

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 дима Не ленитесь, бегайте.

 


 

 
 
 16 февраля 2016 18:59

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Александр Доброго времени суток!
Я бегаю любительски, и с лишним весом у меня нет проблем.
Дома занимаюсь с гантелями, и заметил, что сочетая бег и силовые нагрузки, рельефности мышц достичь не могу.
Бег "подсушивает" :-(...
а бросать бег не хочу, это такой кайф.
Не знаю, как правильно составить режим, бега и силовых.
Спасибо! 

 


 

 
 
 10 марта 2016 17:04

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Александр Если у кого-то есть желание ответить мне, прошу писать на e-mail dalex85@mail.ru очень буду рад :-) 10 марта 2016 17:10

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 лариса Всем привет.
Мне 46 лет, бегаю полтора года.
Начала с ходьбы.
Потом просто захотелось побежать.
Бегаю по утрам.
Здорово!
Жалею что не начала раньше хотя бы лет в сорок. 

 


 

 
 
 15 марта 2016 19:26

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 лариса Статья супер!

 


 

 
 
 15 марта 2016 19:32

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Александр Спасибо за стимул и вообще всем всем желаю хорошего здоровья а для этого нужен бег и желание быть в тонусе.
Очень хорошая статья!

 


 

 
 
 25 марта 2016 09:00

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Асель А если будешь бегать то ноги какими будут?
(Накаченными или...)
И сколько кг вы сбросили?
Пожалуйста скажите.

 


 

 
 
 14 апреля 2016 19:49

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Ангел Хочу начать бегать, ищу компаньонов) 18 апреля 2016 04:57

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Бумер Я готов составить команию приезжай в Ярославль или прибегай лучше, будем бегать))) 24 апреля 2016 19:59

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 Анатолий UA Было всего две пробежки :).
В результате только ноги странно болят.
Настроение продолжать есть.
А еще, на смартфон установил прогу специальную для бега (и не только бега).
Программа информирует о разных показателях: расстояние, средняя скорость, высота, калории.
В общем стало еще интереснее - рекомендую. 



П.С.
Статья хорошая.
СПС. 

 


 

 
 
 26 апреля 2016 02:31

 

 

 





 Оставить комментарий


 ИМЯ* Необходимо заполнить поле Имя КОММЕНТАРИЙ* Поле Комментарий должно быть заполнено Использование материалов с данного медицинского ресурса возможно лишь с разрешения авторов NeBolet.com или с размещением ссылки на источник.

 

 
 Соглашение

 Посещая данный сайт и используя информацию, размещенную на сайте “Не болеть”, Вы соглашаетесь с Условиями сайта, а также с Политикой конфиденциальности.

 NeBolet.com не оказывает никаких медицинских услуг.

 Материалы данного портала предназначены лишь для информационных целей и не могут заменять посещение врача для получения профессиональной медицинской помощи и консультации.

 

 
 О сайте

 
 Информация Карта сайта Подписаться на новости RSS Размещение рекламы Обратная связь Пользовательское соглашение Copyright © 2012-2016.
Все права защищены!
По вопросам сотрудничества воспользуйтесь формой обратной связи


 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 


 

