
 
 
 
 
 
 
 




 <img src="http://b.scorecardresearch.com/p?c1=2&c2=10463284&cv=2.0&cj=1" />



 
 
 
 <iframe src="//www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJBSQR" height="0" width="0" style="display:none;visibility:hidden"> </iframe> ?







































 
 
 
 
 
 


 

 
 
 


 
 
 

 
 
 LiveJournal Журнал ЖЖ Магазин Помощь Войти Войти РЕГИСТРАЦИЯ Русский (ru) English (en) Русский (ru) Українська (uk) Français (fr) Português (pt) español (es) Deutsch (de) Italiano (it) Беларуская (be) artemu238

 
 


 

 



 

 

 



 
 
 


 
 





 
 
 Войти

 
 


 

 

 

 

 Или войдите, используя свой аккаунт в:

 
 
 
 


 Facebook Twitter VK Google+ Mail.ru OpenID Error Имя пользователя: Error Пароль: Забыли пароль?
 

 
 
 

 


 
 
 
 
 Запомнить меня Войти Создайте аккаунт Ваш OpenID URL: Войти К оглавлению...
 Календарь Друзья Личная информация Memories


 Мой путь к Фрукторианству Журнал посвящённый эволюции образа питания...


 


 



Previous Entry | Next Entry


 
 
 
 
 
 
 Эволюция и образ питания.
От Всеядности к Бретарианизму...

 
 7 окт, 2010 at 2:56 AM


 

 



 
 
 
 

 artemu238 В нашем обществе, появляется всё больше и больше представителей различных уникальных типов питания, от веганства и сыроедения до фрукторианства и бретарианства.
Естественно, это разнообразие непохожих друг на друга диет не может оставить равнодушным пытливый ум человека прочно связавшего свою судьбу со здоровым образом жизни. 


 В этой статье, мы с вами попробуем кратко проанализировать данную тему, для того чтобы структурировать существующие типы питания в единую систему - Иерархию.
Попутно в этой статье будет совершена попытка описать взаимосвязь личностного развития и эволюции человека с предпочитаемым им типом питания.
Но для начала разберёмся с терминологией и определим, что же такое Биологическая эволюция и Иерархия типов питания.

Биологическая эволюция - это необратимое, историческое развитие живой природы, сопровождающееся изменением генома живых организмов, формированием у них свойств и признаков необходимых для успешной адаптации к условиям окружающей среды, а также постепенным преобразованием всей биосферы в целом.
 Необходимым и достаточным условием эволюции, является постепенное изменение условий в ареале существования биологического вида.
А так как хронологическая летопись нашей планеты достаточно ясно показала, что её лик постоянно подвержен изменениям, таким как: дрейф континентов, глобальные смены климатических условий, различные катастрофы планетарного масштаба, то нам необходимо понимать, что всё живое в некотором обозримом будущем претерпит самые разнообразные преображения.
(1,2,3) Эволюция жизни это не просто опыт успешного выживания и адаптации видов к условиям окружающей среды.
Эволюция - это непрерывный процесс, продолжающийся в настоящем.
Для её понимания нужно обращаться не только к опыту прошлого, но и принимать во внимание современные реалии, видеть динамику этого процесса, его горизонты и перспективы.
И хотя в современном мире окружающая среда довольно таки стабильна, человечество как вид, и человек как индивидуальность, продолжают изменятся под действием как внешних, так и внутренних факторов.
Простым примером такого изменения является увеличение среднего роста человека за последние несколько веков, или наметившаяся за последние десятилетия тенденция к увеличению массы тела, особенно выраженная в развитых странах.
 В настоящее время более одного миллиарда взрослых жителей Земли имеют избыточный вес.
В США 66% взрослого населения имеет избыточный вес, из них 32% страдают ожирением.
В других странах эти цифры меньше, но они также неуклонно растут.
Изучив такой рост показателей, Всемирная организация здравоохранения сделала неутешительный вывод о том, что в ближайшее время ожирение будет наблюдаться у примерно 40% мужчин и 50% женщин во всем мире.
Таким образом, ожирение достигло масштабов эпидемии.

Иерархия типов питания - это распределение различных видов питания на условной шкале, в соответствии с их эволюционной значимостью для наиболее эффективного выживания индивида.
За главный критерии этой значимости примем влияние выбранного типа питания на среднюю продолжительность жизни людей и общее состояние здоровья человека.

В соответствии с этими критериями шкала типов питания примет следующий вид:

1) Всеядность - наиболее примитивный тип питания человека, позволяющий употребление любых пищевых продуктов, в любых всевозможных сочетаниях.
Последствия такой диеты наиболее деструктивны для всех систем организма.
У людей при беспорядочном питании наиболее часто возникают заболевания, которые считаются главными убийцами человечества (атеросклероз, инфаркт миокарда, инсульт, сахарный диабет и рак).
В связи с этим, всеядный тип питания обуславливает очень низкую продолжительность жизни тех людей, которые отдают ему предпочтение.
И хотя когда-то давно, во времена ледникового периода, на заре становления нашей цивилизации, этот образ питания помог нашему виду выжить, для текущих условий среды обитания человека он явно неактуален и является атавизмом.
Поэтому с позиции эволюции современного человека он занимает - низшую ступень данной шкалы.
2) Раздельное питание - этот тип мало чем отличается от предыдущего, однако он уже подразумевает некоторую упорядоченность в сфере питания.
Ему присущи различные принципы и правила питания, диктующие в каких сочетаниях можно употреблять пищу, а также то, в каких условиях это следует делать.
Люди, избравшие этот тип, демонстрируют своим выбором либо заботу о собственном здоровье, либо уважение религиозных традиций.
Однако реального эффекта сохранения здоровья, от выполнения этих правил мало и поэтому он занимает следующую ступень в этой шкале.
3) Вегетарианство и его подвиды: лактовегетарианство и ововегетарианство - запрещающие употребление в пищу плоть животных, находятся на третей восходящей ступени.
Для этого типа питания характерны: существенный вклад в сохранение здоровья человека и, следовательно, некоторое увеличение продолжительности его жизни.(i) У подавляющего большинства представителей этого типа развито чувство сострадания, милосердия и заботы о ближних - безусловно очень ценных качеств с точки зрения биологической эволюции вида.
Ведь отсутствие чувства взаимопомощи у членов какого-либо сообщества, ограничивает его развитие и обрекает это сообщество на быстрое вымирание.
И это согласуется с известным научным фактом утверждающим, что альтруизм эволюционно выгоден всему виду.
4) Веганство - более аскетичный тип питания, исключающий любое употребление животной пищи, целенаправленно декларирующий принцип ненасилия, по отношению как к животным, так и к представителям своего вида.
Переход на веганский образ жизни является для нашей цивилизации самым эволюционно значимым достижением в сфере питания.
Именно отказ от животной пищи, а не какие-то принципиальные отличия в рационе из растительных продуктов, может помочь нам как виду подняться на новую ступень эволюционного и нравственного развития.
И сейчас с развитием науки, технологий и индустриализации сельского хозяйства человечеству предоставляется эта возможность как никогда раньше.
 Также нужно отметить, что у веганов чаще, чем у представителей нижних ступеней этой шкалы, наблюдаются нормальные показатели: массы тела, уровня холестерина в крови и общего состояния сердечно-сосудистой системы.
5) Веганосыроедение - это система питания, в которой отдаётся предпочтение употреблению растительной пищи, не подвергшейся тепловой обработке.
Этот тип питания при вдумчивом и рассудительном подходе позволяет добиться заметного омоложения организма и нормализации веса, а также практически полного избавления от всяческих хронических заболеваний.
6) Фрукторианство - отличается от сыроедения тем, что фрукторианцы исключают из своего рациона любую высокобелковую пищу (семена растений: злаки, бобы, орехи и прочее).
Благодаря этому отличию, в организм фрукторианца попадает крайне малое количество белка.
А это, в свою очередь, приводит к тому, что в теле человека практически полностью прекращаются процессы гниения и эндогенная интоксикация.
В конечном итоге такая кардинальная перемена рациона благотворно отражается на состоянии здоровья и существенно изменяет обмен веществ человека.
Эта важная отличительная особенность позволяет выделить фрукторианство среди других видов питания и отнести его на высшую ступень нашей шкалы.



 Конечно же, отказ от животной пищи, переход на сыроедение или фрукторианство не сделают из вас сверхчеловека и не даруют мгновенное исцеление от всех болезней.
Однако очевидно, что восходящее движение по этой "лестнице" типов питания является верным путём к здоровому образу жизни и мышления, которые непременно порадуют вас своими плодами. 
 
Бигу

 Иногда у некоторых людей появляется необходимость вообще отдохнуть от пищи.
Этот феномен в восточной традиции называется - Бигу, а в христианстве Пост (оно же Бретарианство, Солнцеедение или Праноедение) - существование человека без употребления твёрдой пищи.
Начинается оно с перехода на жидкостное питание - для которого характерно употребление пищи только в жидкой форме.
В основном это напитки с высоким содержанием углеводов: соки, компоты, овощные отвары, растворённые в воде или чаях мёд или сахар, твёрдая пища исключается из рациона полностью.
 По мере внутреннего совершенствования человека и его успешной адаптации к этому типу питания в его организме происходят интересные изменения.
Физическое тело как бы "консервируется", его метаболизм замедляется, а в клетках тканей начинают усиленно вырабатываться особые вещества, так называемые белки теплового шока.
Эти белки вырабатываются клетками под действием различных стрессов, в том числе и голодании.
Их удивительная функция состоит в том, что они защищают от разрушения уже существующие белковые молекулы в клетках, а также помогают создавать в этих клетках правильные структуры новых белков, исключая тем самым потери энергии и материальных ресурсов. 
 В некоторых случаях Бигу может сопровождаться отказом и от употребления жидкой пищи, а в наиболее продвинутой форме и от воды.
Другими словами, это состояние является полным голоданием, при котором человек существует в основном за счёт своих внутренних ресурсов.
Активное использование организмом запасающих тканей, а также утилизация всевозможных отложений побочных продуктов метаболизма позволяют человеку восстановить своё здоровье и исцелиться от самых разных заболеваний.
 Для тех, кто слышит об этом впервые, существование людей Бигу может показаться в лучшем случае фантастикой, а в худшем – полным бредом.
Однако, существуют официально подтвержденные случаи, когда люди подолгу обходились без еды, оставаясь при этом вполне здоровыми и функциональными.
(4,5,6) Конечно же, это не говорит о том, что такое состояние может длиться вечно и человек сможет жить вообще без еды.
Ведь через какое-то время ресурсы физического тела обязательно будут исчерпаны, и истощённому человеку для восстановления запасающих тканей снова придётся вернуться к пище.
Но даже в этом случае результаты, которые получают люди при таком образе жизни, поистине впечатляют.
Это, в первую очередь высочайший уровень внутренней энергии и сверхчувствительное восприятие.
Ну и конечно же это - экономия сил, времени и денег, которые мы все в огромном количестве тратим на добывание и переваривание пищи.
 

 Закончив построение шкалы Иерархии типов питания подытожим: если рассматривать нашу пищу, способы её добычи и приготовления, как один из множества факторов окружающей среды, то нам необходимо учитывать её безусловно значимое влияние на эволюцию человека.
И хотя на данный момент Homo Sapiens объективно является самым высокоразвитым существом на планете, это не означает, что он достиг пределов развития.
 Не подлежит сомнению тот факт, что дальнейшая эволюция человека как вида возможна.
Но для осуществления этой цели необходимо преодолеть инерцию сознания подавляющего большинства населения.
Так как существующий порядок вещей гласит, что человек это уже конечная цель эволюции жизни на Земле, её венец творения.
 Эта инерция сознания общества обусловлена многими причинами: это могут быть и религиозные предрассудки; и отсутствие у большинства представителей нашего общества просвещённости в этом вопросе; и гипертрофированное человеческое самодовольство, полагающееся на достижения современной цивилизации, так разительно отличающие нас от других видов животных.
 Касательно последней причины, всем нам следует твёрдо себе уяснить, то, что мы наблюдаем происходящим вокруг нас: все эти плоды нашей цивилизации, этот стремительный прогресс и развитие техносферы - лишь иллюзия биологической эволюции человека.
На самом деле, всё перечисленное является лишь быстротечным изменением условий среды обитания и не более того.
И хотя ранее мы говорили о том, что среда обитания обуславливает эволюцию вида живущего в ней, это вовсе не означает, что наблюдаемый технический прогресс эквивалентен эволюционному прогрессу самого человека.
 Дополнительно, на фоне этих причин, появляется ещё одно отягчающее обстоятельство, тормозящее эволюционный процесс нашего вида.
Вспомните, какие цели и идеалы навязываются массовому сознанию всевозможной рекламой, кино-видеопродукцией и прочими инструментами влияния на психику человека.

 





 Благодаря подобной обработке сознания, в современной системе ценностей нашего общества доминирует стремление к обладанию всевозможными "благами цивилизации", а моральные и нравственные принципы, забота о собственном здоровье и личностное развитие отходит на задний план.
С такой ориентированностью эволюция сознания человека испытывает явные сложности.
Разум окутан пеленой ложных целей.
И эту проблему не решить одним познавательно-психологическим подходом.
Тут мало сиюминутного осознания текущего положения дел.
Книгу прочитал, семинар или лекцию послушал, поразмышлял, что-то понял, но через какое-то время, также легко вернулся к прежнему образу жизни и соответствующему ему состоянию психики.
 Только выход человека на новый уровень восприятия окружающего мира, благодаря восходящему переходу с одного типа питания на другой может прояснить сложившуюся ситуацию, радикально изменить его образ жизни и внутренний мир.
 В этом свете приходит ещё более чёткое понимание того, что и биологическая эволюция, и наш индивидуальный личностный рост, теснейшим образом связаны с выбором типа питания.
Поэтому каждому из нас просто жизненно необходимо:

- чётко представлять себе вектор эволюционного и личностного развития; - придти к пониманию всей важности роли питания в этом процессе; - опытным путём получить знание того, как наша еда влияет на состояние здоровья физического тела, сверхчувствительное восприятие и интеллектуальный потенциал.

 И только после этого, опираясь на личный опыт и накопленные знания, планировать стратегию мгновенного или поэтапного перехода с одного типа питания на другой.
И хотя большинство источников рекомендуют постепенный переход на желаемый тип питания, лично я не вижу никаких значимых препятствий, для того чтобы будучи хорошо информационно подготовленный человек осуществил прямой переход, к примеру, с всеядного типа питания на фрукторианство.
И пусть стремление к совершенству и свет разума помогают вам на этом пути!!!








 Настроение: good




Метки:

 бретарианизм, сыроедение, фрукторианство, эволюция








 Поделиться Ссылка












 

 

 

 
 
 


 

 


 








 

 

 Сегодня в новостях

 
 
 
 
 

 Ирина Шейк опубликовала обнаженное селфи

 
 
 
 
 
 
 

 Дом-2 без камер

 
 
 
 
 
 
 

 Гарем: как это было

 
 
 
 
 
 
 

 Внучка Сталина повергла всех в шок

 
 
 
 
 
 
 

 Как феминизм и мода повлияли на накачанный женский пресс

 
 
 
 
 
 
 

 Глюк'oZу осудили за "голое" платье

 
 








 








Ссылки:


 ВИДЕО... 
 ФОТО... 
 ИНФО... 
 КНИГА... 
 ОПРОС... 








 
Яндекс.Директ Хочешь начать свое дело?Теперь это реально!
Узнай как открыть свой прибыльный бизнес в кризис!nffrussia.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Шубка, о которой вы мечтали!Шикарный мех фабрики ELENA FURS.
Цены от 7 400 руб.
Бесплатная рассрочка.elenafurs.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 LIPROMIX - Убирает быстро жир!Инно-ваци-онные средства!
Эффективно убирают жир с живота, боков, бедер.алтафит.рфНе является лекарствомСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Ищете магазин дешевых палан-тинов?Магазин-склад, продаем в розницу по оптовым ценам!
Более 5000 наиме-нований!lekso.ruМоскваСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Искуственные шубы из КитаяБесплатная доставка на всё!
Русские консуль-танты.
Принимаем возвраты.izobility.comСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.









 




Об авторе...






 artemu238 Apтём Демчуков













Tweet


















Разработано LiveJournal.com








Designed by Tomohito Koshikawa





















 


 




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 




<img src="http://www.tns-counter.ru/V13a****sup_ru/ru/UTF-8/tmsec=lj_blogs-vis-nonad/" width="1" height="1" alt="" />



 
 

 
 
 <img src="//counter.rambler.ru/top100.cnt?1111412" alt="" width="1" height="1" border="0" /> <img src=http://awaps.yandex.ru/0/9999/001001.gif?subsection=0 width=1 height=1 border=0>

 




<img width="1" height="1" alt="" src="http://logc400.xiti.com/hit.xiti?s=528851&s2=2&p=journal::personal::artemu238::artemu238.livejournal.com%2F5041.html&di=&an=&ac=&x2=undef&x3=1&x4=0&x5=schemius&x6=0&x7=lj&x8=2&x9=1&x10=1&x11=1&x12=2&x13=2&x14=Expressive&x15=0&x16=2&x17=undef&x18=&x19=0&tag=&ptype=2-2-1&f1=&f2=&f3=&f4=&xtpage=journal::personal::artemu238::artemu238.livejournal.com%2F5041.html&xtn2=2&ati=" >





<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/27737346" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>






 
 Журнал ЖЖ

 

 

 

 
 
 



 

 


 







 


 
 
 
 
 
 Журнал ЖЖ ПЕССИМИСТИЧЕСКИЙ КОНЕЦ.
Листая подшивку «Известий» за апрель 1993 года Журнал ЖЖ МОСКВА-3000.
Столицу состарили до возраста пирамид hannibal_md КРЫЛАТЫЕ СПРУТЫ СОЗНАНИЯ ИЗИДОРА ДЮКАССА.
Поэт, для которого не было запретных тем Журнал ЖЖ ЧЕРДАЧНЫЙ ОТВЕТ.
В Москве арестован рейдер, которого подозревают в нападении на блогера Журнал ЖЖ «КТО НЕ РАБОТАЕТ, ТОТ ЕСТ».
Дети раскрыли истинный смысл выражения Журнал ЖЖ СОВСЕМ ЧУЖАЯ ЗЕМЛЯ.
Где, как и зачем хранится лунный грунт Журнал ЖЖ КАРАБАХ.
Эксперты и политики говорят о сроках окончания и последствиях конфликта Журнал ЖЖ ГОРОД-ТОП В ГРЯЗИ.
Блогер Варламов пришел в ужас от площади луж и уровня грязи в Омске Журнал ЖЖ ЗНАМЕНИТЫЙ РОССИЙСКИЙ БАНКИР ПОВЕСИЛСЯ.
А Императрица высморкалась за 5 тысяч долларов Журнал ЖЖ НЕДЕЛЯ В РОССИИ.
Последние события регионов в высказываниях губернаторов Рекомендовать пост

 
 Порекомендовано

 
 Случайный блог

 

 
 

 

 

 
 




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Вы уверены, что хотите удалить этот репост?
 


 
 
 
 
 
 Да Нет Добавить в избранное


 
 
 Выберите уровень приватности Изменить уровень приватности Публичный Только друзьям Личный Удалить Все настройки </frame></div>