

	 Варіанти завдань
	 

 
Читайте также:Варіанти встановлення прогонових конструкцій автокранамиВаріанти завданьВаріанти індивідуальних завданьВаріанти індивідуальних завданьВаріанти індивідуальних завданьВаріанти контрольних робітВаріанти назв загонів та їх девізів для молодшого загонуДо виконання самостійних навчально-дослідних завданьДопустимі варіанти змішування добривЗаходи для виконання завдань цивільної оборони.Зміс завдань щодо кадрової політики діяльності підприємства






1. Розробити проект системи продажу залізничних квитків
  2. Розробити проект системи продажу авіа квитків.
  3. Розробити проект системи обліку успішності студентів.
  4. Розробити проект системи «Музей».
  5. Розробити проект системи «Конференція».
  6. Розробити проект системи «Склад».
  7. Розробити проект системи «Бібліотека».
  8. Розробити проект системи «Відеотека».
  9. Розробити проект системи «Абітурієнт».
  10. Розробити проект системи «Парфумерний магазин».
  11. Розробити проект системи обліку абонентів телефонної станції.
  12. Скласти систему класифікації геометричних фігур.
  13. Скласти систему класифікації тварин.
  14. Скласти систему класифікації транспортних засобів.
  15. Змоделювати роботу магазину з продажу запчастин.
  16. Змоделювати роботу пошти.
  17. Розробити проект системи обліку співробітників фірми
  18. Розробити проект системи «Автовокзал».
  19. Розробити проект системи роботи підприємства, що займається вантажними перевезеннями.
  20. Розробити проект системи «Автопарк».
  21. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів залізничного вокзалу.
  22. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів аеропорту.
  23. Розробити проект системи «Конкурс Краси».
  24. Розробити проект системи «Банк».
  25. Розробити проект системи «Лікарня».
    Кожний з проектів має містити в собі декілька класів, у тому числі один абстрактний та декілька агрегатних. Ці класи мають бути пов’язані різними відношеннями, які треба встановити під час аналізу предметної області. У процесі аналізу основну увагу слід приділяти коректності відношень між класами, що відповідають конкретним предметам чи об’єктам реального світу.
    [1] Затвердження та обговорення моделей — це дуже серйозний момент, від якого залежить успішність та коректність (або неуспішність та некоректність) усіх подальших дій групи розробників. Тому цьому виду діяльності слід приділяти багато уваги. Якщо на стадії здачі курсової роботи з’ясується, що розроблені моделі не були затверджені та коректно побудовані, весь додаток буде розглядатися як некоректна реалізація.



Етапи виконання курсової роботи  | следующая ==> Последовательность технологических операций при МДО
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  