
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Энхитреиды как представители макрофауны земель сельскохозяйственного пользования



Энхитреиды (Enchytraeidae) - сравнительно мелкие белые черви (кольчатые малощетинковые), длиной в 10-25 мм, обитающие в богатых разлагающимися остатками хорошо аэрируемых и, преимущественно в их верхних слоях (до 200 тыс. на м2). Они встречаются как в почвах, так и в грунте водоемов.

Питаются разлагающимися растительными остатками, возможно, и экскрементами других беспозвоночных.

Энхитреиды перерабатывают органическое вещество, способствуют накоплению в почве гумуса, очистке сточных вод.

Энхитреиды - малощетинковые кольчецы, или кольчатые черви, относятся к тем почвенным животным, которые могут пробуравливать и проедать пути сквозь почву. Правда, при длине червей 5-30 мм и толщине 0,2-0,8 это удается им в ограниченной мере. Для перемещения вперед они используют также естественную систему почвенных пор, поэтому их с полным основанием можно было бы отнести к микрофауне.

Часто связанное у них с движением сквозь почву поглощение пищи приводит к перемешиванию в их кишечнике органических и минеральных веществ, из которых образуются глинисто-перегнойные комплексы, что, как это широко известно, характерно и для дождевых червей.

Численность знхитреид в почвах сельскохозяйственных угодий сильно колеблется в зависимости от местности и сезона. Поэтому можно привести лишь приблизительные данные о плотности популяций знхитреид.

В Дании численность энхитреид была определена на полях в 2000-10000/м2, а на лугах 20000-120 000/м2. Их биомасса на суходольных пастбищах составляла 2-50 г./м2, тогда как биомасса нематод-14 г., а клещей и ногохвосток - 2 г.

В луговых почвах Швейцарии вес энхитреид определен в 1,5 г/м2, что, следовательно, составляет величину того же порядка. То же относится и к Польше, где численность энхитреид на полях составляет 8-14000/м2 и на лугах - 20 000-35 000/м2, причем следует отметить, что при методе экстракции, применявшемся в Дании, численность энхитреид на лугах была бы еще выше.

Энхитреиды очень чувствительны к засухе и высоким температурам. Их деятельность возможна только в устойчиво влажной среде, однако они избегают переувлажненных почв, где обычно недостает кислорода. Так как кутикула червей очень проницаема для воды, они быстро высыхают. Низкие температуры, даже намного ниже нулевой, энхитреиды переносят лучше, чем высокие.

Температура 25-30° С большей частью бывает уже летальной. Поэтому сухая и теплая погода обусловливает в некоторых районах и в определенные годы летний минимум численности даже во влажном климате, после которого с появлением нового поколения следует осенний максимум. Правда, растительность может смягчать действие неблагоприятных климатических факторов.

Когда сравнивали два сенокоса, где еще в конце июня численность энхитреид составляла 120 000/м2, и на одном траву выкосили, а на Другом ее оставили, то оказалось, что в начале июля на первом оставалось 88500 особей на 1 м2, а на втором лугу прежняя численность сохранялась до августа. Перед началом засушливого периода черви откладывают яйца в коконах, где они остаются все неблагоприятное время; с осени до весны в почву могут откладываться также и отдельные яйца.

В распределении энхитреид по горизонтам почвы наблюдается аналогия с микрофауной. На сенокосах и пастбищах основная масса малощетинковых червей держится в верхних 10 см, где особенно сильно развита корневая система луговых растений и поэтому больше всего растительных остатков. На пашне энхитреиды распределяются более равномерно во всем пахотном слое.

Рис. 1. Относительная неравномерность горизонтального распределения энхитреид в почве суходольного пастбища в Дании

Даже на глубине 20-30 см обнаруживали еще до 25-30% общего числа особей. В горизонтальном распределении очень заметна неравномерность скоплений, которая, вероятно, связана с жизненным циклом, особенно с откладкой яиц, потому что именно для молодых особей характерно такое же очаговое распределение, как у проволочников (рис. 1). То, что распределение взрослых энхитреид также не случайное, может указывать на их недостаточную конкурентоспособность в борьбе с другими почвенными организмами, что и приводит к неравномерному распределению.

В компостных кучах можно проследить, как велика может быть численность энхитреид в единице объема субстрата при благоприятных условиях.

Для питания энхитреид большее значение имеет не общее содержание гумуса в почве, а постоянное поступление в почву органических остатков. Это также одна из причин увеличения численности энхитреид на полях после внесения навоза. Зеленое удобрение и экскременты животных действуют стимулирующе только после начала их разложения. Пища перед поглощением размягчается и разжижается слюной.

Взрослые энхитреиды могут поедать даже фитопаразитических нематод. Они внедряются в участки корней, зараженные нематодами (например, Heterodera schachtii), и растворяют личинок нематод своей слюной. Когда нематоды вырастают и покидают корни, или если их самки, как у Heterodera, выходят наружу, присутствие энхитреид может ускорить гибель растения, так как тогда они участвуют в разложении корней, поврежденных нематодами. Именно таким образом можно, вероятно, объяснить принимаемые за выгрызы повреждения тканей живых растений.

Помимо влажности и пищи, для энхитреид имеет значение и структура почвы; в песчаных почвах их численность выше, чем в суглинистых или глинистых. На сенокосах, вследствие большей скважности почвы, она выше, чем на пастбищах. Оптимальные условия для развития энхитреид в естественных биотопах, так же как для панцирных клещей, имеются в почвах, содержащих сырой гумус.

В этом отношении их потребности противоположны потребностям нематод и дождевых червей (за исключением рода Dendrobaena). В почвах сельскохозяйственных угодий Средней Европы обитают виды из 4-6 родов. Особенно часто встречаются Frlderida bisetosa, Henlea ventriculosa и Enchytraeus buchholzi, а также еще несколько видов из тех же родов и, кроме того, представители родов Mesenchytraeus, Lumbricillus (Pachydrilus) и Achaeta.

Литература

энхитреид червь кольчатый почва

1. Тишлер В. Сельскохозяйственная экология. М., «Колос», 1971.

2. Основы общей и сельскохозяйственной экологии: Ю.А. Захваткин - Санкт-Петербург, Мир, 2003 г. - 360 с.

3. Лекции по экологии: О.В. Богданкевич - Москва, ФИЗМАТЛИТ, 2002 г. - 208 с.

4. Общая экология: М.В. Гальперин - Санкт-Петербург, Форум, Инфра-М, 2007 г. - 336 с.

Размещено на Allbest.ru
								