

	 СИММЕТРИЯ
	 

 
Читайте также:Асимметрия могущества и статусовАсимметрия распределения и эксцесс.Категориальная асимметрияПрекрасное и симметрияРечь и межполушарная асимметрияСимметрия двухслойной и трехслойной плотнейших упаковок одинаковых шаровСимметрия и асимметрияСимметрия и асимметрияСимметрия правильной пирамидыСИММЕТРИЯ СЕТИ РЕАКЦИЙ МЕТАБОЛИЗМАТЕМА 6. НЕСОВЕРШЕНСТВО И АСИММЕТРИЯ ИНФОРМАЦИИ. НЕПОЛНЫЕ РЫНКИ (РЫНКИ СТРАХОВАНИЯ И КАПИТАЛА)






 
 теру ихсочетания. Диссимметрич. изомерия под на­званием оптич. изомерии (молекул) была известна только в химии, но в последнее время открыта дис­симметрич. и недиссимметрич. изомерия и связанные с ними явления на растениях и животных.
 Изучение встречаемости D иL объектов привело к своеобразной «гегелевской» триаде, картине отри­цания отрицания. В пределах мира, построенного из частиц, а не античастиц, элементарные частицы характеризуются неодинаковой, а биогенные моле­кулы и кристаллы — одинаковой (первое отрицание), биологические объекты — снова преимущественно не­одинаковой (второе отрицание или отрицание отрица­ния) встречаемостью их Dili модификаций. При этом ряд свойств при переходе от D разновидности био­объектов к L изменяется т. о., что никакими спмметрич. или антисимметрия, операциями из свойств D разно­видности биообъекта нельзя вывести, предсказать свойства его L разновидности. Напр., L чаще встре­чающиеся листья первого яруса фасоли обладают боль­шими, чем D, размерами, весами сырого п сухого вещества, количеством пигментов, интенсивнее дышат, фотосинтезируют и т. д.
 Раздвоение всех объектов природы на диссиммет­рич. и недиссимметрич. определяет два типа особых процессов: во-первых, дисспмметрнзация, процесс по-следоват. выпадения у объектов элементов С, по­явления асимметрия, объектов п в дальнейшем увели­чения (в пределе — до бесконечности) степени их асимметричности. Этот процесс хорошо прослежи­вается в химии и биологии: напр., эволюция химич. формы движения материи сопровождается понижением (в целом) С. химич. объектов, появлением объектов, содержащих все большее число асимметрпч. углерод­ных атомов. Во-вторых, это симметризация, т. е. процесс преобразования через множество количеств, н качеств, изменений бесконечно асимметричных объек­тов в бесконечно симметричные. Напр., нек-рые игло­кожие когда-то были двусторонне симметричными подвижными формами. Затем они перешли к сидячему образу жизни и их С. повысилась: у них выработалась радиальная С. (но их личинки до сих пор сохранили двустороннюю С). У части иглокожих, вторично перешедших к активному образу жизни, в результате диссимметризации радиальное строение вновь заме­нилось билатеральным (неправильные ежи, голоту­рии). Из этого примера хорошо видна неразрывная связь симметризации с диссимметрпзацней.
	
 Существование симметризации и диссимметризации ведет по мере эволюции материн к смене одних видов С. другими. Это особенно ярко проявляется при со­поставлении видов С. мертвого окристаллизованного вещества и живых организмов, что позволяет сущест­венно отличить их друг от друга и по принципу С. Так, до наст, времени неизвестны свойства кристал­лов, С. к-рых характеризовалась бы осями 5, 7 и иного, исключая бесконечность, порядка, кроме предусмот­ренного рядом 1, 2, 3, 4, 6, оо; однако в живой природе весьма часто встречаются как раз невозможные для кристаллов виды С. С др. стороны, только среди кристаллов встречаются формы, характеризующиеся одним лишь центром С. «Раздвоение» в процессе познания явления С. на образующие их противополож­ности и соответствующие им противоположные по со­держанию понятия в то же время сопровождается их связыванием множеством переходных форм, поня­тий-гибридов. Здесь теория строится не только по принципу «либо-либо», но и по принципу «и то, п др.». Так, помимо осн. движений I и IIрода в теории фак­тически признается и комбинированное движение, включающее в себя одновременно оба эти движения,— движение IIIрода, производное. Последнему соот­ветствуют совместимо-зеркальное равенство, особые
 элементы — зеркально-поворотные и инверсионныеоси, плоскость скользящего отражения.
 Для характеристики С. важным является понятие равенства. В наст, время при изучении С. говорят о равенствах совместимом, зеркальном (несовмести­мом), равенстве противоположностей (антиравенстве), наконец, об антинеравенствах и неравенствах.
 Тождество и различие, покой и движение, устой­чивость и изменчивость, сохранение и уничтожение ярко выступают как стороны С. при рассмотрении последней с т. зр. теории групп и инвариантов. Дело в том, что совокупность операций, переводящих объ­ект в новое положение, не отличимое от исходного, с т. зр. математики образует группу преобразований, относительно к-рых свойство этого объекта сохранять свою фигуру является инвариантом. Отсюда нетрудно получить более широкое и вместе с тем более глубокое определение С.
 С. при таком, более широком понимании называют просто свойство неизменности нек-рых сторон, про­цессов, явлений, отношений материальных объектов, в частности законов природы, относительно нек-рой группы преобразований (изменения ряда «физич.» условий). Важнейшими группами, относительно к-рых наиболее часто рассматривается инвариантность гео-метрич. и физич. величин, различных уравнений, квантовомеханич. операторов п т. д., являются груп­пы смещений во времени и пространстве, группа трех­мерных вращений, группа Лоренца и ряд др.— как дискретных (типа кристаллографических), так и не­прерывных (типа лоренцевых групп).загрузка...
Согласно теореме Эмми Нётер, наличие в системе С. связано с нек-рой сохраняющейся для этой систе­мы физич. величиной. Отсюда, если известна группа (вид) С. данной системы, то можно найти для нее за­коны сохранения и, наоборот, исходя из законов сохранения, можно попытаться охарактеризовать свойства С. этой системы. Сама Нётер впервые уста­новила, что сохранение энергии, импульса и углового момента связано, соответственно, с однородностью времени, однородностью и изотропностью пространст­ва. Поэтому проверка сохранения принципов есть одновременно проверка истинности соответств. поло­жений о характере С. пространства и времени. В физике элементарных частиц представления о С. позволили по-новому подойти к теории их взаимодействий, вы­сказать идею существования ряда законов сохранения и предсказать существование нек-рых новых частиц.
 Лит.: Тимердинг Г. Е., Золотое сечение, пер. с нем., П., 1924; Гика М., Эстетика пропорций в природе и искусстве, пер. с франц., [М., 1936]; Хэмбидж Д., Динамическая С. в архитектуре, пер. с англ., [М., 1936]; Гаузе Г. Ф., Асимметрия протоплазмы, М.— Л., 1940; Вернадский В. И., Проблемы биогеохимии, вып. 1—2, М.—Л., 1934—39, вып. 4, М.—Л., 1940; его же, Биогеохимич. очерки, М.— Л., 1940; Шубников А. В., Симметрия, М.— Л., 1940; его же, Си антисимметрия конечных фигур, М., 1951; его же, Проблема диесиммет-рии материальных объектов, М., 1961; Федоров Е. С, С. и структура кристаллов. Основные работы, [М.], 1949; Га до лин А. В., Вывод всех кристаллография, систем и их подразделений из одного общего начала, [М.], 1954; Новые свойства С. элементарных частиц. Сб. ст.,М., 1957; Урманцев Ю. А., Трусов Ю. П., О специфике пространств, форм и отношений в живой природе, «ВФ», 1958, № 6; Овчинников Н. Ф., О классификации принципов сохранения, «ВФ», 1962, Л"» 5; Г е л л - М а н я М., Розенфельд А., Чу Дж., Сильно взаимодействую­щие частицы, «Природа», 1964, № 10, 11; Урманцев Ю. А., О филос. и естественнонаучном значении нек-рых проявлений правизны и левизны в живой природе, в сб.: О сущности жизни, М., 1964; его же, О значении для философии про­явлений С. в природе, «ВФ», 1964, № 4; Г о т т В. С, С. и асимметрия, М.. 1965; Curie P., Oeuvres, P., 1908; Schoenflies A., Theorie der Kristallstruktur, В., 1923; Ludwig W. von. Das rechts-1 inks-Problem im Tierreich und beim Menschen..., В., 1932; Wevl H., Symmetry, Princeton (N.J.), 1952; "W о 1 f K. L., Wo 1ft R., Symmet­ric, Munster—Koln, 1956; Internationa] tables for X-ray cris-tallography, v. 1—3, Birmingham, 1952—62.
 Ю. Урманцев. Москва.
 СИМОНЯН—СИНТЕЗ 15
 СИМОНЯН,Гарегин Арутюнович (р. 1904) — сов. философ, д-р филос. наук (1963), профессор (1965). Окончил аспирантуру филос. ф-та моек. Историко-филос. ин-та (1935). С 1931 преподает в вузах (сначала в Москве, затем в Баку). Работает над проблемами: взаимоотношение умств. и физич. труда, всестороннее развитие личности.
 Соч.: Содержание и сущность антагонизма между физич. и умств. трудом, Баку, 1958; Особенности антагонизма между умств. и физич. трудом в условиях совр. капитализма, Баку, 1961; О взаимосвязи и обусловленности общесоциального и технич. прогресса, «Уч. зап. Азерб. гос. ун-та», 1965, № 6; Об одном существенном условии формирования нового чело­века, «Азэрба]чан мэктэби», 1963, J* 10; Личная и обществен­ная материальная заинтересованность, «Азэрба}чан комму­ниста», 1965, ЛЬ _2.
 СИМПЛЙКИИ,Симплиций (EiunAfxiog) (ум. 549) — др.-греч. философ, представитель нео­платонизма. Преподавал в Афинах и Александрии; после закрытия в Афинах Академии платоновской (529) до 533 жил в Персии, позднее вернулся в Гре­цию. Автор комментариев к соч. Аристотеля (напе­чатаны в книге: «Commentaria in Aristotelem graeca»; к соч. Аристотеля «О небе», v. 7, В., 1894; к «Ка­тегориям», v. 8, В., 1907; к «Физике», v. 9, 10, В., 1882—95; к «О душе», v. 11, В., 1882). Часть этих комментариев была переведена в 18 в. -на лат. яз. Вилъемом из Мёрбеке. В них С. пытался дать свод осн. концепций греч. философии, стараясь понять их как синтетическое целое. Особенно важна работа С, проделанная в целях примирения Платона и Ари­стотеля; она является ценным пособием для изучения платонизма и аристотелизма. С. прав в своем утверж­дении, что четыре аристотелевские причины по су­ществу были сформулированы уже Платоном, что в учениях о материи обоих философов много общего. По С, несмотря на кажущиеся различия в понимании души Платоном и Аристотелем, оба они сходятся в том, что признают воздействие души на тело. Лю­бопытный образец тонкого рассмотрения учения Ари­стотеля о материальных стихиях, дающий возмож­ность объединять в этом отношении аристотелизм с платонизмом, содержится у С. в комментарии на трак­тат Аристотеля «О небе» («De coelo», p. 642—71; ср. А. Ф. Лосев, Антич. космос и современная на­ука, 1927, с. 186 — 92). Комментарии С, содержащие множество цитат из разных греч. философов, пред­ставляют огромный историч. интерес и обычно входят во все сводки греч. филос. фрагментов.
 Соч.: [Комментарии] к «Энхиридик» Эпиктета, в кн.: Theophrasti, Characteres..., Epicteti..., enchiridion, cum com-mentario Simplieii... emendavit F. Diibner, P., 1840.
 Лит.: Маркс К. и Энгельс Ф., Из ранних про­изведений, М., 1956 (по имен, указат.); История философии, т. 1, М.. 1940 (по имен, указат.); В u h ] e J. G., De Simpli­eii vita, ingenio et mentis, «Gottingische Anzeigen von gelehrten Sachen», 1786, Stuck 197, S. 1977—98; Vacherot E., Histoire critique de PEcole d'AJexandrie, t. 2, P., 1846; Z e 1-
 1 e r Ed., Die Philosophie der Griechen, 5 Aufl., Tl 3, Abt. 2,
 2 Halite, Lpz., 1923, S. 910—14. А. Лосев. Москва.
 СИНОНИМЫ(от греч. arjv<«vu|j,og — одноименный) в логике — два или более (графически) различ­ных выражения к.-л. (формализованного) языка, обозначающие, или называющие (при интерпретации этого языка), один и тот же объект (или др. словами, имеющие одно и то же значение). Поэтому С. естест­венно рассматривать как результат абстракции отож­дествления по обозначению (но не по смыслу!), а си­нонимию — как тождество слов в силу отношения именования, для к-рого правило замены равного рав­ным действует, конечно, с ограничением: только в интервале экстенсиональных контекстов (см. Эк­стенсиональные и неэкстенсиональные языки). И в на­туральных и в искусств, языках наличие С. выражает нек-рую «избыточность» этих языков, к-рая, с одной стороны, отвечает «естественному» в нек-ром роде их построению, предполагающему введение различных
 имен для одних и тех же объектов в тех случаях, когда это оказывается целесообразным, или даже необходимым (во всяком случае любое нетривиальное употребление отношения типа равенства, или экви­валентности, предполагает использование С), а с др. стороны — требует определенной осторожности при употреблении С: в логической семантике рассматри­вается спец. проблема синонимии, связанная с таким «плохим» употреблением С, к-рое приводит к т. н. парадоксам синонимии (в частности, при постулиро­вании неограниченной взаимозаменяемости С. в любых контекстах; см. Р. Карнап, Значение и необходимость, пер. с англ., М., 1959, гл. 3, § 31).
 М. Новосёлов. Москва.
 СИНТАКСИС(греч. o*ovTa|i£ — построение, поря­док) в логике — изучение чисто формальной части формализованного языка, т. е. неинтерпретированного исчисления (в отличие от с е м а н т и к и, предме­том изучения к-рой служит именно его интерпрета­ция). Объектами такого изучения служат алфа­вит рассматриваемой формальной системы (исчис­ления), правила образования выраже­ний (формул) предметного языка исчисления и и р а-в п л а преобразования (правила вывода) в нем. Иногда, в отличие от охарактеризованного только что «логического С», рассматривают еще «С. в узком смысле», не затрагивающий правил преобра­зования («логику»), системы, а ограничивающийся ее «чисто синтаксической» (в соответствии с привычным в грамматике словоупотреблением) стороной. Разли­чают также элементарный С. и теоре­тический С. Элементарный С. есть изучение правил построения к.-л. конкретной формаль­ной системы (в т. ч., быть может, и «логических», т. е. правил преобразования) средствами, к-рые ограни­чены обычными для метаматем. исследований требо­ваниями эффективности (см. Метатеория). Теорети­ческий С.— это общая теория всевозможных формальных систем (или класса с и с т е м к.-л. определенного вида), на выразительные и дедуктив­ные средства к-рой не накладываются, вообще говоря, спец. ограничения. Как элементарный, так и теоретич. С. посвящены содержательным рассмотрениям струк­туры и свойств формальных систем (по отношению к структуре рассматриваемого исчисления также при­меняется термин «С»), но в каждом из этих случаев имеет смысл говорить и о формализации языка С, а также о формальном (не говоря уже о содержатель­ном) описании и исследовании языка С. как такового. Терминология эта введена Р. Карнапом (см. его «Logische Syntax der Sprache», W., 1934).
 См. также ст. Исчисление, Металогика, МетаязыкИ лит. при ЭТИХ статьях. Ю. Гастев. Москва.
 СИНТАКТИКА— раздел семиотики, посвященный чисто структурному изучению знаковых систем с т. зр. их синтаксиса, безотносительно к каким бы то ни было интерпретация.^, (являющихся предметом изучения семантики), и проблемам, связанным с восприя­тием знаковых систем как средств общения и сообще­ния (см. Прагматика).
 СИНТЕЗ(от греч. oov&eoic, — соединение, сочета­ние, составление) — соединение различных элементов в единое целое, выполняемое в процессе познания и практич. деятельности. С. неразрывно связан с ана­лизом. С. и анализ — фундаментальные процессы, к к-рым в конечном счете сводятся все виды умств. деятельности. Их физиологич. основа — аналитико-синтетич. деятельность головного мозга. Мысленный С. формируется в практич. деятельности, но затем отделяется от нее и приобретает относительно само­стоятельный характер. С. может осуществляться на различном уровне, начиная от простого механич. соединения частей неорганизованного целого до
 16 СИНТЕЗ—СИНТЕТИЧЕСКИЕ И АНАЛИТИЧЕСКИЕСУЖДЕНИЯ
  создания науч. теории на основе обобщения отдельных фактов и идей. Результатом С. может быть нечто качественно совсем иное, чем сумма составляющих элементов (см. Структура, Система, Систематика). Вместе с анализом мысленный С. ведет к образованию понятий, играет важную роль в формировании как эмпирического, так и выводного знания, в создании художеств, произведений и в технич. изобретениях. Творч. С. изобретателя опирается на изученные им связи между объектами и часто идет по пути .модели­рования уже известных явлений природы, а фантазия художника достигает успеха лишь в том случае, если отражает жизненные отношения и учитывает законы художеств, творчества. С. не является про­стым копированием действительности, а включает в себя идеализацию, расчет реальных возможностей, учет тенденций развития. Это отчетливо проявляется при построении науч. гипотез, образовании понятий и т. п.
 С. можно подразделить на виды в зависимости от характера объединяемых в С. элементов, особенностей целого, возникающего в результате С., и своеобразия способа объединения элементов в единство. Учиты­вая все это, можно различать: объединение частей в единое целое (примером такого рода С. может слу­жить мысленное конструирование к.-л. механизма или же осмысливание организма как единого целого); соединение множества сторон, свойств, признаков в единство (напр., определение нового биологич. вида посредством выделения совокупности характерных для него признаков); объединение элементов с целью установления присущих им общих свойств и отноше­ний (этот вид С. характерен для обобщения и мысли­тельного процесса, ведущего к открытию закона).
 В антич. науке под С. понимали прием получения знания о целом через соединение его элементов или же ход мысли от посылок (оснований, причин) к следствиям (так понимал С, в частности, Аристотель). Кант определял С. в широком смысле: как «...присоединение различных представлений друг к другу и понимание их многообразия в едином акте познания» («Критика чистого разума», Соч., т. 3, М., 1964, с. 173). Если этот С. совершается «посредством способности воображения» (там же, с. 174), то это — эмпирич. С, «синтез схватывания» (см. там же, с. 213). Высшая ступень С, по Канту,— «чистый», или «трансцендентальный» С, имеет место тогда, когда чувств, многообразие подводится под опред. априорные понятия (категории), к-рые придают единству, образованному в процессе С, значение необходимости.Гегель рассматривал С. как ход мысли от всеобщего к единичному и выделял ступени этого пути. Всеобщее — это «дефиниция», затем идет его ограничение (особенное) и, наконец, «теорема», т. е. единичное. Правда, теорема — это не чувственно-еди­ничное и поэтому Гегель весь С. демонстрирует на матем. примерах, где за исходное берутся абстракции. Гегель по­добный трехступенчатый С. относит лишь к области рассу­дочного знания. Разумному же мышлению, по его мнению, присущ С, к-рый заключается в диалектич. соединении те­зиса и антитезиса.
 В совр. науке связь анализа и С. становится все более многогранной. Это иллюстрирует уже сам про­цесс дифференциации знания. Возникновение, напр., таких наук, как физич. химия, биохимия, кибернети­ка, является, с одной стороны, результатом анализа, выделения из старых наук новых областей знания; с др. стороны — сам анализ в данном случае осущест­вляется в процессе С. Интеграция методов различных наук, происходящая в наст, время во всех областях знания, представляет собой явление такого же рода.
 И. Бурова, Н. Годер. Москва.
 С. и анализв математике.Анализ в математике — это рассуждение, идущее от того, что подлежит доказательству (от неустановленного, неизвестного), к тому, что уже доказано (установлено ранее, извест­но). С.— рассуждение, к-рое идет в обратном направ­лении. Для анализа ведущим является вопрос, как свести доказываемое утверждение к ранее известному (доказанному). Он является средством нахождения доказательства и выявления его идеи, но в большинст­ве случаев сам по себе еще доказательства не состав-
 ляет. С. же, опираясь на данные, найденные анализом, завершает доказательство: он показывает, как из ранее установленных утверждений вытекает доказы­ ваемое, дает доказательство теоремы или решение задачи. Такое понимание анализа и С. возникло еще в матем. школе Платона и окончательно сложилось после появления «Начал» Эвклида и работ его антич­ ных комментаторов (в частности, у Паппа Александ­ рийского, греч. математика 2-й половины 3-го в. н. э.). В совр. математике термины «анализ» и «аналитиче­ ский» употребляются чаще уже в др. смысле, к-рый, однако, исторически связан с первым. Поскольку ре­ шение уравнений можно считать процессом аналити­ ческим (т. к. здесь мы переходим от неявного опре­ деления нек-рых чисел с помощью уравнений к их явному определению, к-рое появляется, когда мы находим корни этих уравнений), то науки, в к-рых уравнения и связанные с ними методы играют важную роль, стали называться математиками аналитическими. Так, область математики, в к-рой геометрич. объекты задаются уравнениями, называется аналитич. гео­ метрией. По этой же причине дифференциальное и интегральное исчисление и нек-рые др. разделы мате­ матики наз. матем. анализом. Б. Бирюков. Москва.Лит.: Маркс К., Теория прибавочной стоимости, ч. 3, Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 2й, ч. 3; К э д- ж о р и Р., История элементарной математики, пей. с англ., 2 изд., Одесса, 1917; Гегель Г. В., Соч., т. 1, 5,*6, М.—Л., 1929—39; Аристотель, Метафизика, М.—Л., 1934; Евклид, Начала, пер. с греч., 2 изд., кн. 11—15, М.— Л., 1950; М а м а р д а ш в и л и М. К., Процессы анализа и синтеза, «ВФ», 1958, № 2; И л ь е н к о в Э. В., Диалектика абстрактного и конкретного в «Капитале» Маркса, [М.], 1960; Процесс мышления и закономерности анализа, синтеза и обобщения, М., 1960; Ю г а й Г. А., Проблема целост­ ности растительного организма. «ВФ», 1960, N° 12; Ровен- таль М. М.. Принципы диалектич. логики, М., 1960, с. 416—26; Бурова И. Н., Единство анализа и синте­ за, М., 1962; Гоббс Т., Избр. произв., т. 1, М., 1964. См. также ст. Анализ, Пор-Рояля логика и лит. при этих статьях.
 СИНТЕТИЧЕСКИЕ И АНАЛИТИЧЕСКИЕ СУЖ­ДЕНИЯ.В соответствии с филос. традицией, идущей от Юма и Канта, аналитическими суждениями (пред­ложениями, высказываниями) называют предложе­ния, истинность к-рых может быть установлена в силу только логич. принципов и определений терминов, входящих в эти предложения; синтетическими — предложения, истинность к-рых может быть установ­лена лишь при условии обращения к нек-рым факти­ческим (внелогическим) данным, не формулируемым в указанных предложениях. Если Юм рассматривал синтетич. суждения как выражающие связи фактов (напр., причин и следствий), зафиксированные в силу «привычки» и извлеченные из опыта, то Кант пытался ввести в рассмотрение также т. н. синтетич. суждения a priori, т. е. такие суждения, в к-рых связь состав­ляющих их понятий усматривается априорным обра­зом посредством интуиции. В кантовской философии математики утверждалось, что математич. истины суть синтетич. суждения a priori. Каноны совр. логич. строгости требуют существ, уточнений учения Канта о С. и а. С, т. к. оно рассматривает лишь категори­ческие суждения, а принципами логики в нем считают­ся лишь противоречия закон и достаточного основа­ния принцип.
 В логической семантике понятия о С. и а. с. уточ­няются посредством вводимых понятий фактич. и ло­гич. истин (см. Логическая истинность, Фактическая истинность). А именно: суждение называют синте­тическим, если оно фактически истинно, аналитиче­ским, если оно логически истинно. Фактич. же и логич. истинность определяются посредством понятия «описание состояния» (Р. Карнап) или же для более богатых логич. языков посредством понятия «модель» (Дж. Кемени). Идея сведения понятия аналитичности и синтетичности суждения к «описаниям состояния»
 СИНТОИЗМ—СИРАНОДЕ БЕРЖЕРАК 17
  («моделям») восходит к Лейбницу (позже она была повторена Витгенштейном).
 В совр. логич. семантике рассматриваются также трудности, связанные с уточнением понятий С. и а. с,— т. и. парадокс отношения обозначения и не­определенность понятия «логические принципы», т. е. отмечается относительность выбора т. н. «чистой ло­гики». В связи с этим предполагают, что С. и а. с. определяются в точно описанном языке. Крптич. рас­смотрение совр. понятий аналитичности п синтетич­ности суждений принадлежит У. Куайну; подробное формальное рассмотрение указанных понятий сделано Р. Мартином. Проблема различения С. и а. с. рас­сматривалась также Гуссерлем., Шликом, К. Льюисом, А. Паппом, Рейхенбахом (в его работах о помологи­ческих высказываниях) и др.
 Лит.: Кант И., Критика чистого разума, Соч., т. 3, М., 1964; Кутюра Л., Философские принципы матема­тики, пер. с франц.. СПБ, 1912; Витгенштейн Л., Логико-философский трактат, пер. с нем., М., 1958; Lewis С. J., Analysis of knowledge and valuation, La Salle (111.), 1946; Reichenbach H.. Nomological statements and admissible operations, N. Y., 1954; IT a r t i n R. M., Tlie notion of analytic truth, Phil., [1959]; Quinc W. ran, From a logical point of view, Camb. (Mass.), 1953.
 В. Финн. Москва.
 СИНТОИЗМ(япон. синто, букв.— путь богов)— японская религия, восходящая к примитивным культам природы и предков, со временем сильно изменившаяся под влиянием буддизма и конфуцианст­ва. Древняя мифология С, отличающаяся «стихийной жизнерадостностью» (О. Розенберг), запечатлена в кн. «Кодзики» («Запись о делах древности», 712). С уста­новлением в стране феод, государственности значит, место в С. занял культ императоров и полководцев. Однако другой стороной С. остается поклонение кра­соте природы (гора Фудзи, цветущие деревья и пр.). Этот аспект С. оказал влияние на япон. буддизм, к-рый в свою очередь подсказал С. готовые формы своей философии. Начиная с 8—9 вв. для Японии характерен буддийско-синтоистский синкретизм. Рост влияния неоконфуцианства (17 в.) вызвал попытки синтоистско-конфуцианского синтеза, направленные против буддизма; одновременно происходило объеди­нение элементов всех трех учений (Хаясн Радзан, Ямадзаки Ансай). В противовес этому «обновлению» С. «почвенник» Мотоори Норинага, основоположник Кокугакуха — «Школы нац. науки», отстаивал чи­стоту С. как выражения самобытного пути япон. духа. После переворота Мэйдзи (1868) ряд представлений С. был. использован для создания религ.-идеологич. системы япон. национализма, призванной объединить народ в эпоху реформ. Во время рус.-япон. войны 1904—05 пропаганда С. приобрела огромный размах. Ведущими теоретиками «имперского» С. выступили Иноуэ Тэцудзиро, Анэдзаки Масахару, Киихара Масаёси, взявшие на себя задачи воен.-патриотнч. воспитания. После поражения Японии во 2-й мировой войне С. утратил офпц. поддержку гос-ва, а нек-рые формы культа, наиболее скомпрометировавшие себя связью с пропагандой шовинизма, были запрещены. Однако начиная с 50-х гг. офпц. внимание к С. опять возрастает — восстанавливается ряд традиц. синто­истских обрядов и праздников, связанных с культом япон. государственности.
 Лит.: Розенберг О. О.. Введение в изучение буд­дизма по япон. и кит. источникам, ч. 2, П., 1918; Р а-дуль-Затуловский Я. Б., Конфуцианство и его распространение в Японии, М.— Л., 1947; П и н у с Е. М., Древние мифы япон. народа, в сб.: Китай. Япония, М., 1961; Совр. Япония. Сб. ст., М., 1964; А р у т ю н о в С. А. и С в е т-л о в Г. Е., Старые и новые боги Японии, М., 1968; Брод­ский В. Е., Япон. классич. иск-во, М., 1969; Иноуэ Тэцудзиро, Нихон сэйсин-но хонсицу (Сущность япон­ского духа), Токио, 1935; Кобаяси Кэндзо, Нихон синтоси-но кэнкю (Изучение истории япон. синто), Токио, 1934; Сэмбара Сада о, Синто си (История синто), Токио, 1936; М у р а о к а II у н э у г у, Нихон сисо си кэнкю (Изучение истории японской мысли), Токио, 1940; Inazo Nitobe,
 Bushido, the soul of Japan, Tokyo, 1903; Aston W. G., Shinto, the way of the gods, Tokyo, 1905; Knox C. W., The development of religion in Japan, Putnam, 1907; A n e-saki Masaharu, Religion history of Japan, an outline, Tokyo, 1907; К a t о G e n с h i, A study of shinto, the reli­gion of the Japanese nation, Tokyo, 1926; History of Japanese religion, L., 1930.
 Г. Померанц. Москва. Я. Радулъ-Затуловский. Ленинград.
   СИРАНОДЕ БЕРЖЕРАК(Cyrano de Bergerac), Савпньен (6 марта 1619—28 июля 1655) — франц. мыс­литель-вольнодумец и писатель, пропагандист атеи-стич. и материалнстич. идей. Основными источниками его воззрений были коперни-канство, эпикурейская тради­ция, особенно учение Гассен-ди, философия (преим. физика) Декарта, утопия Кампанеллы. Свои идеи С. излагал в фор­ме фантастич. романов. Осн. соч.— «Иной свет, или Гос-ва п империи Луны» («L'autre monde ou les etats et empires de la Lune», рус. пер., М.— Л., 1931. Состоит из двух частей. 1-я часть опубл. в 1657 под назв. «Histoire comique conte-nant les etats et empires de la Lune», 2-я часть опубл. в 1662 под назв. «Les etats et les empires du Soleil», новое изд. обоих произв. — P., 1962).
 С. доказывал вечность л бесконечность Вселенной, несотворимость п неуничтожимость материи, из к-рой состоят все тела, множественность обитаемых миров, единство Земли и Космоса. Защищая гелиоцентризм, он опровергал гео- и антропоцентризм (см. «L'autre monde...», P., [s. d.], p. 10 — 15, 35, 41). Опираясь преим. на атомистич. учение, С. стремился понять материю в развитии, высказывал идеи о тенденции материи к совершенствованию, в силу к-рой в конеч­ном счете возникают разумные существа (см. там же, р. 15, 52 — 57, 60, 91 — 94, 108, 161—67). Большой интерес представляют естеств.-науч. догадки С. о существовании микроорганизмов, о выработке анти­токсинов, о технич. прогрессе будущего (в частности, межпланетных путешествиях с помощью ракет) и др. (см. там же, р. 17 — 18, 24, 85—88, 100—01, 109, 154—56).
 Рассматривая душу как сгусток огня, С. различал вслед за Аристотелем (в целом оценивавшимся им крайне критически) растительную, животную и че-ловеч. душу, считал их материальными и смертными (см. там же, р. 41—42, 92, 94, 109, 133, 155—57, 214—31, 141, 244, 263 — 64).
 С. выдвинул идею «langue matrice», т. н. первонач. языка, в рамках к-рой он развивал положение о еди­ном закономерном порядке мира, о соответствии по­рядка наших мыслей порядку материального мира, предвосхищая аналогичную мысль Спинозы (там же, р. 163, 165, 178).
 Отвергая существование бога, С. считал, что пред­ставление о нем создано людьми (см. там же, р. 114 — 115). Вместе с тем С, как и Гоббс, усматривал в идее бога опору гос-ва, не считая это, однако, необходимым н желательным (см. «Oeuvres diverses»; nouv. ed. par F. Lachevre, P., [s. d.], p. 324—25). С. осуждал со­циальное и политич. неравенство, критиковал догма­тизм и схоластику, отстаивал права разума и свободу науч. исследования.
 Лит.: Саводник В. Ф., С. де Бержерак, «Рус. вестник». 1901, т. 273, май — июнь, с. 127—47, 421 — 42; Виппер Ю. Б., Самарин Р. м., Курс лекций по истории зарубежных литератур 17 в., М., 1954; Москвина Р. Р., С. де Бержерак — один из идеологов первого этапа Фронды, в кн.: Франц. ежегодник 1961, М., 1962; Флит Ю. Я., Идеи атеизма и материализма в творчестве С. де Бержерака, «Уч. зап. [Орехово-Зуевский пед. ин-т]», 1966, т. 26; J а о о b i M.t Cyrano de Bergerac als Vertreter
 СИРАЦКИЙ—СИСТЕМА
  
  des Coppernikschen Weltsystems, «"VVeltall», 1903; L о е w e n- stein A. W., Die naturphilosophischen Ideen bei Cyrano de Bergerac, «Archiv fur Geschichte der Philosophie», 1903, Bd 16 (neue Folge, Bd 9); В г u n P., Savinien de Cyrano Bcr- gerac, P., 1909; L e f ё v r e L.-R., La vie de Cyrano de Ber- gerac, [8 ed.], P., 1927; В r i d e n n e J. J., A la recherche du vrai Cyrano de Bergerac, «L'Information Httcraire», 1953, 5 ann., nov.—dec; e г о ж е, Cyrano de Bergerac et la science aeronautique, «Revue des sciences humaines», 1954, № 75; Brandwajn R., Cyrano de Bergerac wsrod libertynow i pedantfiw, Warsz., 1960; Mongredien G., Cyrano de Bergerac, P., 1964. Ю. Флит. Орехово-Зуево.
 СЙРАЦКИИ(Siracky), Андрей (р. 9 дек. 1900) — словац. философ, марксист, акад. Словацкой АН. С марксистским учением познакомился в нач. 20-х гг., будучи студентом Пражского ун-та; марксистское ми­ровоззрение сформировалось у С. к концу 2-й мировой войны. Занимается вопросами теории и метода псто-рич. материализма, этики, атеизма и культуры в целом.
 Соч.: Kultura a mravnost, Brat., 1949; Povod prvotnych ideologii, Brat., 1952; Klerofasisticka ideolrtgia ludactiva, Brat., 195,5.
 СИРИАН(2upiavoc) Александрийский (ум. ок. 450 н. э.) — антич. философ, один из самых ранних представителей афин. школы неоплатонизма, учитель Прокла и, возможно, его предшественник по руковод­ству Академией платоновской. Известен своими ком­ментариями к Платону и Аристотелю, в к-рых выдви­гал на первый план превосходство «единого» над «умом», триадич. диалектику, числовое происхождение «ума», понимание Аристотеля ка"к философа, согласного с Платоном, а Платона — как предшественника его. В развитии неоплатонизма С. занимает промежуточное место между Ямелихом и Проклом. С. основывался также на орфич. (см. Орфики) и халдейской литера­туре, на сборниках оракулов и мистически пони­маемой пифагорейской литературе.
 Соч.: Syriani in Metaphysica commentaria, ed. G. Kroll, В., 1902 (Commentaria in Aristotelem graeca, v. 6).
 Лит.: Bach T h., De Syriano philosopho neoplatonico, pt 1. Programm, Lauban, 1862; Praec liter К., [рец.], «Gottingenische gelehrte Anzeigen», 1903, Bd 2, № 7, S. 513—30.
 А. Лосев. Москва.
 СИСМОНДИ(Sismondi), Жан Шарль Леонар С им он д де (9 мая 1773—25 июня 1842) —швейц. экономист и историк. В осн. соч. «Новые начала политич. экономии, или О богатстве в его отношении к народонаселению» (t. 1—2, Р., 1819, рус. пер., М., 1897; т. 1—2, М., 1937) одним из первых указал на противоречие между произ-вом и потреблением, оха­рактеризовал разрушит, влияние конкуренции и анархии произ-ва на положение мелких производи­телей, на прогрессирующее обнищание трудящихся масс, на неизбежность экономич. кризисов при капи­тализме и т. д. Однако, не видя неизбежности роста капиталистич. отношений, выступал с утопнч. проек­тами увековечения мелкой собственности посредством гос. регулирования. Ленин охарактеризовал взгляды С. как экономич. романтизм (Соч., т. 2, с. 111—242).
 СИСТЕМА(от греч. оботгцха — целое, составленное из частей; соединение) — множество элементов с от­ношениями и связями между ними, образующее определ. целостность. Это определение выражает не все, а лишь нек-рые, наиболее употребительные в совр. лит-ре аспекты понятия С.
 Понятие С. встречается впервые у стоиков, толко­вавших его в онтологич. смысле, как мировой поря­док. В последующем системность бытия была одним из оснований концепций Шеллинга, Гегеля п др. Однако преобладающим было употребление понятия С. применительно к познанию, в гносеологии и логике, предметами к-рых были С. знания и способы их по­строения. На системность познания указывал Кант, требовавший, чтобы знания образовывали не агрегат, а С, в к-рой целое важнее частей. Ту же позицию занимали Кондильяк, Шеллинг, Гегель. Назв. «С.» применялось к филос. концепциям, в рамках к-рых категории и понятия объединены по более или менее
 последовательно проведенному принципу, а также к нек-рым науч. теориям (типа геометрии Эвклида, С. формальной логики).
 Еще один аспект понятия С. связан с задачами сис­тематизации, возникающими практически в каждой науке на определ. этапе ее развития (типа системати­ки Линнея в биологии, систематики в кристаллогра­фии и т. д.). Это связано с тем, что системность зна­ния, т. е. его достаточно жесткая организованность по определ. правилам, всегда выступает как существ, признак науки.
 Второе рождение понятия С, сделавшее его одной пз центр, категорий совр. науки, можно отнести к сер. 19 в., когда Маркс и Дарвин поставили на науч. почву целостное изучение таких сложных объектов, как общество (органичная С, по определению Маркса) и биологич. эволюция. Филос. предпосылки такого подхода начала формировать нем. классич. философия, подвергшая радикальной критике принципы мсха-ннстич. мировоззрения и выдвинувшая задачу пере­хода к новым формам науч. мышления. Экономич. учение Маркса п эволюц. теория Дарвина развили эти предпосылки и реализовали их на конкретном науч. материале. Методологически самым важным в этих концепциях был факт отказа от элементаризма,. т. е. от поисков «последних», далее не делимых частей, из к-рых можно и должно объяснить целое. Новые принципы подхода к сложным объектам получили дальнейшее развитие в связи с проникновением в науку вероятностных методов, существенно расширивших понимание причинности и разрушивших представле­ние об однозначном детерминизме как о единственно возможной схеме объяснения строения и «жизни» сложных объектов.
 На рубеже 19—20 вв. возникают попытки приме­нить эти новые принципы при построении специально науч. концепций, особенно в сфере биологии и психо­логии (см. Организмические теории). Это движение проникает и в др. науки. На рассмотрение языка как С. опирается концепция Соссюра, положившая начало структурализму в языкознании. Анализ формальных С. занял значит, место в совр. математике и матем. логике. В кибернетике понятие С. стало одним из. центральных с самого возникновения этой дисципли­ны. С сер. 20 в. подход к объектам исследования как к С. начинает применяться в экономич. науке, в се­миотике, истории, педагогике, географии, геологии и нек-рых др. науках. В это же время в эру С. вступает техника, в к-рой центр, место занимают проектирова­ние, создание и эксплуатация сложных С. типа С. управления связью, движением транспорта, совр. оборонных С, космич. аппаратов и т. д. Системный подход становится серьезным фактором организации совр. произ-ва.
 Переход науки и техники к систематич. изучению-сложных объектов и очевидная необходимость раз­работки для этого новых принципов и методов ана­лиза уже в первой четв. 20 в. породили попытки создания системных концепций обобщающего харак­тера. Одной из первых концепций такого рода яви­лась тектология А. А. Богданова, по ряду причин, не получившая достаточного признания в период ее со­здания. Теоретико-системное движение широко разви­вается после опубликования Л. Берталанфи в 50-х гг. «общей теории систем», в противовес к-рой целый ряд. исследователей выдвигает свои варианты общесистем­ных концепций (У. Росс Эшби, О. Ланге, Р. Акоф, М. Месаровпч, А. И. Уемов, А. А. Малиновский, А. А. Ляпунов и др.).
 Интенсивное изучение многообразных типов С, проводимое на разных уровнях анализа, от сугубо-эмпирического до самого абстрактного, превратило исследование С. в особое направление развития совр.



СИМЕОН ДЖУГАЕЦИ—СИММЕТРИЧНОСТЬ  | следующая ==> СИСТЕМА 19
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  