
Министерство сельского хозяйства
Российской Федерации


Государственный университет 
по землеустройству



Кафедра землепользования и 
земельного кадастра




ПРОГРАММЫ
вступительных экзаменов для
поступающих в магистратуру
по специальности 120300 
«Землеустройство и кадастры» 
(профили: 1 – государственный земельный кадастр, 2 – государственный кадастр недвижимости, 3 – управление земельными ресурсами,   4 – оценка земли и иной недвижимости, 5 – мониторинг и кадастры природных ресурсов)


Москва 2009
ВВЕДЕНИЕ
Основной целью настоящей программы является ознакомление с основным содержанием специальных дисциплин, необходимым для абитуриентов, поступающих в магистратуру по специальности 120300 «Землеустройство и кадастры» (профили: государственный земельный кадастр; государственный кадастр недвижимости; управление земельными ресурсами; оценка земли и иной недвижимости; мониторинг и кадастры природных ресурсов)

При этом абитуриенты должны:
иметь базовую теоретическую и методическую подготовку для решения проблем государственного кадастра недвижимости;
знать основную терминологию, относящуюся к землеустройству, государственному кадастру недвижимости и мониторингу земель;
знать земельное законодательство по управлению земельными ресурсами, организации рационального использования и охраны земельных ресурсов; землеустройству и кадастру недвижимости;
знать методику ведения отдельных составных частей ГКН, мониторинга и кадастров;
знать новейшие научно-технические достижения в области информационных технологий, передовой отечественный и зарубежный опыт ведения ГКН с использованием средств автоматизации;
знать принципы и методы формирования структуры управления земельными ресурсами, ГКН  и государственного мониторинга земель на различных административно-территориальных уровнях;
уметь формировать базы и банки кадастровых и мониторинговых данных на основе правовых, технических, экономических и организационных проблем функционирования систем УЗР, ГКН и ГМЗ;
уметь рассчитывать стоимостные характеристики земельных участков;
иметь навыки согласования разрабатываемых систем УЗР, ГКН и ГМЗ с другими   заинтересованными   организациями,   представителями заказчиков и органов надзора;
знать методы экономического, технического и экологического обоснования систем УЗР, ГКН и ГМЗ, расчета соответствующих показателей эффективности  этих систем.

ОБЩИЕ ВОПРОСЫ
Географические и земельные 
информационные системы
1 Принципы создания и функционирования ГИС
Состав, основные элементы, порядок функционирования, классификация информационных систем. Подсистемы ГИС: управления, сбора данных, ввода и хранения данных, поиска и анализа данных, вывода информации, подсистема пользователя. Языки общения пользователя с системой.
2 Аппаратные средства и программное обеспечение ГИС
Комплекс технических средств ГИС: устройства преобразования графической информации в цифровую, рабочие станции, компьютерные сети, устройства отображения информации. Виды программного обеспечения ГИС. Программное обеспечение ввода и вывода данных. СУБД. Программы преобразования, обработки и анализа данных.
3 Информация в ГИС
Виды информации в ГИС. Структурные особенности географической и картографической информации. Способы представления и принципы организации данных в ГИС. Применения идентификаторов, классификаторов, информационных языков и форматов данных. Экспорт и импорт данных в ГИС. Стандартизация информационного, программного и иного обеспечения.
4 Понятие земельно-информационных систем
Понятие земельно-информационной системы (ЗИС). Классификация ЗИС. Структура ЗИС. Место ГИС в информационном обеспечении  кадастра недвижимости и землеустройства. Цель и задачи разработки и применения ЗИС в земельно-кадастровых и землеустроительных действиях.
5 Создание компьютерных земельно-кадастровых и землеустроительных карт
Обзор средств, обеспечивающих создание ЗИС в землеустроительном производстве (MapInfo, Caddy, ObjectLand и др.). Методы создания элементов кадастровых карт. Отображение объектов. Анализ данных. Поиск географических объектов. Операции со слоями.
6. Технология разработки и применения ЗИС в земельно-кадастровых и землеустроительных действиях
Способы представления, хранения и отображения информации в ЗИС. Понятие экспертной системы. Структура ЗИС. Системы управления базами данных. Прикладные программы. Комплекс технических средств. Защита информации.
7 Прикладные земельно-информационные системы
Автоматизированная система ведения Единого государственного реестра земель (ПК ЕГРЗ). Возможности системы. Архитектура системы. Пользовательский интерфейс. Структура слоев карты. Операции с картой. Практическая работа с системой ПК ЕГРЗ. Пакет программных средств кадастровой оценки земель. Назначение, возможности системы. Архитектура системы. Практическая работа с ЗИС.
8 Администрирование и управление автоматизированными кадастровыми системами и информационными потоками
Администрирование и управление автоматизированными кадастровыми базами данных, информационно-програмное обеспечение кадастра недвижимости, ГИС – технологии и их применение, современные автоматизированные кадастровые системы и базы данных, автоматизация кадастровых работ, методы ввода, обработки, хранения и обновления картографической и семантической информации, администрирование и управление информационными ресурсами, поддержка целостности баз данных, обеспечение сохранности информации, разделение полномочий и прав доступа, организация и использование кадастровой информации, обмен информацией со сторонними организациями, ведение нормативных и справочных баз данных, предоставление информации физическим и юридическим лицам, аналитическая обработка кадастровой информации. Геоинформационные многоцелевые кадастровые системы (государственные, муниципальные, частные), кадастр сетей инженерного оборудования, экологические геоинформационные кадастровые системы, муниципальные ГИС системы, принципы их создания и информационного обеспечения и эффективного управления.

Организация землеустроительных, кадастровых 
и мониторинговых работ
1 Характеристика землеустроительных работ.
Характеристика и особенности землеустроительных работ 
2 Организация управленческого труда
Общие понятия, принципы и функции управления. Процесс труда и его организации. Организационные структуры управления. Методы управления их содержание и взаимосвязь. 
5 Нормирование труда в землеустройстве
Сущность и содержание нормирования труда. Особенности нормирования труда на работах по землеустройству. Классификация затрат рабочего времени и методы его изучения. Развитие и совершенствование нормирования труда в землеустройстве.
4 Планирование землеустроительных работ
Задачи, принципы, методы и система планирования на предприятиях. Виды плановых документов, содержание и порядок разработки. Перспективное и оперативно-производственное планирование.
5 Финансирование землеустроительных работ Сущность и функции финансов. Источники финансирования землеустроительных работ. Порядок финансирования и расчетов за выполненные работы. Контроль за соблюдением планово-финансовой дисциплины и правильности расчетов.
6 Учет и отчетность в землеустроительном предприятии Сущность, значение, виды учета и отчетности в земельном предприятии. Учет и отчетность в структурных подразделениях предприятия. Формы документов и периодичность их составления. Анализ производственной деятельности в земельном предприятии.
7. Оплата труда в землеустройстве 
Основные принципы организации оплаты труда, Формы и системы заработной платы, Методы планирования фонда затратной платы. Оплата служебных командировок. Организация оплаты труда в земельном предприятии.

Применение данных кадастра 
недвижимости в народном хозяйстве
1 Назначение, принципы, основные направления использования данных  кадастра недвижимости
Значение земельно-оценочных работ и необходимость применения их данных в народном хозяйстве. Принципы применения данных  кадастра недвижимости. Основные направления применения данных  кадастра недвижимости: анализ деятельности предприятий; землеустройство; платежи за землю; управление земельным фондом и др.
2 Анализ использования земли с учетом данных  кадастра недвижимости по экономическим показателям
Методические положения применения данных  кадастра недвижимости при анализе использования пашни по экономическим показателям: урожайности, валовой продукции, себестоимости, производительности труда и другим.
3 Применение данных  кадастра недвижимости при межхозяйственном землеустройстве
Методические положения применения данных  кадастра недвижимости при образовании и упорядочении сельскохозяйственных землепользовании, землевладений: выбор земельных участков; определение убытков землепользовании, землевладений; определение убытков землепользовании, землевладений; определение площади земельных участков для основания; определение размера компенсации потерь сельского хозяйства.
4 Применение данных  кадастра недвижимости при внутрихозяйственном землеустройстве
Методические положения применения данных  кадастра недвижимости при размещении производственных подразделений и хозяйственных центров; организации угодий и севооборотов; трансформации угодий; размещение севооборотов; территории севооборотов.
5 Определение различных видов платежей за землю с учетом качества земель
Методические положения применения данных  кадастра недвижимости при определении размеров арендной платы за землю, земельного налога, стоимости земель, цены земли.

Современные проблемы землеустройства, 
 земельного кадастра и мониторинга земель
1 Проблемы землеустройства
 Проблемы формирования объектов землеустройства, оценки и рационального использования земельных ресурсов, территориального и внутрихозяйственного землеустройства,  его картографо-геодезического обеспечения, создания и ведения государственного фонда землеустроительных документов.
2  Проблемы земельного кадастра
Проблемы  кадастра недвижимости с учетом качественных изменений представлений о целях и задачах  земельного кадастра, которые произошли в начале 90-х годов прошлого века и современных представлений о земельном кадастре на международном уровне на основе современного российского законодательства.
3 Проблемы мониторинга земель
Мониторинг земель с учетом негативных процессов, проистекающих с землей, включающую по каждому процессу этапы: сбора сведений, анализа состояния, прогнозирования развития, разработки рекомендаций по блокированию или устранению негативных проявлений и само блокирование или устранение проявлений или последствий негативного процесса в соответствии с положениями российского законодательства и с учетом иерархической структуры мониторинга федерального, регионального, муниципального уровней и отдельного земельного участка.

1 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КАДАСТР НЕДВИЖИМОСТИ
1.1 Земля как средство производства
Место и роль земли в общественном производстве. Земля — главное средство производства в сельском хозяйстве.
Особенности земли как средства производства и ее отличие от других средств производства. Средства производства, неразрывно связанные с землей, их экономическое значение,
Земля — это пространственная основа размещения и развития всех отраслей народного хозяйства.
Земля как природный ресурс и объект социально-экономических интересов и связей.
Земля как объект недвижимости.
1.2 Земельный строй и земельная реформа 
Понятие земельных отношений и земельного строя. Значение и смысл понятий «земельная собственность», «землепользование», «землевладения», «земельный участок» в свете законодательных актов. Их экономическое, правовое и техническое значение.
Земельный строй, существовавший до земельной реформы.
Земельная реформа и ее проведение в России. 13иды собственности на землю. Развитие земельного кадастра.
1.3 Правовая основа формирования и функционирования системы государственного кадастра недвижимости
Характеристика основных законодательных и нормативных документов и их роль в развитии ГКН (Земельный кодекс, ФЗ «О Государственном кадастре недвижимости», ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», нормативные документы Госкомзема России, Росземкадастра, Росреестра и другие документы).
1.4 Земельный фонд страны и его характеристики
Общая характеристика земельного фонда страны как объекта ГКН. Характеристика качественного и количественного состояния земельного фонда. Классификация земельного фонда по категориям земель, угодьям и формам собственности на землю. Основные негативные процессы, происходящие с фондом страны.
1.5 Информационное обеспечение системы ГКН
Источники получения информации для ГКН. Формирование банков и баз кадастровых данных. Мониторинг земель как основа получения оперативной информации. Современные географические информационные системы (ГИС) и земельные информационные системы (ЗИС). Примеры ведения ГИС и ЗИС.
1.6 Статистическая обработка кадастровой информации
Теоретические основы статистической обработки земельно-кадастровых данных. Понятие статистических наблюдений. Сбор и обобщение земельно-кадастровых данных. Виды статистических группировок.
Понятие и роль статистики в земельном кадастре. Краткая история развития статистики и статистических методов исследования. Понятие и задачи статистического наблюдения его основные формы, виды и способы. План и программа наблюдения. Характеристика ошибок и контроль результатов статистического наблюдения в земельном кадастре. Классификация земельно-кадастровых признаков в статистике. Обобщение земельно-кадастровых данных. Группировка и виды статистических группировок. Аналитическая группировка.
Способ представления статистической информации в земельном кадастре. Методы выявлений связей между земельно-кадастровыми показателями. Виды зависимостей между показателями. Понятие о динамических: рядах и методах их выравнивания.
Представление земельно-кадастровых данных. Статистические таблицы: понятие, элементы и виды таблиц, основные требования к оформлению таблиц. Графическое отражение статистической информации в земельном кадастре. Графики, диаграммы, картограммы, картодиаграммы. Методы выявления связей между земельно-кадастровыми показателями. Виды зависимостей между показателями. Основные характеристики рядов динамики. Анализ и выравнивание динамических рядов в земельном кадастре. Методы выравнивания динамических рядов: способом укрепления интервалов, способом скользящей средней, способом наименьших квадратов по аналитическим формулам.
Понятие о вариационных рядах в кадастре недвижимости. Их анализ и способы выравнивания. Выборочный и индексный методы и их применение в земельном кадастре.
Анализ вариационных рядов в ГКН. Средние величины и структурные средние. Основные характеристики вариационного ряда и их графическое изображение. Показатели асимметрии и эксцесса. Выравнивание вариационных рядов способом наименьших квадратов. Кривая нормального распределения и ее построение по эмпирическим данным. Выборочный метод в земельном кадастре. Виды выборок и определение точности выборочных показателей. Расчет предельной ошибки. Индексный метод. Использование корреляционного и регрессионного анализа в земельном кадастре. Методика расчета параметров регрессии с использованием персонального компьютера.
Использование корреляционного и регрессионного анализа в кадастре недвижимости. Понятие, основные свойства и вывод рабочих формул парного линейного коэффициента корреляции. Определение его сущности. Понятие и определение величины множественного линейного коэффициента корреляции. Использование регрессионного анализа в земельном кадастре. Использование способа наименьших квадратов при определении параметров регрессии с использованием персонального компьютера.
1.7 Цели и принципы государственного  кадастра недвижимости (ГКН)
Основные цели ведения ГКН. Основные задачи ведения ГКН. Принципы ведения ГКН.
1.8 Государственный кадастр недвижимости как механизм регулирования земельных отношений и региональной экономики
Области применения данных ГКН (правовые отношения, экономика, формирование рынка недвижимости и т. д.). Роль ГКН в решении проектно-экономических задач.
1.9 Особенности ведения  кадастра недвижимости на различных административно-территориальных уровнях
Состав, цели, задачи и содержание  кадастра недвижимости для субъектов земельных отношений, муниципальных образований, субъектов Федерации, Российской Федерации. Состав и содержание кадастровой документации. Национальный доклад о состоянии и использовании земель.
Кадастровое районирование 
Понятие, цель и назначение районирования. Виды кадастрового районирования (агроэкологическое, природно-сельскохозяйственное, эколого-ландшафтное, кадастровое и др.). Состав и содержание исходной и выходной документации при проведении районирования.
1.11 Земельно-кадастровые системы за рубежом
Анализ методов и содержание  кадастра недвижимости в развитых странах и странах Восточной Европы.
1.12 Эффективность системы ГКН
Понятие эффективности системы ГКН. Виды эффекта и эффективности. Система показателей определения эффективности ГКН.

2 ПОНЯТИЕ И СОДЕРЖАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО 
КАДАСТРОВОГО УЧЕТА ЗЕМЕЛЬ
2.1 Виды учета земель 
Количественный учет земель. Элементы учета земель. Классификация земельных угодий при учете земель. Учет качества земель. Организация процесса учета земель: первичный учет земель, текущий учет земель.
2.2 Система земельно-учетной документации
Земельно-учетная документация землевладения (землепользования). Земельно-учетная документация административного района (города). Ведение земельно-кадастровой книги. Составление Отчета о наличии и распределении земель. Содержание планово-картографического материала.
2.3 Ведение учета земель различных территориальных уровней
Учет земель в землевладении (землепользовании). Учет земель находящиеся в ведении сельской (поселковой администрации). Учет земель в административном районе (городе). Учет земель субъекта Российской Федерации. Учет земель Российской Федерации.
2.4 Сбор, обработка, хранение и предоставление земельно-учетной документации
Способы сбора земельно-учетной информации. Организация сбора земельно-учетной информации. Организация процесса обработки данных. Автоматизация процесса учета земель.
 2.5 Кадастровые карты (планы) для целей ведения государственного  кадастра недвижимости
Система кадастровых карт (планов) для целей ведения государственного  кадастра недвижимости на уровне муниципального образования. Содержание и ведение дежурной кадастровой карты (плана). Обновление картографических материалов. Цели и задачи кадастрового деления территории при учете земель.
2.6 Кадастр земель с обременениями в использовании
 Понятие обременения в использовании земель. Классификация земель с обременениями в использовании. Составление карт земель с обременениями в использовании для целей  кадастра недвижимости. Учет обременения при кадастровой оценке земель.
2.7 Информационное обеспечение учета земель
Модели и базы данных. Формирование информационных банков и баз земельно-кадастровых данных. Прогнозирование развития и генерализация земельно-кадастровой информации. Ведение учета земель с использованием современных компьютерных технологий.
2.8 Эффективность земельно-учетных действий
Понятия и виды эффективности. Критерий эффективности. Показатели эффективности. Методика определения эффективности земельно-учетных действий.
2.9 Учет земель за рубежом
Обзор зарубежных кадастровых систем.
2.10 Теоретические основы земельной регистрации
Роль и место земельной регистрации в системе государственного  кадастра недвижимости, История развития регистрации земель в России.
2.11 Система органов, ведающих земельной регистрацией
Государственный характер регистрации земельных участков. Государственные органы, ведающие регистрацией земель. Задачи и цели территориальных органов Росземкадастра и Росреестра.
2.12 Общие характеристика законодательства, регулирующие регистрационный процесс
Федеральный закон «О государственном земельном кадастре». Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним». Другие нормативные правовые акты.
2.13 Общая характеристика деятельности территориальных органов Росреестра по организации и осуществлению учета земельных участков
Функции террорганов по организации и осуществлению регистрации земель. Права и обязанности террорганов и их взаимодействие с другими органами, ведающими земельной и другой специальной регистрацией.
2.14 Общая характеристика деятельности ФГУ «Земельная кадастровая палата» по ведению государственного кадастрового учета земельных участков
Место земельной регистрации в государственном кадастровом учете земельных участков. Задачи ФГУ ЗКП по ведению государственного кадастрового учета земель. Роль ФГУ ЗКП по осуществлению деятельности по ведению государственного  кадастра недвижимости.
2.15 Содержание регистрационного процесса
Понятие регистрационного процесса, общая характеристика структуры регистрации земель. Роль регистрации в общегосударственной системе охраны прав юридических и физических лиц на земельные участки.
2.16 Состав и структура документов государственного реестра земель кадастрового района
Место ГРЗ КР в структуре ЕГРЗ. Назначение ГРЗ КР. Структура ГРЗ КР. Содержание разделов ГРЗ КР. Содержание подразделов ГРЗ КР.
2.17 Технология ведения ГРЗ КР
Общие правила внесения сведений в формы ГРЗ КР. Организация хранения форм ГРЗ КР. Технологические процедуры ведения ГРЗ КР
2.18 Формирование объекта кадастрового учета (земельного участка)
Общая характеристика кадастровых операций с земельными участками (слияние, разделение, перераспределение). Землеустроительные действия по формированию земельных участков. Межевание объектов землеустройства. Документы межевания.
2.19 Технологические процедуры ведения ГРЗ КР
Общая характеристика и содержание технологических процедур постановки земельных участков на кадастровый учет. Требования и правила по осуществлению технологических процедур. Документы, удостоверяющие признание факта существования земельного участка. Выписки из документов ГКН, необходимые для регистрации прав на земельные участки. Порядок получения сведений из ГКН.
2.20 Государственный кадастровый учет объектов недвижимости
Понятие и определение недвижимости (недвижимое имущество), объект недвижимости, виды объектов недвижимости, жилые и нежилые строения, строения производственного, коммунального и иного назначения, линейные объекты недвижимости, незастроенные земельные участки, общая характеристика земельного участка, геодезическая и физическая площадь земельного участка, земельный участок с улучшениями, разрешенное использование земельного участка (целевое использование), технико-экономические характеристики (описание) объекта недвижимости. Населенный пункт, как объект информационно-кадастрового обеспечения, классификация и характеристика населенных пунктов, современные концепции территориального развития городских поселений, основные принципы установления черты (границ) населенных пунктов, административно-территориальное деление населенных пунктов (округ, жилой район, микрорайон) коммунальные городские службы и их территориальные подразделения, зонирование земель населенных пунктов, категории земель населенных пунктов, классификатор земель населенных пунктов, баланс земель, нормативно-законодательное регулирование земельных отношений, земельная и градостроительная политика в населенном пункте.
Росерестра, бюро технической инвентаризации, госкомимущество, фонд имущества, органы государственной регистрации, егоорганизационная структура, роль и место в системе государственного управления недвижимым имуществом, межведомственные связи их координация и совершенствование. 
Государственный учет, виды учета статистический, бухгалтерский и др., цели, задачи и содержание учета земель, зданий, сооружений и иной недвижимости, системы идентификации объектов недвижимости, иерархическая система идентификации объектов недвижимости, кадастровое деление территории субъекта Федерации, административного района, населенного пункта, принципы и методы формирования кадастровых округов, районов, блоков, массивов, кварталов, идентификация объектов недвижимости в зоне многоэтажной жилой застройки, кондоминиумы, формирование земельного участка для обслуживания кондоминиума, идентификация объектов недвижимости в зоне малоэтажной жилой застройки (усадебной, блокированной), линейные объекты недвижимости их классификация, идентификация линейных объектов недвижимости, идентификация объектов недвижимости промышленного назначения, идентификация объектов недвижимости сельскохозяйственного и иного назначения, адресная система идентификации объектов недвижимости, адресный реестр зданий и сооружений, классификатор улиц, порядок регистрации адресов, зарубежные системы идентификации объектов недвижимости, зарубежный и отечественный опыт идентификации объектов недвижимости.
Субъекты государственного учета и регистрации прав на недвижимое имущества и сделок с ним, физические и юридические лица, формы и виды собственности, организационно-правовые формы предприятий, порядок учета физических и юридических лиц.
Инвентаризация и межевание земель населенных пунктов, порядок инвентаризации и технико-экономические требования, предъявляемые к инвентаризации земель населенных пунктов, земельные и другие сервитуты (ограничения) классификатор земель населенных пунктов, формирование кадастрового дела, межевание земель, порядок межевания земель, межевое дело, баланс земель населенного пункта, кадастровая информация сбор, хранение, анализ, актуализация кадастровой информации, реестр собственников земельных участков (налогоплательщиков), единый реестр земельных участков (земель).
Технический учет и инвентаризация зданий и сооружений, классификатор недвижимости, порядок инвентаризации зданий и сооружений, технический паспорт здания, поэтажный план здания определение физического износа зданий, оценка зданий и сооружений, организация технического учета.
Кадастровые планово-картографические материалы, методы получения, обновления, использования и хранения картографической и плановой информации, опорный план, кадастровая карта, дежурная кадастровая карта, план земельного участка, базисный масштаб, масштаб и требования к точности кадастровых съемок.
2.21 Государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним
 Существующие системы регистрации прав на недвижимое имущество, правоподтверждающие и правоустанавливающие (правоудостоверяющие) документы на квартиры, жилые дома, строения, земельные участки, единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, порядок регистрации прав на недвижимое имущество, сервитуты, ограничения (обременения) на земельные участки здания и сооружения, порядок государственной регистрации сервитут ограничений (обременений)
Операции и сделки с недвижимым имуществом – приватизация, купля-продажа, залог (ипотека), аренда, дарение, наследство, арест имущества, доверительное управление имуществом, порядок оформления и регистрации сделок с недвижимым имуществом, страхование недвижимого имущества, публичные торги недвижимым имуществом (аукционы, конкурсы). 
2.22 Кадастровая оценка объектов недвижимости
Кадастровая оценка и налогообложение недвижимости, оценочная деятельность и нормативно-правовая основа оценочной деятельности, территориально-экономическое (оценочное) зонирование населенного пункта для целей налогообложения и установления кадастровой (нормативной) цены земли, городская рента и рентообразующие факторы, массовая оценка недвижимости, модели массовой оценки недвижимости, экспертный метод оценки, многофакторный анализ градостроительной ценности территории населенного пункта, порядок формирования локальных оценочных участков и оценочных зон, определение ставок земельного налога, арендной платы, кадастровой цены земли, оценка зданий и сооружений, балансовая стоимость, остаточная, первоначальная, восстановительная,, инвентарная, системы налогообложения недвижимости, объект налогообложения, налогооблагаемая база, порядок налогообложения земли, зданий сооружений и иной недвижимости, земельный налог, арендная плата, налог на недвижимость физических лиц, налог на имущество    (юридических лиц), налогообложение операций и сделок с недвижимостью.

3 ГОСУДАРСТВЕННАЯ КАДАСТРОВАЯ ОЦЕНКА ЗЕМЕЛЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ
3.1 Развитие земельно-оценочных работ в России и странах Западной Европы.
Земельный кадастр в Древнем Египте, Древнем Риме и Древней Греции. Задачи  кадастра недвижимости в условиях частной собственности на землю. Кадастровые и оценочные работы на Руси в IХ-ХIII вв., в ХV-ХVII вв. Кадастр министерства государственных имуществ в XIX в. («Киселевский» кадастр) Земские кадастровые работы. Роль Нижегородского кадастра В. В. Докучаева для развития земельно-оценочных работ в России. 
Земля как главное средство производства и объекта оценки. История развития земельно-оценочных работ. Задачи и содержание оценки земель на современном этапе.
3.2 Теоретические основы оценки земель
Земля как объект оценки. Понятие о ренте-1 и ренте-2. Основные методы оценки земель: затратный, метод анализа продаж, метод исчисления рентных доходов. Сущность метода исчисления рентных доходов применительно к рыночной и кадастровой оценке с.-х. угодий.
3.3 Особенности оценки различных видов с.-х. угодий 
Особенности оценки пашни, естественных сенокосов, пастбищ, садов, многолетних насаждений, в том числе мелиоративных.
3.4 Методика оценки сельскохозяйственных угодий в Российской Федерации
Подготовительные работы при оценке с.-х. угодий в России. Земельно-оценочное районирование земельного фонда России. Группировка почв. Предварительная оценка земель по их принадлежности к земельно-оценочным районам. Основные источники для оценки с.-х. угодий. Сбор данных для оценки: базисные натурные и стоимостные показатели оценки.
3.5 Определение натуральных показателей оценки с.-х. угодий в России
Методики определения базисной урожайности выборочным и сплошным методами. Статистическая связь урожайности со свойствами почв. Выбор показателей свойств почв, коррелирующих с урожайностью. Методика определение баллов бонитета почв по отдельным показателям плодородия и вычисления суммарного балла бонитета почв. Статистическая связь базисной урожайности с суммарным баллом бонитета почв. Сопоставимая, нормативная урожайность. Проверка достоверности шкал бониторивки почв.
3.6 Определение стоимостных показателей оценки с.-х. угодий в России
Методики определения стоимостных показателей оценки с.-х. угодий (прямые затраты, валовой доход, чистый доход., окупаемость затрат, дифференциальный доход) по отдельным культурам (частная оценка) и по севообороту в целом (общая оценка).
3.7 Оценка земель сельскохозяйственных предприятий и административного района в целом
Методика определения состава земель сельскохозяйственных предприятий и административного района по группам почв на основе почвенной карты и карты угодий. Оценка с.-х. угодий сельскохозяйственных предприятий района по оценочным шкалам, рассчитанным для 1 га оценочных оценочных почвенных групп.
3.8. Технология проведения кадастровой оценки сельскохозяйственных угодий
Государственная кадастровая оценка земель (Постановление Правительства РФ от 8 апреля 2000 г. № 316 г. Москва «Правила проведения государственной кадастровой оценки земель»). Определение балла бонитета почв рабочих участков. Оценка технологических свойств земли: рельеф, каменистость, длина гона, конфигурация, изрезанность полей препятствиями, энергоёмкость. Внутрихозяйственная удалённость полей от хозяйственного центра. Интегрированный показатель технологических свойств. Индекс затрат. Производственные затраты растениеводства (группы работ в земледелии). Определение доли затрат, зависящих от плодородия и технологических свойств объектов оценки (элементы затрат и их структура, базисные затраты, дифференциация затрат).Определение эквивалентного расстояния внутрихозяйственных грузоперевозок. Грузоёмкость на 1 га сельскохозяйственных угодий. Базовые показатели на уровне субъектов РФ, Определение оценочной продуктивности 1 га сельскохозяйственных угодий. Определение оценочных затрат на использование 1 га сельскохозяйственных угодий. Дифференциация базовых показателей. Дифференциация базовых показателей продуктивности. Дифференциация базовых показателей затрат. Определение кадастровой стоимости 1 га объекта (первый и второй варианты).
3.9. Кадастровая оценка земель сельскохозяйственного назначения (I –VI групп).
Земли сельскохозяйственного назначения II группы. Земли сельскохозяйственного назначения III и IV групп. Земли сельскохозяйственного назначения  V и VI групп. 
3.10.Оценка рыночной стоимости земельных участков.
Определение рыночной стоимости земельных участков. Метод сравнения продаж. Определение рыночной стоимости земельных участков: метод распределения; метод выделения; метод остатка для земли; метод капитализации ренты. Определение рыночной стоимости земельных участков, используемых для сельскохозяйственного производства.
3.11 Практическое применение данных оценки земель сельскохозяйственного назначения
Практическое применение оценки земель. Анализ разнокачественности земель. Анализ и планирование урожайности культур и затрат в земледелии. Анализ производственной деятельности с.-х. предприятий. Размещение посевов сельскохозяйственных культур и севооборотов.
Экономическое регулирование арендных отношений. Определение арендной платы за землю. Определение размера земельного налога (платы за землю и цены земли). 

4  УПРАВЛЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫМИ РЕСУРСАМИ 
4.1 Понятие и общая характеристика управления земельными ресурсами страны
Содержание, методы и принципы управления земельными ресурсами. Землеустройство, земельный кадастр, мониторинг земель и государственный контроль за использованием и охраной земель как основные механизмы управления земельными ресурсами. Земельный фонд страны как объект управления. Информационное, научное и кадровое обеспечение управления земельными ресурсами. 
4.2 Понятие и общие принципы земельных отношений
Содержание и механизм формирования земельных отношений. Развитие земельных отношений в России. Земельные отношения как составная часть общественных отношений. Принципы регулирования земельных отношений. 
4.3 Государственное и рыночное регулирование земельных отношений 
Особенности и роль государственного и рыночного регулирования земельных отношений. Элементы государственного  и рыночного регулирования земельных отношений. Инфраструктура регулирования земельных отношений. Зарубежный опыт в регулировании земельных отношений. 
4.4 Виды и формы земельной собственности, субъекты и объекты земельных отношений
Классификация видов и форм земельной собственности в России, субъектов и объектов земельных отношений. Характеристика государства, субъектов и муниципальных образований как субъектов земельных отношений. Особенности земельных отношений в условиях формирования рыночной экономики. 
4.5 Управление земельными ресурсами на различных административно-территориальных уровнях
Организационная структура, методы и формы управления земельными ресурсами страны. Организационная структура, методы и формы управления земельными ресурсами субъекта Федерации. Организационная структура, методы и формы управления земельными ресурсами муниципального образования (город, административный район).
4.6 Экономический и правовой механизмы регулирования земельных отношений
Система экономических регуляторов. Экономический механизм регулирования земельных отношений. Формы и виды земельной ренты. Платежи за землю. Экономическая оценка недвижимости. Источники земельного права, земельно-правовые нормы, земельные правоотношения. Структура  органов исполнительной власти и их компетенция в вопросах регулирования земельных отношений. Механизм правового регулирования земельных отношений.
4.7 Зарубежный опыт в управлении земельными ресурсами
Опыт управления земельными ресурсами в развитых странах. Опыт управления земельными ресурсами в развивающихся странах. Опыт реформирования земельными отношениями в зарубежных странах. 
4.8 Правовая и нормативная база государственного земельного контроля
Анализ состояния правовой и нормативной базы государственного контроля за использованием и охраной земельных ресурсов. Анализ соблюдения земельного законодательства субъектами земельных отношений. Организационная структура государственного контроля за использованием и охраной земель. 
4.9 Функции, порядок и принципы проведения госконтроля
Компетенция органов исполнительной власти по осуществлению государственного контроля за использованием и охраной земель. Функции  и принципы государственного контроля за  использованием и охраной земель.
4.10 Правовая охрана земель
Понятие и задачи правовой охраны земель. Содержание  охраны и воспроизводства земельных ресурсов. Сочетание административных и экономических методов при осуществлении правовой охраны земель. Роль экологических требований при правовой охране земель. 
4.11 Отдельные направления госконтроля за использованием и охраной земель
Контроль за использованием предоставленных участков по целевому назначению; уровнем интенсивности использования земель, проведением мероприятий по охране, предотвращению деградации, порчи земель и т.д.; за осуществлением проектов и мероприятий по организации использования и охране земель; за сохранением плодородного слоя почвы при предоставлении и изъятии земель, осуществлением проектов рекультивации земель, за соблюдением правил Государственного  кадастра недвижимости и мониторинга земель. 
4.12 Юридическое оформление действий госземконтроля и  ответственность за нарушение земельного законодательства
Состав документации по оформлению действий госземконтроля. Понятие и виды юридической ответственности за нарушение земельного законодательства. Уголовная ответственность за нарушение земельного законодательства. Административная ответственность за нарушение земельного законодательства. Дисциплинарная ответственность за нарушение земельного законодательства. Гражданско-правовая ответственность за нарушение земельного законодательства. Специальная (земельно-правовая) ответственность за нарушение земельного законодательства.


5 МОНИТОРИНГ И КАДАСТРЫ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ
5.1 Определение понятия «природные ресурсы»
 Классификация природных ресурсов по происхождению, по их использованию, по принадлежности к компонентам природы, по характеру воздействия человека. Природно-ресурсный потенциал. Определения понятия «природопользование». Рациональное природопользование. Федеральные целевые природно-ресурсные программы. («Мониторинг земель РФ», «Лесовосстановление в России»).
5.2 Основные негативные факторы при использовании природных ресурсов
Понятие о недрах. Добыча и использование полезных ископаемых. Проблемы добычи и использования полезных ископаемых. влияние добычи и использования полезных ископаемых на окружающую среду. Загрязнение окружающей природной среды. Приёмы устранения влияния негативных процессов. Система контролирующих показателей мониторинга природных ресурсов.
5.3 Мониторинг природных ресурсов
Определение понятий «мониторинг», «экологический мониторинг». Объекты мониторинга природных ресурсов. Структура и содержание мониторинга природных ресурсов. Глобальный, национальный, региональный и локальный мониторинг. Дистанционные и наземные средства и методы мониторинга природных ресурсов. Организационная структура мониторинга природных ресурсов.
5.4 Мониторинг земельных ресурсов
Определения понятия «мониторинг земельных ресурсов». Объект мониторинга земельных ресурсов. Цели, задачи, содержание, структура мониторинга земельных ресурсов. Источники загрязнения земель. Основные негативные процессы и их краткая характеристика. Уровни и подсистемы мониторинга земель. Особенности мониторинга городских земель. Научное и техническое обеспечение мониторинга земель. Государственная программа мониторинга земель РФ.
5.5 Мониторинг лесных ресурсов
Законодательные основы мониторинга лесов. Леса I, II и III группы. Мониторинг лесных ресурсов и земель лесного фонда. Лесопотологический мониторинг. Лесопожарный мониторинг. Мониторинг состояния лесов в зонах промышленных выбросов и радиационного загрязнения. Мониторинг малоосвоенных лесов. Задачи мониторинга лесных ресурсов. «Положение о лесном мониторинге». Мониторинг лесных ресурсов – составная часть единого государственного экологического мониторинга.
5.6 Мониторинг водных ресурсов
«Положение о ведении государственного мониторинга водных объектов». Задачи и цели мониторинга водных ресурсов. Государственная сеть наблюдений за водными объектами. Загрязнение водных ресурсов. Защита водных ресурсов от истощения, загрязнения и их рационального использования.
5.7  Мониторинг минерально-сырьевых ресурсов
Понятие о недрах. Закон «О недрах». Основные положения закона РФ «Об охране окружающей природной среды» и др. законодательных актов, касающихся природопользования. Охрана недр. Понятие, значение и задачи кадастров природных ресурсов. История развития кадастров. Составные части, виды и принципы кадастров природных сред. Значение и роль  кадастра недвижимости. Рациональное использование и охрана земельных ресурсов – важнейшая народнохозяйственная задача. Территориальное поддержание экологического равновесия. Охраняемые природные территории. Заповедное дело в России.






БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
Федеральные законы Российской Федерации:
Конституция Российской Федерации, 1993 год;
Гражданский кодекс от 26.01.1996 №14-ФЗ;
Земельный кодекс от 25.10.2001 №136-ФЗ;
Градостроительный кодекс от 7.05.1998 №73-ФЗ;
Лесной кодекс от 29.01.1997 №23-ФЗ;
Водный кодекс от 16.11.1995 №167-ФЗ;
«Об   охране   окружающей   природной   среды»   от 19.12.1991 №2060-1;
«О государственном     земельном     кадастре»     от 02.01.2000 №28-ФЗ;
«Об особо охраняемых природных территориях» от 14.03 95 №33-ФЗ; 
«О недрах» от 03.03.1995 №27-ФЗ;
Указ Президента РФ «О праве собственности граждан и юридических лиц на земельные участки под объектами недвижимости в сельской местности» от 14.02.96. № 198;
Указ Президента РФ «О реализации конституционных прав граждан на землю» от 07.03.97 №337;
Указ Президента РФ «О гарантиях собственникам объектов недвижимости в приобретении в собственность земельных участков под этими объектами» от 16.05.97 №485;
 «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» от 21.07.1997 №122-ФЗ;
«О государственном земельном кадастре» от 02.01.2000 г. №28-ФЗ;
 «Об утверждении Правил проведения государственной кадастровой оценки земель» от 08.04.2000 №316.
 «О землеустройстве» от 18.06.2001 №78-ФЗ;
«О разграничении государственной собственности на землю» от 17.07.2001 № 101-ФЗ;
Положение о государственном земельном контроле: Постановление Правительства РФ от 19.04.02 № 833 // Российская газета. – 2002. – 4 декабря.
Федеральный закон № 221  «О государственном кадастре недвижимости» от 24 июля 2007 года;
Постановления Правительства Российской Федерации, касающиеся землеустройства,  кадастра недвижимости, мониторинга земель, регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастра объектов недвижимости, разграничения государственной  собственности  на землю.  Интернет,  2005-2009;
Нормативные документы органов государственной власти, регулирующие деятельность по землеустройству, земельному кадастру, мониторингу земель, регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, по созданию и совершенствованию кадастра объектов недвижимости.  Интернет, 2005-2009;
"Создание автоматизированной системы ведения государственного  кадастра недвижимости и государственного учета объектов недвижимости (2002-2009 годы)". Федеральная целевая Программа, утвержденная постановлением Правительства РФ от 25.10.2001 №745;
"Создание системы кадастра недвижимости (2006-2011 годы)". Подпрограмма от ... федеральной целевой Программы "Создание автоматизированной системы ведения государственного  кадастра недвижимости и государственного учета объектов недвижимости (2002-2009 годы)".
Варламов,  А. А. Управление земельными ресурсами / А. А. Варламов. – М.: Колос, 2004. – 521 с.
Варламов А.А., Гальченко С.А. Земельный кадастр: В 6 т. Т. 3. Государственная регистрация и учет земель. – М.: КолосС, 2006. -528 с.
Варламов А.А. Земельный кадастр: Теоретические основы государственного  кадастра недвижимости:  учебник для вузов. Т. 1. -М: КолосС, 2004. -384 с. 
Варламов А.А. Земельный кадастр: Управление земельными ресурсами: учебник для вузов. Т. 2. -М: КолосС, 2005. -528 с.
Варламов А.А., Гальченко С.А. Земельный кадастр: Государственная регистрация и учет земель: учебник для вузов. Т. 3. -М: КолосС, 2007. -528 с.
Варламов А.А., Оверчук А.Л. Земельный кадастр: Оценка земель: учебник для вузов. Т. 4. -М: КолосС, 2006. -463 с.
Варламов А.А., Севостьянов А.В.  Земельный кадастр: Оценка земли и иной недвижимости: учебник для вузов. Т. 5. -М: КолосС, 2008. -265 с.
Варламов А.А., Гальченко С.А. Земельный кадастр: Географические и земельные информационные системы: учебник для вузов. Т. 6. -М: КолосС, 2005. -400 с.
Волков, С. Н. Землеустройство. Уч. для студ. вузов. Т.1. Теоретические основы землеустройства / С.Н. Волков. – М.: Колос, 2001. – 496 с.
Гальченко, С.А. Эффективность системы ГЗК различных административно- территориальных уровней.– М.: МГИУ, 2003.-158 с.
Государственная кадастровая оценка сельскохозяйственных угодий РФ / Под общ. ред. А.З. Родина, С.И. Носова. — М.: Институт оценки природных ресурсов, 2000. — 152 с.
Земельное право: Учебник . — 3-е изд. испр. и доп. / Под ред. В.Х. Улюкаева. — М.: Былина, 2002.— 423 с. 
Земельный кадастр: Учебное пособие / Под ред. А.А. Варламова — М.: ГУЗ, 2001.
Земельный  кадастр.  Теория.  Методика. Практика: Учебное пособие / Под ред. А.А. Варламова. — М.: ГУЗ, 2000.
Информационное обеспечение  кадастра недвижимости: Учебное пособие/ А.А. Варламов, С.А. Гальченко, В.В. Тезиков и др. -  М.: ГУЗ, 2002.-87 с.
Комментарий к земельному кодексу РФ (постатейный) / Под ред. С.А. Боголюбова, Е.Л. Мининой. — Изд. 2, переработанное и дополненное.
Кухтин П.В. и др. Управление земельными ресурсами: Учебное пособие. – СПб.: Питер, 2005. – 384 с.
Методика Государственной кадастровой оценки сельскохозяйственных угодий на уровне субъектов Российской Федерации / Государственный комитет Российской Федерации по земельной политике. — М., 2000.
Мониторинг земель. Термины и определения. Словарь-справочник. /Кислов В.С., Мельников А.В., Басманов А.Е. и др. – М., 2003. -402 с.
Оценка недвижимости: Учебник / Под ред.   А. Г. Грязновой, М. А. Федотовой. - М.: Финансы и статистика, 2002. - 496 с.
Правила Государственной кадастровой оценки сельскохозяйственных угодий в субъекте Российской Федерации / Государственный комитет Российской Федерации по земельной политике. — М., 2000.
Технические указания по Государственной кадастровой оценке сельскохозяйственных угодий в субъекте Российской Федерации / Государственный комитет Российской Федерации по земельной политике. — М., 2000.
Семенищенков А.А. и др. Предоставление земельных участков для строительства объектов нефтегазового комплекса, промышленности, транспорта, линий связи и электропередачи. (Практическое пособие для разработки землеустроительной документации) .- 3-е изд., переработ. и доп. – М.: Юни-пресс, 2003. - 650 с.
Степановских, А.С. Прикладная экология: охрана окружающей среды: Учебник для вузов / А.С. Степановских. – М.: Юнити-Диана, 2003.-751 с.
















Программу разработали:
доктор экономических наук, профессор, член-корреспондент  РАСХН, заведующий кафедрой землепользования и  земельного кадастра Варламов Анатолий Александрович;
профессор кафедры землепользования и  земельного кадастра Мурашева Алла Андреевна;
профессор кафедры землепользования и  земельного кадастра Клюшин Павел Владимирович;




















Сдано в производство ___.2009. Подписано в печать ___.2009 Тираж 100 объем ___ п. л. Заказ № ____. Участок оперативной полиграфии ГУЗа. Москва, Казакова, 15.

