 «Анна Ахматова. Творческая судьба поэтессы» Предмет: литература.  Класс:11  Место занятия в структуре образовательного процесса: урок по учебному плану. Тема урока по учебно-тематическому плану: А. Ахматова. Творческая судьба поэтессы. Номер урока по теме: 66. Форма урока: комбинированный . Цель:  познакомить учащихся с личностью и творческой судьбой поэтессы; на материале произведений раскрыть своеобразие ее поэтической манеры.  Задачи:  сделать доступным для индивидуального восприятия учеников мир ахматовских стихов;  формировать навыки самостоятельного анализа лирических стихотворений.  Оборудование : компьютер, экран, проектор, авторская работа – презентация «Анна Ахматова», учебник (автор – Журавлев), тексты стихотворений, поэмы. Ожидаемые результаты: усвоение материала, умение анализировать лирическое стихотворение. Этапы урока:Орг. Момент (2 мин.)Слово учителя(3мин)Реализация домашнего задания. Выступления учащихся с сообщениями и чтением стихотворений (15мин.)Поэмы Ахматовой (10мин.)Чтение и анализ лирического стихотворения (10мин.)Заключение (3мин.)Домашнее задание (2мин.)Ход урока: 1. (слайд 1) Организационный момент. Слово учителя. 2. Слово учителя об Анне Ахматовой (Горенко) (1889-1966гг.) Анна Андреевна Ахматова - талантливая переводчица и поэтесса, человек яркий и самобытный. Ее стихи – удивительный сплав поэзии, любви, мужества…(слайд 2) Ее творчество сегодня – одно из самых ярких явлений в русской поэзии 20 века.  3. Реализация домашнего задания. Выступления учащихся с сообщениями и чтениями стихотворений: «Жизнь и личность Анны Ахматовой»; (слайд 3, 4) «Поэтические сборники»; (слайд 5) Сборник «Четки»; (слайд 6) Сборник «Белая стая» (слайд 7). 4. Поэмы Ахматовой. Размышление поэтессы о своем времени, о мире и человеке в поэме «без героя», чтение фрагментов. «Реквием» - тема любви и памяти. Работа с текстом. Беседа по содержанию. В чем смысл названия. (8, 9, 10, 11, 12 слайд) 5. Чтение и анализ лирического стихотворения «Мужество», «Все ушли и никто не вернулся» (13, 14, 15 слайд). 6. Заключение. Слово учителя о своеобразии поэтической манеры Ахматовой. 7. Домашнее задание. Учебник Шолохов. Биография писателя. Прочитать «Донские рассказы»Авторская группа № п/п  ФИО  должность  место работы  стаж, категория  1.  Федорова Вера Михайловна  учитель русского языка и литературы  МОУ Магнитная СОШ   30 лет, 12 разряд 
