

	 Экспертное заключение
	 

 
Читайте также:I. Заключение сатаны под стражу (20:1-3)III Заключение – 5 мин.III Заключение – 5 мин.III. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. ЗаключениеIII. Заключение договора социального найма.III.ЗаключениеIII.Заключение.IV. Анализ материала и заключение.VI. Заключение






РАБОЧАЯ УЧЕБНАЯ ПРОГРАММА
					
					ДИСЦИПЛИНЫ
					С3.Б.4.2 «Таможенный менеджмент»
 (индекс дисциплины по учебному плану) (наименование дисциплины)
 НАПРАВЛЕНИЕ
 036401 «Таможенное дело»_________________
 (код) (наименование)
  ФАКУЛЬТЕТ
   
   Коммерции и маркетинга
   КАФЕДРА
   
   Международной торговли и таможенного дела
  (код) (наименование)
  ОБЩИЙ ОБЪЕМ
 работы студента в час.
   ФГОС
   уч. план
   Очная форма
   Заочная форма
   
   
   5 лет
   6 лет
   Всего аудиторных занятий, час, в том числе:
   
   
   - лекций,
 по семестрам
   
   -
   4 сем.
   2 курс
   - лабораторные работы (или занятия по подгруппам), по семестрам
   -
   -
   -
   -
   - практические занятия,
 по семестрам
   
   
   4 сем.
   2 курс
   В интерактивной форме, час
   
   -
   Всего самостоятельной работы, час,
 в том числе:
   
   
   - контрольные работы по семестрам
   -
   -
   - курсовые работы по семестрам
   -
   -
   - курсовые проекты по семестрам
   -
   -
   - др. виды работы по семестрам
 (самостоятельное изучение тем теоретического материала, самостоятельная работа по Выполнению практических заданий, кейсов, ситуаций)
   -
   -
   Зачеты, по семестрам, час
   -
   -
   Экзамены, по семестрам
   4 сем.
   
   Всего ЗЕТ по учебному плану
   
    
  * Объем часов по всем видам работ переносится из учебного плана.
 ОСНОВАНИЕ: Федеральный государственный образовательный стандарт высшего профессионального образования по специальности 036401 «Таможенное дело» (квалификация (степень) специалист) утвержден Приказом Министерства образования и науки РФ от 08.11.2010г. №1117; Рабочий учебный план подготовки специалиста по профессионально-образовательной программе направление 036401 «Таможенное дело» одобрен Ученым советом вуза 28.02.2011г. протокол № 6.________________
 Нормативные документы и реквизиты (ФГОС, ПрООП, Учебный план, и др.
  АВТОР к.э.н., доцент
    
   И.В.Куликова
    
   (ученая степень, звание, должность)
   (подпись)
   (Ф.И.О.)
   (дата)
  ОБСУЖДАЛАСЬ И СОГЛАСОВАНА
  кафедрой Международной торговли и таможенного дела
    
   П.В. Таранов
    
   (наименование)
   (подпись)
   (Ф.И.О.)
   (дата)
   Методическим советом специальности
    
   Д.Д. Костоглодов
    
   Учебно-методическим управлением
    
   Е.А.Иванова
    
    
    
    
    
   (наименование) (подпись) (дата)

							Экспертное заключение
							Методического совета направления 036401 «Таможенное дело» профиль 036401 «Таможенное дело»
 о рабочей программе дисциплины «Внешнеторговая документация», предусмотренной Рабочим учебным планом подготовки специалиста по профессионально-образовательной программе направление 036401 «Таможенное дело» профиль 036401 «Таможенное дело», одобренным Ученым советом вуза 28.02.2011г. протокол № 6.
 Рассмотрев структуру, содержание и качество оформления рабочей программы дисциплины «Таможенный менеджмент»,предусмотренной рабочим учебным планом подготовки специалиста по профессионально-образовательной программе направление 036401 «Таможенное дело», методический совет направления отмечает:
 -рабочая программа по дисциплине «Таможенный менеджмент»полностью соответствует требованиям Федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования по направлению подготовки 036401 «Таможенное дело» (квалификация (степень) специалист), утвержденного Приказом Министерства образования и науки РФ от 08.11.2010г. №1117, в части выполнения требований, предъявляемых к уровню профессиональной квалификации выпускников, их знаний, умений и навыков по данной дисциплине;
 -рабочая программа дисциплины отражает современное состояние к требованиям по профессиональной подготовке специалистов, владеющих навыками организации управления в таможенных органах;
 -в рабочей программе четко определены цели и задачи таможенного менеджмента, предусмотрено логически последовательное изложение учебного материала, соотношение объёмов модулей рабочей программы и тем дисциплины выдерживается;
 -междисциплинарная логика полностью обоснована, рабочая программа соответствует составу, содержанию и характеру междисциплинарных связей «Таможенный менеджмент» и дисциплин, предшествующих, последующих и изучаемых параллельно;
 -в рабочей программе осуществлено согласование бюджета времени, отводимого на различные виды аудиторных занятий (лекционные и практические),с бюджетом на различные формы самостоятельной работы студентов;
 -широко используются интерактивные технологии и инновационные методы обучения;
 -информационно-методическое обеспечение учебных занятий и самостоятельной работы, а также уровень использования технических средств интенсификации учебного процесса представлены достаточно полно, что позволяет студентам глубоко осваивать учебный материал и получать навыки по его использованию на практике.загрузка...
На основании вышеизложенного, совет предлагает утвердить рабочую программу по учебной дисциплине Таможенный менеджмент».
  
 Подписи:
 Председатель совета: ____________ Д.Д. Костоглодов
 Члены
 экспертной группы: ____________ П.В. Таранов
 ____________ А.Ф. Хапилин
 ____________ А.М. Басенко
 _____________ Л.Х. Попова
 «___»___________ 2011г.
  
  



Список вопросов к экзамену  | следующая ==> Цели и задачи дисциплины
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   КАФЕДРА
   
   Международной торговли и таможенного дела
   
   
   5 лет
   6 лет
   (ученая степень, звание, должность)
   (подпись)
   (Ф.И.О.)
   (дата)
   (наименование)
   (подпись)
   (Ф.И.О.)
   (дата)
  