



 Выдающийся французский ученый Ламарк Жан Батист  Пьер  Антуан  де Моне родился - 1.8.1744, Базантен, Пикардия, умер - 18.12.1829, Париж.
     Он получил в основном известность как создатель первой  целостной эволюционной теории.  Правда, еще Бюффон, Эразм, Дарвин и другие натуралисты XVIII века были убежденными эволюционистами,  но они не  могли доказать свои убеждения достаточным количеством фактов.  Их труды состояли в основном из правильных догадок. Превосходный исследователь природы,  Ламарк, заметил, что существовавшие в его время типы и семейства животных можно расположить в некий ряд, от простейших организмов до самых сложных с постепенным переходом от одних к другим.  Заметив это,  он стал изучать  сравнительную анатомию беспозвоночных животных как ископаемых,  так и живущих. Нужно
отметить, что именно Ламарк впервые (1794) разграничил животный мир на две основные группы - позвоночных и беспозвоночных;  ему принадлежит и термин " беспозвоночные ".  Он описал много форм ископаемых  беспозвоночных,  связав их с системой ныне живущих.  В пределах беспозвоночных он выделил 10 классов, распределив их в порядке введенного им принципа совершенствования - градации - между четырьмя последовательно усложняющимися ступенями организации.  Вначале Ламарк  понимал  градации  как
прямолинейный  ряд  живых  существ от простейших до самых совершенных, затем он пришел к схеме родословного древа.  Ламарк ввел термин " биология " (1802) одновременно с немецким ученым Г.Р.Тревиранусом и независимо от него.  В трактовке жизненных явлений был  деистом.  Согласно Ламарку, материя, лежащая в основе всех природных тел и явлений, абсолютно инертна. Для ее   
"оживления" необходимо внесение в нее движения извне.  Отсюда обращение Ламарка к "верховному творцу" как источнику
"первого толчка", пустившего в ход "мировую машину". Живое, по Ламарку, возникло из неживого и далее развивалось на основе строгих объективных причинных зависимостей,  в которых нет места случайности (механический детерминизм).
     Обширные исследования в этой нетронутой до Ламарка области привели его к важным выводам.
     Ламаркизм, первое целостное учение об эволюционном развитии живой природы, основные идеи которого были изложены Ж.Б.Ламарком в " Философии зоологии " (1809).
     В основе Ламаркизма лежит представление о градации - внутреннем "
стремлении к совершенствованию ",  присущем  всему  живому;  действием этого фактора эволюции определяется развитие живой природы,  постепенное, но неуклонное повышение организации живых существ - от простейших до самых совершенных. Результат градации - одновременное существование в природе организмов разной степени сложности,  как бы образующих  иерархическую лестницу существ.  Градация легко прослеживается при срав-
нении представителей  крупных  систематических  категорий   организмов (например, классов)  и  на  органах,  имеющих первостепенное значение. Считая градацию отображением основной тенденции развития природы,  насажденной " верховным творцом всего сущего ",  Ламарк пытался, однако, дать этому процессу и материалистическую трактовку:  в ряде случаев он связывал усложнение организации с действием флюидов (например,  тепло-
рода, электричества),  проникающих в организм из внешней среды. Другой фактор эволюции,  по Ламарку, - постоянное влияние внешней среды, приводящее к нарушению правильной градации и обуславливающее формирование всего многообразия  приспособлений  организмов  к окружающим условиям. Изменение среды - основная причина видообразования;  пока среда  неизменна, виды  сохраняют постоянство;  если в ней произошел сдвиг,  виды
изменяются. Ламарк сознательно разграничивал эти факторы эволюции, отмечая, что первому из них в организме соответствуют " способности постоянные ", второму - " способности, подверженные изменению под влиянием обстоятельств ".
     Внешняя среда на растения и низших животных, лишенных дифференцированной нервной  системы,  действует  непосредственно,  вызывая у них приспособительные изменения.  Животные,  обладающие нервной  системой, испытывают косвенное  влияние  среды,  их  эволюционные преобразования осуществляются более сложным путем.  Сколько-нибудь значительная перемена во  внешних  условиях приводит к изменению потребностей животных,
обитающих в данной местности;  изменение потребностей влечет за  собой изменение привычек,  направленных на удовлетворение этих потребностей; изменение привычек ведет к усиленному употреблению одних органов и неупотреблению других.  Чаще функционирующие органы усиливаются и развиваются, а неупотребляющиеся ослабевают и исчезают.  Возникшие функцио-
нально-морфологические изменения  передаются  по наследству потомству, усиливаясь из поколения в поколение.  Таким образом, по Ламарку, ведущую роль в эволюционных преобразованиях организмов играет функция: изменение формы - следствие изменения функции. Положения об упражнении и
неупражнении органов  и  о  наследовании  приобретенных признаков были возведены Ламарком в ранг универсальных  законов  эволюции.  Несостоятельность обоих " законов " была доказана экспериментально уже в конце 19 в.  и особенно в начале 20 в. благодаря открытиям генетики. В позднейших трудах  (1815,  1820)  Ламарк  в значительной мере сближает оба фактора эволюции.  Он склонен рассматривать среду не только как  силу, нарушающую прямолинейность  градации,  но и как основной фактор эволюции. Соответственно и происхождение главных ветвей родословного  древа организмов он связывает с влиянием конкретных условий существования. Обосновывая свое учение,  Ламарк опирался на следующие факты: наличие разновидностей,  занимающих промежуточное положение между  двумя видами;  трудности  диагностики близких видов и наличие в природе множества " сомнительных видов ";  изменение видовых форм при переходе  в
иные экологические и географические условия; случаи гибридизации, особенно межвидовой.  Важными доказательствами превращения  видов  Ламарк считал также обнаружение ископаемых форм,  изменения животных при одомашнении и растений при введении в культуру. Развивая представления об эволюции, он пришел к выводу об отсутствии реальных границ между вида-
ми и к отрицанию самого существования видов. Наблюдаемые разрывы в естественном ряду органических форм (что дает возможность их классифицировать) - это только кажущиеся нарушения единой непрерывной цепи организмов,  объясняющиеся неполнотой наших знаний. В предисловии к " Система  беспозвоночных животных "  (1815) он писал: " Не должен ли я ду-
мать,  что природа создала различные живые организмы,  начиная с простейших до наиболее сложных,  если в ряде животных форм, начиная от самых простых, их организмы постепенно усложняются? По мере того, как мы накопляем образцы в наших коллекциях,  убеждаемся,  что почти все  отсутствующие  звенья  постепенно заполняются и различия между соседними видами стираются ".  Природа, по его мнению, представляет собой непрерывный ряд изменяющихся индивидумов,  а систематики лишь искусственно,
ради удобства классификации,  разбивают этот ряд на отдельные систематические группы. Подобное представление о текучести видовых форм стояло в логической связи с трактовкой развития  как  процесса,  лишенного каких  бы то ни было перерывов и скачков (т.н.  плоский эволюционизм).
Такому пониманию эволюции соответствовало отрицание естественного  вымирания видов:  ископаемые формы,  по Ламарку, не вымерли, а, изменив-
шись, продолжают существовать в обличье современных видов. Существование самых низших организмов, как бы противоречащее идее градации, объясняется их постоянным самозарождением из  неживой  материи.  Согласно Ламарку, эволюционные изменения обычно не удается непосредственно наблюдать в природе лишь потому, что они совершаются очень медленно и не соизмеримы с относительной краткостью человеческой жизни.
     Ламарк распространил принцип эволюции и на происхождение  человека, хотя в условиях господствовавшего креационизма был вынужден маскировать свои убеждения.  Он считал, что человек произошел от обезьян. К числу факторов становления человека он относил переход к прямохождению и возникновение речи.  Ламарк подходил исторически и к высшим проявлениям жизнидеятельности - сознанию и психике человека, связывая их возникновение с эволюцией нервной системы и ее высшего отдела - головного
мозга.
     Жизнь Ламарка была горькой и тяжелой. В юности ему была уготована карьера священника.  Он не хотел им стать. Искал других путей в жизни.
Сначала был офицером,  потом банковским служащим. Жил за небольшое жалование. одновременно изучал медицину. В 1772-76гг. в Высшей медицинской  школе  в  Париже изучал главным образом ботанику.  Ему никогда не удалось закончить обучение.  Взялся за ботанику. В этой отрасли достиг успеха, стал членом Парижской Академии Наук (1783). Издал труд о флоре Франции в трех томах (1778),  в котором им впервые был предложен  т.н. дихотомический  принцип определения растений.  Работал также в области
физики,  химии и, в особенности, метеорологии. Ламарк автор публикаций по геологии,  гидрологии. В " Гидрогеологии " (1802) он выдвинул принцип историзма и актуализма в трактовке геологических явлений.  Положил начало зоопсихологии.
     Это были годы революции,  которую Ламарк горячо приветствовал. По его  предложению в 1793 Королевский ботанический сад был реорганизован в Музей естественной истории,  где Ламарк стал профессором по  кафедре зоологии  насекомых,  червей  и микроскопических животных (В это время ему исполнилось 50 лет,  но он с воодушевлением начал  изучение  новой биологической отрасли); руководил ею в течение 24 лет. Королевский ботанический сад был чем-то вроде живой библиотеки растений, где посетители  могли  ознакомиться  с  их названиями и внешним видом.  Именно в 1793-1809 годах он создал свою теорию развития животного царства,  которую  и описал в 1809 году в книге " Философия зоологии ".  К сожалению,  новая эволюционная теория не была понята современниками и не получила признания,  так как не была полностью обоснована фактами. Революция еще не проникла в университетские стены. В науке все еще продол-
жали господствовать теории древних ученых.
     Общественное мнение было восстановлено против Ламарка. Его высмеивали.  Вместо  славы  ученого  его стали считать чудаком и безвредным фантастом.  Всю остальную жизнь Ламарк провел в крайней нужде.  Он ослеп,  свои труды диктовал дочерям.  Умер спустя двадцать лет, в одиночестве и забвении.  Его похоронили в  общей  бедняцкой  могиле.  Когда спустя  многие  годы  власти вознамерились поставить на могиле Ламарка
памятник,  оказалось, что нельзя найти места его захоронения. Впрочем, даже  посмертная  слава была только частичной.  Уже жил и печатал свои труды Чарлз Дарвин.  Имя и открытия Ламарка были в общественном мнении скрыты в тени великого исследователя природы.
     " Эволюционная лестница " Ламарка в настоящее время имеет  только историческое значение. С другой стороны Ламарк высказал ошибочное мнение будто бы всякий живой организм отличается внутренним стремлением к самосовершенствованию и,  что  зачатки новых органов у высших животных возникают тогда, когда в них ощущается нужда.
     В историческом отношении первая теория эволюционного развития живых существ, созданная Ламарком принадлежит к числу величайших научных завоеваний XIX века,  несмотря на то, что Ламарку не удалось полностью объяснить приспособляемость  организмов,  как это сделал позднее Чарлз Дарвин в своей теории естественного отбора. Однако принцип изменяемости организмов под влиянием внешней среды,  их способность применяться,
были не только повсеместно приняты, но даже и после Дарвина подчеркнуты и развиты в так называемом неоламаркизме.



Сеть INTERNET
