

	 Индустриализация
	 

 
Читайте также:Билет № 37. Социально-экономическая модернизация страны в конце 1920-х – 1930-е гг. Индустриализация и коллективизация.Вопрос №34 Форсированная индустриализация страны. Коллективизация сельского хозяйства. Экономические результаты «большого скачка», изменения социальной культуры общества.ИндустриализацияИндустриализацияИндустриализация в КазахстанеИндустриализация в Казахстане: успехи и просчеты (20-е годы ХХ в).Индустриализация в СССРИндустриализация в СССР.Индустриализация республики: годы первых пятилетокИндустриализация страны: первоначальные замыслы, поворот к фиксированной индустриализации и практическое осуществление.Коллективизация и индустриализация






Восстановив народное хозяйство, СССР к концу 20-х го­дов оказался на той же начальной стадии индустриального преобразования экономики, на которой Россия была нака­нуне мировой войны. В фабрично-заводской промышленно­сти производилось лишь 20-25% национального дохода, тогда как сельское хозяйство давало около 50%. И в городе, и в деревне абсолютное большинство трудящихся было за-вято тяжелым
 ручным трудом. Курс на индустриализацию был взят в декабре 1925 г. XIV съездом ВКП (б). Он отвечал историческим задачам страны и политическим задачам большевиков. Две войны, проигранные Россией в начале века, каждый раз отбрасы­вали ее на периферию мировой политики. Лишь индуст-
  
  
 риализация позволяла России встать вровень с промышлен-но развитыми странами. Монархисты и либералы оказались
 неспособными решить эту задачу в сжатые сроки. Новые
 политические силы, пришедшие к власти в ходе социаль­ной революции, были единодушны, рассматривая индуст­риализацию в качестве единственного средства превраще­ния страны в сильную военно-промышленную державу. С другой стороны, лишь индустриализация позволяла укре­пить и расширить социальную базу большевиков, которой являлся современный фабрично-заводской пролетариат.
 Большевики отвергли все рекомендации либеральных экономистов — А. В. Чаянова, Н. Д. Кондратьева, С. Н. Прокоповича и др. Последние видели в сельском хо­зяйстве главный источник национального богатства, «локо­мотив» российской экономики, а в мелкотоварном произ­водителе, крестьянине-единоличнике — главного тружени­ка страны. Буржуазные специалисты выступали против «плана-приказа», за «план-прогноз», за «самочинное» раз­витие экономической жизни. Они откровенно заявляли, что попытки преодолеть трудности рыночной экономики, товар­но-денежного обращения внеэкономическими методами приведут к хозяйственным методам «военного коммуниз­ма», к принудительной экономике.
 Позиция экономистов дореволюционной выучки, кото­рых поддержал нарком финансов Г. Я. Сокольников, была расценена как «аграрная», а сами они были заклеймены как «эпигоны народничества». Конъюнктурный институт, где работали идеологи мелкотоварной экономики, в марте 1928 г. был закрыт.
 Руководство страны поставило задачу превратить СССР из страны, ввозящей машины и оборудование, в страну, их производящую, затем подвести новую машинную технику под все народное хозяйство и на этой основе добиться уско­ренного развития. Это соответствовало последним ленинс­ким установкам и объединяло всех большевиков. Разногла­сия возникли при выборе концепции индустриализации.
	
 После XIV партсъезда определились две основные кон­цепции индустриализации, которые были условно названы историками «бухаринской» и «сталинской».Н. И. Бухарин,
  
 по характеристике В. И. Ленина «ценнейший и крупней­ший теоретик партии», являлся в середине 20-х годов «глав­ным экономистом» партии. Его концепция была связана с продолжением нэпа. Она легла в основу директив XV съез­да ВКП (б) (декабрь 1927 г.) по составлению плана первой пятилетки (1928/29-1932/33 гг.). Это была концепция три­единой цели, предполагавшая создание тяжелой промыш­ленности, добровольное кооперирование крестьян, повыше» ние благосостояния народа. Бухарин считал, что одновре­менное решение трех задач составляет суть партийного кур-са на индустриализацию страны. Бухаринская концепция была закреплена в первом пятилетнем плане, утвержденном в мае 1929 г. V съездом Советов СССР.
 В январе 1929 г. к пятой годовщине памяти В. И. Лени­на (до середины 50-х годов отмечался не день рождения, а день памяти вождя) в газете «Правда» была опубликована, а затем издана отдельной брошюрой статья Бухарина «По­литическое завещание Ленина». В ней он последний раз публично попытался обосновать свою концепцию индустри­ализации и дальнейшего развития Советского Союза ссыл­ками на Ленина. Однако в условиях хлебных очередей, раз­вала хлебного рынка и принудительных хлебозаготовок мнение члена Политбюро ЦК Бухарина было хоть и важ­ным, но не определяющим. В апреле того же года объеди­ненный пленум ЦК и ЦКК осудил «фракционную деятель­ность» Бухарина, его «самые недопустимые клеветы на ЦК, на его политику, внутреннюю и внешнюю, на его организа­ционное руководство».
 После официального утверждения плана первой пяти­летки на рубеже 1929-30-го гг. бухаринская концепция индустриализации была фактически отвергнута и осталась нереализованной. Впоследствии Бухарин сам отказался от нее, назвав свою настойчивость по ее реализации «преступ­ной глупостью» (письмо членам Политбюро ЦК партии от 27 августа 1936 г.).
 Вторая концепция была намечена в выступлениях раз­громленной «левой оппозиции», но развита и реализована И. В. Сталиным, закреплена в решениях XVI (июнь-июль 1930 г.) и XVII (январь-февраль 1934 г.) съездов партии. Это	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
  
 была концепция решающей цели, концепция преимуще­ственного и форсированного развития промышленности
 прежде всего тяжелой (предприятия группы «А»). Одновре­менное достижение трех целей было признано нереальным и практически неосуществимым делом. Сталинская концеп­ция предполагала свертывание нэпа, резкое усиление роли государства в развитии экономики (огосударствление народ­ного хозяйства), открыто требовала от народа серьезных жертв. Она исходила из угрозы нового, неизбежного и ско­рого нашествия со стороны стран «капиталистического ок­ружения».
 Свою концепцию Сталин называл «планом наступле­ния», а фактически (но не формально) отвергнутую — «пла­ном отступления». Мы выбрали план наступления, говорил он в Кремле в мае 1935 г., в борьбе с товарищами, которые не ограничились критикой, а «угрожали нам пулями, вос­станием в партии против ЦК». Пришлось «помять бока» кое-кому из этих товарищей. «Должен признать, что я тоже приложил руку к этому делу»,— заявил Сталин под бурные аплодисменты и возгласы «ура» командиров Красной ар­мии, выпускников военных академий.
 Реализация сталинской концепции, ставшей на многие годы «генеральной линией» партии и государства, потребо­вала огромных капиталовложений, которые в условиях от­сутствия иностранных кредитов предстояло изыскать в соб­ственной стране. И они были изысканы через ликвидацию многоукладности, огосударствление экономики, резкое уси­ление государственной эксплуатации трудящихся, включая заключенных. '-щ Первоначально апрельский (1926 г.) пленум ЦК ВКП (б) предполагал использовать в качестве главного источника накопления средств для индустриализации отчисления от прибыли государственных предприятий и доходы от внеш­ней торговли. Его намеревались дополнить государственны­ми займами, режимом экономии и рационализацией про­изводства, ведущей к повышению производительности тру-да и снижению себестоимости продукции, прямыми и кос­венными налогами на население. С начала 30-х годов глав­ным источником накопления стала колхозная деревня.
  
  
 Индустриальный рывок был совершен в годы довоенных
 пятилеток: 1-й (1928-1932 гг.), 2-й (1933-1937 гг.), 3-й (1988-1942 гг.). Третья пятилетка была прервана в июне 1941 г. германским нашествием.
 Основы для рывка были заложены раньше. Уже в 1926-1927 гг. строилось более 500 новых предприятий. Первосте­пенное внимание уделялось строительству электростанций, которые стали энергетическим ядром создаваемых промыш­ленных очагов. В 1927 г. по плану ГОЭЛРО начали строить 10 новых электростанций, в т.ч. крупнейшую в стране и Европе Днепровскую ГЭС (Днепрогэс). Базой индустриали­зации стали европейская часть РСФСР и Украина. Там рас­полагались старые промышленные районы, проживала ос­новная часть населения. Вместе с тем индустриальной пе­рестройке подверглись районы Урала и Сибири, где с конца тридцатых годов усиленно велось строительство предприя­тий-дублеров. В Закавказье и Средней Азии упор делался на строительство предприятий группы «Б».
 За неполные три пятилетки были созданы новые отрас­ли промышленности — станкостроительная, авиационная, тракторостроительная, автомобильная, химическая и др. Они заложили основы военно-промышленного комплекса СССР. Было построено 8900 предприятий союзного значе­ния, в т.ч. 1500 в первой пятилетке, 4500 во второй, 2900 в мирные годы третьей. Капиталовложения превысили 370 млрд. руб.
 Крупнейшими предприятиями, введенными в строй в 30-е годы, были Днепрогэс (1932 г.), Магнитогорский и Куз­нецкий металлургические комбинаты (1932 г.), три трак­торных завода (Сталинградский, 1930 г.; Харьковский, 1931г.; Челябинский, 1933 г.), заводы сельскохозяйствен­ного машиностроения в г. Ростов-на Дону (Ростсельмаш, 1930г.) и комбайностроения в т. Запорожье («Коммунар», 1931г.), Уральский и Ново-Краматорский машинострои­тельные заводы, Кузнецкий угольный бассейн (Кузбасс), Московский и Горьковский автомобильные заводы, Москов­ский метрополитен, не отраженные в официальной стати­стике многие оборонные заводы. Были построены два кана­ла: Беломорско-Балтийский (им. Сталина, 1933 г.) и Моск-
  
 ва — Волга (им. Сталина, 1937 г.). Первый представлял со­бой рукотворную реку длиной в 227 км, второй, длиной в
 128 км., решил проблему снабжения Москвы водой.
 Рост промышленного производства в 30-е годы в сред* нем составлял 15-18% в год, несмотря на попытку увели­чить его в 1930-1931 гг. в два раза. Столь высокие темпы роста были обеспечены как низким стартовым уровнем, так и командными методами руководства плановой экономи­кой. Рыночные стимулы не могли обеспечить такого про­мышленного рывка. Тем не менее плановые показатели пя­тилеток не были достигнуты ни в целом, ни по отдельным отраслям, несмотря на официальные отчеты об успешном и досрочном выполнении пятилеток в области промышленно­го производства. Плановые задания были выше возможно­стей страны и народа.
 Форсированная индустриализация позволила СССР до­стичь экономической независимости от Запада по стратеги­ческим поставкам. Советский Союз преодолел абсолютное отставание от ведущих держав. По производству угля, не­фти, чугуна, стали, цемента, древесины он вплотную при­близился к Германии, Англии, Франции и даже обогнал их. По производству электроэнергии он вышел на второе место в мире (после США). Но по производству главнейших видов промышленной продукции на душу населения СССР значи­тельно отставал от этих стран.
 В процессе индустриализации в экономике образовались серьезные диспропорции — между добывающей и обраба­тывающей, тяжелой и легкой промышленностью, между промышленностью и сельским хозяйством. Наиболее опас­ный перекос возник в размещении производительных сил страны, которую руководство титаническими усилиями народа готовило к войне. В итоге, когда война разразилась, противник оккупировал основные промышленные районы. Победу пришлось ковать на востоке СССР.
 Социалистическое соревнование. Форсированная инду­стриализация заставила руководство страны максимально использовать энтузиазм быстро растущего рабочего класса для выполнения напряженных народнохозяйственных пла­нов. С этой целью было развернуто социалистическое со-
  
  
 ревнование, инициатива которого радской партийной организации во главе с С. М. Кировым и рабочим города.
 Толчком к организации соревнования стала опублико­ванная в январе 1929 г. в «Правде» статья В. И. Ленина «Как организовать соревнование?», написанная еще в де­кабре 1917 г., в разгар саботажа чиновников и специалис­тов. Ленин рассматривал соревнование как средство выяв­ления и продвижения на руководящую работу талантов из народа. В новых условиях основной целью соревнования стало досрочное выполнение государственного плана. Основ­ным лозунгом соревнования, был призыв «Пятилетку — в четыре года!». Отныне главной задачей профсоюзов стала не защита социально-экономических интересов рабочего класса, а выполнение и перевыполнение государственных планов путем организации социалистического соревнова­ния. Оно не предполагало материального вознаграждения. Наоборот, создавая «маяки производства», которые пока­зывали чудеса производительности труда, партийно-проф­союзные руководители помогали хозяйственным руководи­телям пересматривать тарифную сетку и повышать требо­вания к остальным работникам.
 До середины 30-х годов соцсоревнование существовало в форме движения ударников, в котором участвовало 3,5 млн. человек. Наиболее знаменитым из них был старый за­бойщик из Донбасса Никита Изотов, вырабатывавший в 1933 г. по пять норм за смену. С осени 1925 г. соревнование получило название стахановского движения, по имени но­вого «маяка производства» — молодого шахтера донецкой шахты «Центральная-Ирмино» Алексея Стаханова. В ночь на 31 августа 1935 г. за смену с помощью отбойного молот­ка он вырубил 102 т. угля, превысив норму в 14 раз. Осенью того же года Стаханов дважды побил свой рекорд и вскоре был переведен на административно-хозяйственную работу. Рекордным выработкам в угольной промышленности уде­лялось первостепенное внимание, т.к. уголь вышел на пер­вое место в топливном балансе страны, потеснив дрова и торф.
 Тщательно подготовленный трудовой подвиг Стаханова стал примером для тысяч. Появились стахановцы и в дру-
  
  
 гих отраслях промышленности. В автопромышленности кузнец Горьковского автозавода Александр Бусыгин отко­вал почти двойную норму коленчатых валов (1050 при нор.
 ме 675), в текстильной промышленности подруги Евдокия и Мария Виноградовы, ткачихи Вичугской фабрики, стали
 инициаторами движения многостаночниц. Они обслужива­ли 144 ткацких станка при норме 40. На железнодорожном транспорте машинист Донецкой железной дороги Петр Кри­вонос увеличил среднюю скорость движения угольных со­ставов с 13 до 18 км/ч.
 В сельском хозяйстве прославилась рабочая-механиза­тор, трактористка Паша Ангелина. В1933 г. в двадцатилет­нем возрасте она возглавила в Донецкой области первую женскую тракторную бригаду. В 1938 г. Ангелина обрати­лась с призывом: « Сто тысяч подруг — на трактор!». На него откликнулось 200 тыс. женщин. Это было массовое движе­ние по овладению сложной машинной техникой, обслужи­вающей колхозную деревню. Среди колхозников «маяков» было мало. Наиболее известной стала Мария Демченко, зве­ньевая колхоза им. Коминтерна (Черкасская обл., Украи­на). В 1935 г. она взяла обязательство вырастить не менее 500 центнеров сахарной свеклы на 1 га и перевыполнила его, став зачинателем движения «пятисотниц».
 Стахановцам не только помогали, но и противодейство­вали. Так, например, инициатива машиниста Кривоноса вначале была подавлена ответственными работниками нар­комата путей сообщения. Они ссылались на то, что она про­тиворечит техническим и технологическим нормам эксплу­атации тяжелых грузовых составов. Тогда машинист обра­тился за поддержкой к самому Сталину. Об этом случае ста­ло широко известно на Первом всесоюзном совещании ста­хановцев промышленности и транспорта, состоявшемся в Москве в ноябре 1935 г. Сталин рассказал, что «профессо­ра» из НКПС были вызваны в ЦК партии, где, опираясь на мнение практиков железнодорожного дела, им попытались объяснить, что 13-14 км. коммерческой скорости в час не является пределом. В ответ на это специалисты бросились в борьбу. «Понятно, что нам пришлось дать этим уважаемым людям слегка в зубы, — признался Сталин под гром оваций
  
  
 трехтысячного зала. — И что же? Мы имеем теперь коммер­ческую скорость 18-19 км/ч».
 Отныне метод «физического кулака» как стимул социа­листического соревнования был взят на вооружение. Вско­ре наркомом железнодорожного транспорта стал Л. М. Ка­ганович, который провел грандиозную чистку центрально­го аппарата НКПС, всех отделений дорог и выявил среди сотрудников до 80% «врагов народа». Многие из них были репрессированы.
 С конца 30-х годов победители соревнования удостаива­лись звания Героя Социалистического Труда, введенного в декабре 1938 г. вместо прежнего звания Герой Труда. Пер­вым высокого звания был удостоен накануне своего 60-ле­тия И. В. Сталин.
 Соревнование было и в трудовых концлагерях. После гражданской войны дешевый труд заключенных стал ис­пользоваться в 1928 г. на заготовках леса, экспорт которо­го давал значительную часть валютных поступлений. На­чало этому положил Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН). В 1930 г. было создано Управление лагерей ОПТУ, вскоре переименованное в Главное управление (ГУЛАГ) ОГПУ, с 1934 г. НКВД. В 1934 г. число заключенных в ла­герях ГУЛАГ составляло 500 тыс. человек, в 1940 г. — бо­лее 1,5 млн.
 Впервые массовое социалистическое соревнование сре­ди 100 тыс. заключенных, которых называли заключенны­ми каналоармейцами (зэка), было организовано на строи­тельстве Беломорско-Балтийского канала им. И. Сталина (сентябрь 1931 г. — апрель 1933 г.). Писатель М. М. Зощен­ко, посетивший Беломорканал в 1933 г., назвал этот процесс «перестройкой сознания на самом деле». Спустя 40 лет пи­сатель А. И. Солженицын методы организации работы на строительстве первого советского канала охарактеризовал как «перестройку сознания» в короткие сроки по призыву Сталина и при помощи ОГПУ «на дичайшей стройке XX века».
 Трудовую повинность партийные идеологи называли «перевоспитанием трудом», а образованные концлагеря — исправительно-трудовыми (ИТЛ). Победители лагерных
  
 трехтысячного зала. — И что же? Мы имеем теперь коммер­ческую скорость 18-19 км/ч».
 Отныне метод «физического кулака» как стимул социа­листического соревнования был взят на вооружение. Вско­ре наркомом железнодорожного транспорта стал Л. М. Ка­ганович, который провел грандиозную чистку центрально­го аппарата НКПС, всех отделений дорог и выявил среди сотрудников до 80% «врагов народа». Многие из них были репрессированы.
 С конца 30-х годов победители соревнования удостаива­лись звания Героя Социалистического Труда, введенного в декабре 1938 г. вместо прежнего звания Герой Труда. Пер­вым высокого звания был удостоен накануне своего 60-ле­тия И. В. Сталин.
 Соревнование было и в трудовых концлагерях. После гражданской войны дешевый труд заключенных стал ис­пользоваться в 1928 г. на заготовках леса, экспорт которо­го давал значительную часть валютных поступлений. На­чало этому положил Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН). В 1930 г. было создано Управление лагерей ОПТУ, вскоре переименованное в Главное управление (ГУЛАГ) ОГПУ, с 1934 г. НКВД. В 1934 г. число заключенных в ла­герях ГУЛАГ составляло 500 тыс. человек, в 1940 г. — бо­лее 1,5 млн.
 Впервые массовое социалистическое соревнование сре­ди 100 тыс. заключенных, которых называли заключенны­ми каналоармейцами (зэка), было организовано на строи­тельстве Беломорско-Балтийского канала им. И. Сталина (сентябрь 1931 г. — апрель 1933 г.). Писатель М. М. Зощен­ко, посетивший Беломорканал в 1933 г., назвал этот процесс «перестройкой сознания на самом деле». Спустя 40 лет пи­сатель А. И. Солженицын методы организации работы на строительстве первого советского канала охарактеризовал как «перестройку сознания» в короткие сроки по призыву Сталина и при помощи ОГПУ «на дичайшей стройке XX века».
 Трудовую повинность партийные идеологи называли «перевоспитанием трудом», а образованные концлагеря — исправительно-трудовыми (ИТЛ). Победители лагерных
  
 не в состоянии обеспечить спрос растущего городского на­селения продуктами питания, а промышленность — сельс­кохозяйственным сырьем. Введение в 1928 г. в городах кар­точной системы на продовольствие укрепило эту позицию в партийной и рабочей среде.
 Социальное обоснование адресовалось крестьянству с "целью убедить его в выгодности колхозов, крупного коллек-тивного хозяйства, которое позволит повысить уровень жизни, сэкономить труд, ослабить зависимость от стихий­ных сил природы.
 В узком кругу партийно-государственного руководства коллективизацию рассматривали в качестве основного ры­чага перекачки из деревни средств на индустриализацию и трудовых рук для новых фабрик, заводов, рудников и т.д.
 Форсированная индустриализация и сплошная коллек­тивизация стали двумя сторонами одного курса на создание независимой военно-промышленной державы, который официально назывался курсом на построение социализма в одной стране.
 К 12-й годовщине Октября в «Правде» И. В. Сталин опубликовал статью «Год великого перелома», в которой поставил задачу форсировать колхозное строительство, про­вести «сплошную коллективизацию». Эта задача противо­речила плану первой пятилетки, согласно которому к 1932/ 33 гг. намечалось охватить всеми формами кооперации 85% крестьянских хозяйств, а в колхозы вовлечь 20% (или 20% посевной площади). Это был напряженный план: ведь в 1927 г. колхозы объединяли лишь 1% крестьян. Но он учи­тывал реальную тенденцию к производственному коопери­рованию бедняков, удельный вес которых в 1927 г. состав­лял 22,1% от общей численности крестьянских хозяйств. Помимо бедняков, согласно данным комиссии СНК СССР по налогообложению («комиссия Рыкова»), в 1927 г. в де­ревне проживало 3,9% кулаков, 62,7% середняков, 11,3% батраков. Сталин же выдвинул «встречный план», который ломал пятилетний, ставший с апреля 1929 г. законом.
 В 1928-1929 гг., когда в условиях «"чрезвычайщины» < резко усилился нажим на единоличника, а колхозникам были предоставлены льготы, число колхозов выросло в 4,5
  
  
 раза — с 14,8 тыс. в 1927 г. до 70 тыс. к осени 1929 г. 0н« объединили около 4% крестьянских хозяйств. В колхозы пошли середняки, надеясь пережить в них трудное время. Коллективизация осуществлялась путем простого сложения крестьянских орудий труда. Создавались колхозы «ману­фактурного типа», не оснащенные современной сельскохо-зяйственной техникой. Это были главным образом ТОЗы Щ товарищества по совместной обработке земли, простейшая и временная форма колхоза.
 Ноябрьский (1929 г.) пленум ЦК партии, отметив «бур­ный рост колхозов », « гигантские темпы коллективизации», поставил основную задачу в деревне — форсировать и эти темпы, в сжатые сроки провести сплошную коллективиза­цию. При этом пленум ЦК ни единым словом не упомянуло необходимости соблюдения добровольности при создании колхозов, в то время как в 1927 г. XV съезд ВКП(б) прин­цип добровольности ставил во главу угла процесса коопе­рирования крестьян. Кроме того, пленум не уточнил, что понимать под «сплошной коллективизацией» и какого типа колхозы целесообразно создавать.
 Ноябрьский пленум также наметил направить в дерев­ню для организации колхозов 25 тыс. рабочих («двадцати­пятитысячников»). Коллективы заводов, направлявших в деревню своих рабочих, обязаны были взять шефство над созданными колхозами.
 Для координации работы общесоюзных учреждений, созданных с целью перестройки сельского хозяйства (Зер-нотрест, Колхозцентр, Трактороцентр и др.), пленум поста­новил создать новый союзный наркомат — Народный ко­миссариат земледелия СССР. НКЗ СССР был создан 7 декаб­ря 1929 г. Его возглавил бывший журналист, аграрник-мар­ксист Я. А. Яковлев.
 Для конкретизации общего курса на сплошную коллек­тивизацию пленум поручил Политбюро ЦК подготовить со­ответствующее постановление. В свою очередь, Политбюро поручило эту работу специальной комиссии под руковод­ством Я. А. Яковлева («комиссии Яковлева»).
 Наконец, пленум ЦК высмеял «пророчества» Бухарина и его сторонников (Рыкова, Томского, Угарова и др.) о не-
  
  
 избежном голоде в стране, выразил уверенность в том, что в ближайшем будущем СССР станет самой хлебной страной.
 Бухарин, как «руководитель и застрельщик» «правого ук­лона», был выведен из Политбюро ЦК, остальные были пре­дупреждены, что при малейшей попытке борьбы против линии ЦК к ним применят «оргмеры».
 5 января 1930 г. ЦК ВКП (б) принял подготовленное «комиссией Яковлева» и отредактированное Сталиным по­становление «О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству». Оно наметило за­вершить сплошную коллективизацию зерновых районов страны поэтапно к концу пятилетки. На Северном Кавказе, Средней и Нижней Волге ее планировали закончить осенью 1930г. «или, во всяком случае, весной 1931 г.», в осталь­ных (Украина, Западная Сибирь) — через год.
 Постановление наметило создание в районах сплошной коллективизации сельскохозяйственных артелей, «как пе­реходной к коммуне формы колхоза», и подчеркнуло недо­пустимость приема в колхозы кулаков. ЦК призвал орга­низовать социалистическое соревнование по созданию кол­хозов и решительно бороться со всякими попытками сдер­жать колхозное строительство. Как и в ноябре, ЦК ни слова не сказал о соблюдении принципа добровольности, поощ­рив умолчанием произвол.
 В конце января — начале февраля 1930 г. ЦК ВКП (б), ЦИК и СНК СССР приняли два постановления и инструк­цию о ликвидации кулачества на базе сплошной коллекти­визации. Его разделили на три категории: террористы, со­противляющиеся и остальные. Все подлежали аресту или ссылке с конфискацией имущества. Раскулачивание стало составной частью процесса коллективизации.
 Сплошную коллективизацию провели в два этапа. На первом (ноябрь 1929 г. — начало марта 1930 г.) силами ме­стных властей и «двадцатипятитысячников», численность которых превысила 30 тыс. человек, провели поголовное, преимущественно принудительное объединение единолич­ников в коммуны. Обобществляли не только средства про­изводства, но и личные подсобные хозяйства, имущество. Были закрыты рынки, базары, а также церкви, осуждав-
  
  
 шие насилие» Силами ОГПУ и Красной армии выселили «раскулаченных» крестьян, в число которых попадали все
 недовольные. По решению секретных комиссий ЦК и СНК их направляли в специальные поселки для работы по хозяй­ственным планам, главным образом на лесозаготовках, в строительстве, горном деле. Спецпоселки ссыльных крес­тьян вначале находились в ведении местных органов влас­ти. Летом 1931 г. по постановлению СНК СССР «Об устрой­стве спецпоселенцев» (июль 1931 г.) они были переданы в ведение ОГПУ, т.е. в систему ГУЛАГ.
 Недовольство крестьян вылилось в массовый убой ско­та, бегство в города, убийства колхозных активистЩ раз­розненные антиколхозные восстания. Если в 1928 г. после­дних было зарегистрировано 150, в 1929 г. — более тыся­чи, то за январь-март 1930 г. — более двух тысяч. В подав­лении крестьянских восстаний участвовали армейские ча­сти и авиация. Страна стояла на пороге новой гражданской войны. Об этом сообщали многие представители ЦК, конт­ролировавшие кампанию коллективизации на местах. В начале 1945 г. в беседе с У. Черчиллем Сталин признал, что коллективизация была борьбой более напряженной и «ужа­сающей» , чем Великая Отечественная война. Но, по его мне­нию (в изложении Черчилля), она была «абсолютно необхо­дима для России».
 По официальным данным, в стране к середине 1930 г. было раскулачено более 320 тыс. хозяйств (свыше 1,5 млн. человек). По данным современных историков, по всеЦ&тра-не было раскулачено и сослано около 5 млн. человек, Ста­лин назвал Черчиллю цифру в 10 млн.
 Массовое возмущение крестьян насильственной коллек­тивизацией заставило руководство страны временно осла­бить нажим. Более того, по поручению Политбюро ЦК в «Правде» 2 марта 1930 г. И. В. Сталин опубликовал статью «Головокружение от успехов», в которой осудил «переги­бы» и обвинил в них местные власти и рабочих, посланных создавать колхозы. «Головокружение» верхов, отраженное в решениях ноябрьского (1929 г.) пленума ЦК и постанов­лении ЦК от 5 января 1930 г., было представлено в статье
  
 как ошибка и преступление низов против генерального кур-da партии.
 Вслед за статьей «Правда» опубликовала постановление
 ЦК ВКП (б) от 14 марта 1930 г. «О борьбе с искривлениями партлинии в колхозном движении». ЦК партии прежде все­го осудил нарушение добровольности, а также «раскулачи­вание» середняков и бедняков, мародерство, поголовное кооперирование, перескакивание с артели к коммуне, зак­рытие церквей, рынков, базаров. ЦК распорядился при­влечь «к строжайшей ответственности» лиц, допустивших «искривления», которые «льют воду на мельницу» контр­революции и оказывают «прямую помощь классовым вра­гам».
 После выхода постановления многие организаторы мас­совых колхозов были репрессированы или покончили жизнь самоубийством. Насильственно созданные колхозы были распущены. К лету 1930 г. количество колхозов сократилось вдвое, они объединяли немногим более 1/5 крестьянских хозяйств. Однако руководство страны не изменило страте­гию аграрной политики. Осенью того же года начался но­вый, более осторожный этап сплошной коллективизации. Отныне создавались только сельскохозяйственные артели, допускавшие существование личных подсобных хозяйств.
 Летом 1931 г. ЦК партии наконец объяснил, что «сплош­ную коллективизацию» нельзя понимать примитивно как поголовную, что ее критерием является вовлечение в кол­хозы не менее 70% хозяйств в зерновых и более 50% в ос­тальных районах страны. К тому времени колхозы уже объе­диняли около 13 млн. крестьянских дворов (из 25 млн.), т.е. более 50% от их общего числа, а в зерновых районах в кол­хозах состояло почти 80% крестьян.
 Июньский (1931 г.) пленум ЦК партии констатировал, что колхозное крестьянство стало центральной фигурой зем­леделия, а колхозы — основными производителями сельс­кохозяйственной продукции. В январе 1933 г. руководство страны заявило об искоренении эксплуатации и победе со­циализма в деревне в результате ликвидации кулачества — последнего эксплуататорского класса в аграрном секторе экономики. Через месяц, выступая на Первом всесоюзном
  
 съезде колхозников, Сталин затронул вопрос о начавшемся
 голоде в деревне» Он призвал колхозных крестьян перетер*
 петь временные «трудности», ибо, по его словам, они — «дет* екая игрушка» по сравнению с испытаниями, которые пе-ренес рабочий класс до революции ив 1918 г.
 В 1935 г. II Всесоюзный съезд колхозников принял но­вый Примерный устав сельскохозяйственной артели, сме­нивший Уста» 1930 г. Он закрепил за колхозами землю в «вечное пользование», установил основные формы органи­зации труда в колхозах (звенья и бригады), его учета и оп­латы (по трудодням), допустимые размеры личных подсоб­ных хозяйств (0,25-0, 5 га).
 Устав 1935 г. законодательно оформил новые производ­ственные отношения в деревне, названные историками «раннесоциалистизескими». С переходом колхозов на но­вый Устав (1935-1936 гг.) в СССР окончательно сложился колхозный строй. В1940 г. колхозы объединяли 96,9% кре­стьянских хозяйств. Наряду с совхозами (государственны­ми аграрными предприятиями) колхозы стали социально-экономической опорой правящей партии в деревне, «при­водными ремнями» партийно-государственного аппарата к колхозно-крестьянской массе.
 Колхозы обслуживались сельскохозяйственной техни­кой, которая была сосредоточена на государственных ма­шинно-тракторных станциях (МТС). Первая МТС была со­здана вД928 г. на Украине в совхозе им. Т. Шевченко. С лета 1929 г. по решению Совета труда и обороны МТС стали орга­низовываться по всей стране по мере роста производства сельхозмашин. За первую пятилетку село получило более 150 тыс. тракторов. Вначале это были собранные в СССР импортные машины. С вводом в строй таких гигантов трак­торостроения, как СТЗ, ХТЗ, ЧТЗ, импорт тракторов пре­кратился.
 Создание колхозов не привело, вопреки ожиданиям, к росту сельскохозяйственного производства. В 1936—1940 гг. валовая продукция сельского хозяйства осталась на уровне 1924-1928 гг., т.е. доколхозной деревни. А на исходе пер­вой пятилетки она оказалась ниже, чем в 1928 г. Среднего­довое производство зерна в 1928/29, 1930/32, 1933/37 и
  
  
 1938/40 гг. составляло соответственно 73, 74,73 и 78 млн.т. Резко снизилось производство мясо-молочной продукции. На многие годы образовалась, по образному выражению Н. С. Хрущева, «мясная целина». Среднегодовое производ­ство мяса в 1928/29, 1930/32,1933/37 и 1938/40 гг. состав­ляло соответственно 5,4; 3,7; 2,7 и 4,8 млн. т.
 Вместе с тем колхозы позволили значительно увеличить государственные заготовки сельскохозяйственной продук­ции, особенно зерна. Во второй половине 20-х годов заготов­ки составляли в среднем 10 млн. т. в год, в первой половине 30-х — 22-25 млн. т. Это привело к отмене в 1935 г. карточ­ной системы в городах и росту экспорта хлеба. Вывоз хлеба за границу, прежде всего на европейский рынок, в 1928, 1930 и 1931 гг. составил соответственно 99 тыс., 4,84 млн. и более 5 млн. т. Столь стремительный скачок хлебного эк­спорта даже в условиях обвала европейских цен на зерно позволил СССР решить многие задачи промышленного стро­ительства.
 Курс на максимальное извлечение сельхозпродукции из деревни привел в1932-1933гг.к смертному голоду во мно­гих сельских районах Украины, Поволжья, Северного Кав­каза, Казахстана. Поскольку разговоры о голоде (в отличие от ситуации 1921 г.) были запрещены, это усугубило поло­жение голодавших. Они были лишены помощи. Вымирали целые села, встречались случаи людоедства. По данным рос­сийских историков, жертвами голода стало от 3 до 10 млн. человек. Украинские историки считают, что только на Ук­раине от голода умерло от 6 до 8 млн. человек. Точных и полных данных о жертвах голода нет.
 Массовое бегство миллионов людей из деревни в поис­ках лучшей жизни обострило сложное социально-полити­ческое положение в стране. Для прекращения этого некон­тролируемого процесса, а также для выявления беглых «ку­лаков» на рубеже 1932-1933 гг. был введен паспортный ре­жим с пропиской в определенном месте жительства. Отны­не передвигаться по стране можно было лишь при наличии паспорта или документа, официально его заменяющего. Паспорта выдавали жителям городов, поселков городского типа, работникам совхозов. Колхозникам и крестьянам-еди-
  
  
 ноличникам паспорта не выдавали. Это прикрепило земле и колхозам. Со второй пятилетки официально uoflHjj
 нуть деревию можно было через организованный государ, ством набор рабочей силы на промышленные стройки; уче«
 бу в старших классах средней школы, школах ФЗО, ремес­ленных училищах, техникумах, вузах; службу в Красной
 армии; работу механизаторами в МТС.
 Регулируемый процесс формирования рабочих кадров привел к снижению темпов роста городского населения, численности рабочих и служащих. Если с 1928 г. по 1932 г. число рабочих и служащих увеличилась более чем в 2 раза (с 10,5 млн. до 22,6 млн.), то в последующие восемь лет в полтора раза. В1940 г. их было 31,2 млн. человек, с учетом инженерно-технических и рабочих кадров присоединенных в 1939-1940 гг. территорий. По переписи 1939 г. при общей численности населения СССР в 170,6 млн. человек в горо­дах проживало 33% населения, против 18% по переписи 1926 г.
 3. Политическое развитие в 1930-е годы
 Противоречивость политического развития СССР в 1920-е годы особой остроты достигла в 1930-е годы. С одной стороны, шел процесс расширения и законодательного зак­репления демократических преобразований, социально-по­литической консолидации общества, с другой — репрессив­ная роль государства резко усилилась.
 Конституция СССР 1936 г. Показателем дальнейшей демократизации стали принятие новой Конституции СССР и выборы в Советы в 1937-1939 гг. Вопрос о Конституции впервые был поднят в начале 1935 г. 1 февраля пленум ЦК ВКП (б) высказался за внесение уточнений в действующую союзную Конституцию в плане изменений избирательной системы и социально-экономической основы (с учетом со­здания социалистической индустрии, колхозного строя, ликвидации многоукладности и т.п.). В том же месяце VII съезд Советов СССР поручил ЦИК СССР создать Конститу­ционную комиссию для пересмотра Конституции 1924 Г» Созданную 7 февраля 1935 г. комиссию возглавил
  
  
 И. В. Сталин. Его заместителями были М. И. Калинин и В. М. Молотов, секретарем — И. А. Акулов. К осени 1935 г. комиссия пришла к выводу, что ограничиться одними по­правками невозможно, необходимо разработать новую Кон­ституцию. К маю 1936 г. проект был готов, в июне его одоб­рили ЦК партии и Президиум ЦИК СССР, тогда же он был опубликован в печати для всенародного обсуждения. Пер­вое в советской истории всенародное обсуждение проекта Ос­новного Закона длилось пять с половиной месяцев. Много­численные замечания, поступившие в печать и в комиссию от граждан СССР, впоследствии не были учтены, но обсуж­дение сыграло важную агитационно-пропагандистскую роль как доказательство «заботы партии и правительства» о народе и его мнении.
 В ноябре 1936 г. съезды Советов союзных республик одобрили проект Конституции и избрали делегатов на Все­союзный съезд для его окончательного утверждения. VIII чрезвычайный съезд Советов СССР (25 ноября — 5 декабря 1936 г.) заслушал доклад И. В. Сталина «О проекте Консти­туции СССР», обсудил и доработал проект, а на последнем заседании 5 декабря вначале постатейно, затем в целом ут­вердил окончательный текст Конституции СССР. День при­нятия новой Конституции, сразу же названной «сталинс­кой», был объявлен праздником.
 Основные положения Конституции СССР 1936 г. своди­лись к следующим восьми:
 Конституция провозгласила победу социализма в СССР на том основании, что в стране были ликвидированы эксп­луататорские классы. Она ввела новое наименование Сове­тов— Советы депутатов трудящихся, закрепила за ними роль политической основы общества. Одновременно ст. 126 закрепила руководящую роль коммунистической партии в жизни государства и общества, обозначив партию как «пе­редовой отряд» и «руководящее ядро».
 Высшим органом государственной власти провозгла­шался Верховный Совет СССР, состоявший из двух равно-ярвных палат — Совета Союза и Совета Национальностей. Отныне только Верховный Совет мог осуществлять законо­дательную власть в СССР (прежде принимать законы могли
  
  
 съезд Советов СССР, ЦИК СССР, Президиум ЦИК СССР,СНК СССР). Он же формировал правительство СССР — Со-вет Народных Комиссаров.
 Конституция провозгласила экономическую основу СССР — социалистическую собственность, существовавшую в двух формах: государственной и кооперативно-колхозной.
 Вместе с тем она допускала мелкое частное хозяйство еди­ноличных крестьян и кустарей, основанное на личном тру­де. Эксплуатация человека человеком запрещалась.
 Конституция закрепила свертывание рыночной и утвер­ждение государственной плановой экономики.
 Конституция закрепила новый состав субъектов союз­ного государства. Общее число союзных республик было увеличено с 7 до 11. Казахская и Киргизская автономные республики преобразовывались в союзные. ЗСФСР упразд­нялась, и Азербайджанская, Армянская, Грузинская рес­публики непосредственно входили в состав СССР.
 Конституция провозгласила широкий круг основных прав и свобод граждан: право на труд, отдых, материальное обеспечение в старости, в случае болезни или потери трудо­способности, право на образование; свободу совести, слова, печати, собраний, митингов, демонстраций; неприкосновен­ность личности, жилища граждан и др.
 Конституция утвердила всеобщую воинскую обязан­ность. Служба в Красной армии провозглашалась священ­ным долгом всех граждан СССР.
 Конституция вводила новую избирательную систему. Все органы государственной власти снизу доверху выбира­лись на основе всеобщих, равных, прямых выборов при тай­ном голосовании. Депутаты были обязаны периодически отчитываться перед избирателями, а избиратели имели пра­во отзыва депутатов, не оправдавших их доверие.
 Основные положения новой Конституции не могли не вдохновлять граждан, рождая в них уверенность в завтраш­нем дне, надежды на лучшую жизнь, на прекращение не­справедливостей и государственного террора. Вера в мудро­го и справедливого правителя и силу закона в широких сло­ях населения СССР была велика и неистребима.
  
  
 Выборы в Советы. Принятие новой Конституции поло­жило начало целой череде государственных преобразований
 и избирательных кампаний, которые продолжались три года. В декабре 1937 г. состоялись выборы в Верховный Со­вет СССР. На безальтернативной основе было избрано 1143 депутата. В январе 1938 г. первая сессия ВС СССР избрала Президиум Верховного Совета, председателем которого стал М. И. Калинин. Его первыми заместителями стали предсе­датели президиумов верховных советов союзных республик. Предложение Ленина (октябрь 1922 г.) одновременно изби­рать на пост главы союзного государства представителей всех союзных республик было еще в 1927 г. признано неце­лесообразным, а новая Конституция его окончательно сня­ла. Сессия образовала союзное правительство — Совет На­родных Комиссаров, которое возглавил В. М. Молотов. Этот пост он занимал с конца 1930 г., после снятия А. И. Рыко­ва.
 В 1937 г. состоялось всенародное обсуждение и приня­тие конституций союзных и автономных республик. Летом 1938 г. были проведены выборы в верховные советы этих республик. Тогда же состоялись их первые сессии, которые избрали президиумы верховных советов и образовали пра­вительства союзных и автономных республик.
 В 1939 г. прошли выборы депутатов в местные советы: краевые, областные, районные, городские, районные в го­родах, сельские, поселковые, автономных областей и наци­ональных округов. Депутатский корпус «блока коммунис­тов и беспартийных», избранный в 1937-1939 гг., насчиты­вал 1,3 млн. человек.
 XVIII съезд ВКП (б). В марте 1939 г. в Москве состоялся XVIII съезд ВКП (б), на котором Сталин выдвинул положе­ние о возможности построения коммунизма в одной стране, СССР, в условиях «капиталистического окружения». Вы­вод о построении в СССР социализма (1936 г.) и задача пе­рехода к строительству коммунизма (1939 г.) были основа­ны на степени огосударствления всех сторон жизни советс­кого общества. Никакого отношения к марксизму они не имели. Они стали идеологическим оформлением генераль­ного курса партии на усиление роли государства в целом и
  
  
 его центрального аппарата в частности, в создании И носпособной военно-промышленой державы. Поэтому на партийном съезде Сталин резко осудил «вредные и ошибоч­ные» , по его мнению, взгляды об отмирании государства при социализме, об ослаблении и свертывании государственных органов и функций.
 В1939-40 гг. было создано более 20 новых союзных нар­коматов. Москва сосредоточила в своих руках руководство почти всеми отраслями народного хозяйства. Экономичес­кие права и финансовые возможности союзных республик были резко ограничены в пользу союзного центра.
 Внутрипартийная борьба в 30-е годы. Политическое
 развитие СССР с конца 20-х годов свидетельствовало об уси­лении партийно-государственного вмешательства во все сто­роны жизни общества, все более беспощадном подавлении инакомыслия и противодействия, о возрастающем беспо­койстве руководства по поводу возможного переворота внут­ри страны и военного вторжения извне.
 Лихорадка внутрипартийной борьбы 20-х годов не пре­кратилась с идейно-политическим разгромом «левой» и «правой» оппозиции. Наоборот, в 30-е годы борьба усили­лась, но ее формы изменились. Глубокие социально-эконо­мические преобразования, перепахавшие страну и повлек­шие трагические для широких слоев населения послед­ствия, вызвали сопротивление в партии «генеральному кур­су» ЦК ВКП (б). В партии появилось движение с целью не просто исправить «искривления» и «перегибы», но сменить курс, прежде всего отстранением Сталина от власти. Одни (меньшинство) считали его главным виновником всех бед, обрушенных на народ, другие (большинство) видели в нем единственного вождя, способного удержать партийно-госу­дарственный корабль от гибели на крутом изломе советской истории.
 В двадцатые годы оппозиция выступала и отстаивала свои взгляды открыто. С конца двадцатых годов, в услови­ях преследования инакомыслия, выступления и организа­ции оппозиции стали тайными, скрытыми. Официально заявляя о поддержке сталинского руководства, оппозици­онные силы в неофициальной, подпольной обстановке на-
  
  
 деялись найти поддержку среди партийных масс для реа­лизации своих целей. Это позволило Сталину обвинить ина­комыслящих, во-первых, в «двурушничестве», во-вторых, в контрреволюционной деятельности, в-третьих, требовать применения к ним не только организационно-партийных, но и уголовных мер преследования.
 Главным идеологом и организатором антисталинской оппозиции высшее руководство СССР считало высланного за границу и лишенного советского гражданства Л. Д. Троц­кого. При исключении из партии он открыто пригрозил вер­нуться в будущем к руководству и расстрелять Сталина и его ближайших сторонников. В 30-е годы борьба с инако­мыслящими шла под знаменем борьбы с троцкистами, ко­торые якобы превратились в банду шпионов, убийц, терро­ристов и диверсантов. Сталин прилагал максимальные уси­лия, чтобы уберечь партию от влияния Троцкого.
 В марте 1932 г. в журнале «Бюллетень оппозиции», ко­торый издавался за границей с 1929 г., было опубликовано открытое письмо Троцкого Президиуму ЦИК СССР, от име­ни которого был издан указ от 20 февраля 1932 г. о лише­нии Троцкого советского гражданства. В письме Троцкий называл указ «фальшивой бумажкой», которая не удержит его и его единомышленников «от выполнения нашего дол­га». Этот долг, по мнению Троцкого, состоял в том, что «надо, наконец, выполнить последний настойчивый совет Ленина: убрать Сталина» и «пересмотреть всю советскую систему». Он призывал не партийные массы, а руководите­лей партии и государства присоединиться к нему, выйти из «тупика», в который завел их Сталин.
 Внутри страны в 1932 г. идейным союзником Троцкого и центральной фигурой сопротивления стал М. Н. Рютин. Бывший секретарь Краснопресненского райкома партии г. Москвы, исключенный из партии в 1930 г., Рютин подго­товил в марте 1932 г. большую теоретическую работу «Ста­лин и кризис пролетарской диктатуры». По рекомендации старых большевиков В. Н. Каюрова и М. С. Иванова на ос­нове своей работы он написал манифест-обращение «Ко всем членам партии ». Документы составили программу действий организации, названной «Союзом защиты ленинизма», а за-
  
  
 тем «Союзом марксистов-ленинцев», в ее состав вошло 42 человека. С организацией были связаны Зиновьев и Каменев.
 Члены «Союза» обвинили руководство ВКП (б) и лично Сталина в предательстве мировой революции; в форсирован­ной, ударившей по рабочим и служащим индустриализа­ции; в насильственной коллективизации; в «чудовищном обнищании масс» и голоде. Они призвали к свержению Ста­лина и «его клики» и первым шагом к этому рассматривали создание и расширение своей организации.
 В сентябре 1932 г. 30 членов «Союза» были арестованы, осуждены и приговорены к различным срокам заключения. Наибольший срок (10 лет) получил Рютин. Сталин требо­вал расстрелять его, но против этого выступили СМ. Ки­ров и Г. К. Орджоникидзе. После гибели Кирова и самоубий­ства Орджоникидзе 12 осужденных членов «Союза» были расстреляны.
 Новый этап внутрипартийной борьбы развернулся на ХУЛ съезде ВКП (б) (26 января — 10 февраля 1934 г.). В официальных выступлениях делегаты съезда говорили о победе генерального курса ЦК по коренной перестройке страны, о выдающемся вкладе И. В. Сталина в эту победу. Сталина называли единственным вождем партии и народа, гением. Бухарин назвал его «фельдмаршалом пролетарских сил». Очистив руководство партии от явной, открытой оп­позиции, став признанным, неформальным и единственным лидером, Сталин после съезда отказался от поста генераль­ного секретаря, остался просто секретарем ЦК. Пост генсе­ка был упразднен.
 Однако во время тайных выборов членов нового ЦК про­тив Сталина проголосовало 300 из 1225 делегатов с решаю­щим голосом. Более того, некоторые из них предложили Кирову возглавить ЦК, а Сталина переместить на пост пред­седателя СНК СССР.
 Все это стало известно Сталину. Его последующие дей­ствия свидетельствуют о том, что он решил любой ценой искоренить тайную партийную оппозицию. В противном случае она могла на очередном съезде большинством голо­сов, т.е. демократическим путем отстранить Сталина от власти и привлечь к ответственности за состояние дел в партии и стране.
  
  
 Поводом к расправе над оппозиционными силами стало потрясшее всю страну убийство 1 декабря 1934 г. второго человека в партийном руководстве — С. М. Кирова. Нача­лась серия чисток партии. Эту цель преследовал и проведен­ный в 1935-1936 гг. обмен партийных билетов.
 Вершиной расправы стал массовый террор против ком­мунистов и открытые судебные московские процессы 1936-1938 гг. над старой большевистской гвардией, сторонника­ми мировой революции: август 1936 г. — дело т.н. «Анти­советского объединенного троцкистско-зиновьевского цен­тра» (привлечены к суду Каменев, Зиновьев и др.); январь
 1937 г. —дело т.н. «Параллельного антисоветского троцки­стского центра» (Радек, Пятаков и др.); февраль-март
 1938 г. — дело т.н. «Правотроцкистского антисоветского блока» (Бухарин, Рыков и др.).
 Идейно-политическое обоснование необходимости ши­роких репрессий было дано Сталиным на февральско-мар-товском (1937 г.) пленуме ЦК ВКП (б). Он заявил, что до 30-х годов «враги народа» находились вне коммунистичес­кой партии, а в 30-е годы они проникли во все организации партии. Врагом стал не буржуазный специалист, а комму­нист, человек с партийным билетом в кармане, заподозрен­ный в троцкизме.
 Сталин сформулировал и разоблачил 6 «гнилых тео­рий», которые, по его мнению, притупили бдительность партии. К первой он отнес мнение о затухании классовой борьбы по мере продвижения к социализму. Опровергая ее, Сталин повторил свой вывод 1928 г. об обострении классо­вой борьбы по мере роста «наших успехов». Вторую «тео­рию» («врагов не надо бояться, так как их мало, а нас мно­го») он отверг примером: чтобы построить Днепрогэс, нуж­ны усилия десятков тысяч человек; чтобы его разрушить, достаточно усилий десятка диверсантов. Третью «теорию» («не может быть врагом тот, кто хорошо работает») Сталин «разоблачил» тем, что плохо работает лишь явный враг, а хорошо замаскированный должен время от времени пока­зывать успехи в труде. Эти и другие замечания нагнетали атмосферу всеобщей подозрительности, рождали впечатле­ние массовой измены.
  
  
 Сталин призвал покончить с «политическойблизоруиЯЦ стью», разгромить троцкистскую «оголтелую банду вреди­телей, диверсантов, шпионов и убийц», засевшую в партии. Единственным, кто вслух возразил Сталину, был член ЦК, нарком здравоохранения СССР Г. Н. Каминский. «Так мы перестреляем всю партию», — заявил он в июне 1937 г. на очередном пленуме ЦК, за что и был арестован.
 1937 год стал трагическим символом массовых репрес­сий, которые назвали «ежовщиной», по имени наркома внутренних дел в 1936-1938 гг. Н. И. Ежова. Точных и офи­циальных данных о числе репрессированных коммунистов нет. По данным историков, их численность превысила 1,3 млн. человек: исключенных из партии, осужденных, зак­люченных, сосланных и расстрелянных. В 1937-1938 гг. к смертной казни было приговорено 681692 «врага народа», коммунистов и беспартийных. В 1939-1940 гг. — 4201 че­ловек. «Врагами народа» стали 70% членов и кандидатов в члены ЦК, избранных XVII съездом ВКП (б), и 55% делега­тов съезда.
 К своему XVIII съезду (10-21 марта 1939 г.) партия при­шла преобразованной: «двурушничество» было выкорчева­но с кровью, партия стала единодействующим и единомыс­лящим организмом. Ее официально стали называть «парти­ей Ленина — Сталина».
 В 1938 г. и по ноябрь 1939 г. часть исключенных из партии (10%) была реабилитирована и восстановлена в рядах ВКП (б). Но репрессии не прекращались. Особенностью новой волны террора стало привлечение к ответственности исполнителей прежнего репрессивного курса, в т.ч. бывших наркомов внутренних дел СССР Г. Г. Ягоды и Н. И. Ежова. В конце 1938 г. НКВД возглавил 39-летний Л. П. Берия, ставший верным помощником Сталина почти до его смерти.
 С конца 30-х годов власть И. В. Сталина, который непос­редственно контролировал силовые наркоматы, стала не только необъятной, безграничной и бесконтрольной, но и безусловной. Режим личной власти достиг вершины. В 1937 г. немецкий писатель Л. Фейхтвангер в беседе со Ста­линым высказал мнение, что в СССР сложился «безмерный
  
  
 культ» Сталина, подтверждением чему служат тысячи чу­довищных размеров портретов «человека с усами». Сталин дал этому три объяснения: первое — рабочие и крестьяне слишком заняты другими делами и не могли развить в себе хороший вкус; второе — люди, обладающие вкусом, доволь­но поздно признали существующий режим и теперь стара­ются доказать свою преданность с удвоенным усердием (Ста­лин назвал их «подхалимствующими дураками»); третье — это важно для того, чтобы в решающий для страны час на­род не раздумывая шел туда, куда укажет «человек с уса­ми».
 Административно-командная система управления стра­ной с середины 30-х годов приобрела деспотические формы. При этом сам вождь создал о себе славу бескорыстного и скромного человека с «головой ученого, с лицом рабочего, в одежде простого солдата», как написал Анри Барбюс в 1935 г. «Из длинной серой сталинской шинели» впослед­ствии вышли многие представители правящей номенклату­ры, жадные к внешнему богатству и незаслуженной славе.
 Летом 1940 г. в далекой Мексике агентом НКВД был убит личный враг Сталина, бывший товарищ по революци­онной борьбе Лев Троцкий. Но обвинение в троцкизме на десятилетия стало самым страшным для советского комму­ниста и гражданина.
  



ГЛАВА V  | следующая ==> СССР накануне войны
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  