

	 Список использованных источников
	 

 
Читайте также:VI. Список использованных источников.Абстрактный тип данных «список»Алгоритмы, использующие список приоритетовАлфавитный список именАнализ данных из внешних источников (1 час)Анализ динамики и структуры пассивов (источников имущества) организации.Анализ источников средств, вложенных в имущество предприятия.Анализ источников финансирования имуществаАнализ наличия, состава и структуры источников собственных и заемных средств организацииАнализ оборотного капитала предприятия и источников его формирования.Анализ состава, структуры и динамики источников формирования имущества предприятия. Оценка структуры собственного и заемного капиталаАнализ структуры средств и источников их формирования






 
  1. Стрекалова Н.Д. Бизнес-планирование: Учебное пособие – СПб.: Питер, 2009 – 352с.
  2. Владимирова Л.П. Прогнозирование и планирование в условиях рынка. Учебное пособие. – М.: Дашков и К, 2004. – 400c.
  3. Халтаева С.Р., Яковлева И.А. Бизнес-планирование: Учебное пособие. Улан-Удэ, 2005. - 170 с.
  4. Лапушинская Г.К. Планирование в условиях рынка. Учебное пособие. – М.: Дашков и К, 2003. – 252c.
  5. Пивоваров К.В. Бизнес-планирование. Учебно-методическое пособие. – М.: Дашков и К, 2003. – 164c.
  6. Лосев В.А. Как составить бизнес-план. Практическое руководство с примерами готовых бизнес-планов для разных отраслей. – М.: ООО «И.Д. Вильямс», 2008. – 208с.
  7. Рябых Д., Захарова Е. Бизнес-планирование на компьютере – СПб.: Питер, 2009.- 240с.
  8. Бизнес-планирование: Учебное пособие для студентов вузов; под ред. В.З. Черняка. – М.: Юнити-дана, 2007. – 519с.
  



Заключение  | следующая ==> Тема 6. Методика расчета эффективности проекта.
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1633 -  | 1507 -  или читать все...
  