

	 О КРЕДИТНОЙ РЕФОРМЕ
	 

 
Читайте также:V. О порядке проведения кредитной реформыБаланс как форма отчетности кредитной организации(лекции ДКБ)Г) да, если данный срок действия кредитной линии входит в условия лимитаГлава 7. Книга в пореформенной России (вторая половина XIX в.)Какие основные типы документов входит во 2ой пакет документов, запрашиваемых у заемщика при рассмотрении вопроса о заключении новой кредитной сделки?ЛИБЕРАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ В ПОРЕФОРМЕННУЮ ЭПОХУ.Политико-правовое решение судьбы земель сельскохозяйственного назначения в современной аграрной реформе.Порядок регистрации открытия счетов в кредитной организации за пределами территории РФ.Реализация кредитной политики банкаСодержание кредитной политикиСтатья 4. Основы денежно-кредитной политики Республики Беларусь






Быстрое развитие социалистических начал в народном хозяйстве Союза ССР и достигнутый уровень его планирования делают необ­ходимой коренную реформу кредита.
 Существовавшая до сих пор система отпуска товаров в кредит в обобществленном секторе, приводившая к усложнению путей прохождения кредита и к затруднениям при его планировании, должна ликвидирована и заменена исключительно банковским кредитованием. Само банковское кредитование должно быть организовано таким образом, чтобы нуждающиеся в кредите предприятия и организации получали его, минуя посредствующие звенья.
 В то же время успешные результаты реорганизации кредитной системы, проведенной в 1927 и 1928 гг., дают основания предпринять дальнейшие шаги к сосредоточению краткосрочного кредитования в Государственном банке.
 Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров Союза ССР постановляют:
 I. О замене в обобществленном секторе народного хозяйства товарного кредитования банковским
 1. Государственным органам, кооперативным организациям и смешанным акционерным обществам без участия иностранного капитала воспрещается отпускать товары и оказывать услуги друг другу в кредит. Этот кредит заменяется исключительно банковским кредитованием.
 II. О порядке кредитования государственной промышленности и кооперации
 2. Подведомственные Высшему Совету Народного Хозяйства Со­юза ССР промышленные объединения и тресты, не входящие в объединения, в пределах согласованного между Высшим Советом На­родного Хозяйства Союза ССР и Государственным банком плана кредитования их устанавливают планы кредитования своих операций и операций входящих в их состав предприятий. На основании этих планов Государственный банк через свои филиалы кредитует непос­редственно входящие в состав объединений и трестов предприятия.
 3. Объединениям и трестам предоставляется право в пределах общего лимита перераспределять кредиты между входящими в их со­став предприятиями, если это вызывается необходимостью увеличения производства товаров. Во всех остальных случаях пере­распределение кредитов между предприятиями может производиться объединениями и трестами лишь по согласованию с Государственным банком.
 Такой же порядок кредитования устанавливается для объединений и не входящих в объединения трестов, подведомствен­ных высшим советам народного хозяйства союзных республик и другим народным комиссариатам Союза ССР и союзных республик.

	
 4. Кредитование товарооборота потребительской кооперации производится Государственным банком на основании планов, согласованных соответственно с Центросоюзом Союза ССР, рес­публиканскими и краевыми (областными) центрами потребительской кооперации.
 Кредиты открываются филиалами Государственного банка непосредственно союзам, центральным рабочим кооперативам и транс­портным потребительским обществам в размерах, предусматривае­мых этими планами.
 5. Порядок кредитования сельскохозяйственной и промысловой кооперации определяется постановлением Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 18 ноября 1929 г. «О рационализации краткосрочного кредитования и расчетов сельскохозяйственной и промысловой кооперации» (СЗ СССР, 1929, № 73, ст. 698).



VI. Специальные суды СССР  | следующая ==> III. О реорганизации Всероссийского и Всеукраинского кооперативных банков
Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  