

	 ПРЕДПРИЯТИЕ: ИЗДЕРКИ И ПРОИЗВОДСТВО
	 

 
Читайте также:Аграрное производствоАдминистративное судопроизводство в арбитражных судахАдминистративные суды и административное судопроизводство.Амортизация и воспроизводство основных фондов. Способы начисления амортизацииАнализ затрат на производство и реализацию продукцииАнализ затрат на производство и реализацию продукции (работ, услуг) по статьям калькуляции.АНАЛИЗ ЗАТРАТ НА ПРОИЗВОДСТВО И СЕБЕСТОИМОСТИ ПРОДУКЦИИАнализ затрат на производство продукцииАнализ общей суммы затрат на производство продукцииАнализ синтетического учета затрат на производствоАпелляционное производство в современном арбитражном процессе.Апелляционное производство по уголовным делам: состояние и перспективы развития.






Р а з д е л III
					
					МИКРОЭКОНОМИКА
					 
					ГЛАВА 16
					
							ПРЕДПРИЯТИЕ: ИЗДЕРКИ И ПРОИЗВОДСТВО
							 
 Предприятие (фирма, корпорация) является первичным звеном в общей системе национальной экономики. Из взаимодействия таких звеньев складывается хозяйственная жизнь страны. Поэтому при изучении экономических отношений, форм и методов хозяйствования в целом в обществе важное значение приобретает исследование их в тех рамках, в которых они складываются на отдельных преприятиях.
 Предприятие – это экономическая единица с правами юридического лица, занимающаяся изготовлением товаров, выполнением работ и услуг. В мировой практике используются различные организационно-правовые формы предприятий, которые определяются национальным законодательством. В России в период перехода к рыночной экономике происходит процесс становления многообразных форм предприятий.
 По действующему российскому законодательству в настоящее время получают широкое развитие такие формы предприятий: 1) частное (индивидуальное) предприятие; 2) товарищество; 3) акционерное общество (АО); 4) государственное (казенное) предприятие; 5) муниципальное предприятие.
 Частное (индивидуальное) предприятие – это предприятие, имеющее в одном лице и учредителя, и собственника. Все остальные участники являются наёмными работниками. Частное (личное) предприятие основано на личном труде собстенника, будь то фермер, ремесленник или иной предприниматель.
 Товарищество (общество):
 а) полное товарищество – объединение физических и юридических лиц, члены которого отвечают по обязательствам товарищества всем движимым и недвижимым имуществом (в т.ч. личными машинами, дачами, мебелью, картинами и т.п.);
 б) смешанное (коммандитное) товарищество – со смешаной
  
 ответственностью. Полной, когда несколько участников тоарищеста несут солидарную ответственность перед кредиторами всем своим имуществом. И коммандитной ответственностью, когда несколько участников товарищества несут частичную ответственность, которая ограничивается их вкладами в общество;
 в) ограниченное товарищество (общество с ограниченной ответственностью) - такое объединение, которое формируется на основе заранее определённых вкладов пайщиков. Члены такого общества рискуют лишь в пределах своих вкладов, в том и состоит смысл понятия «ограниченная ответственность».
	
 Акционерное общество – это уставное общество с правами юридического лица, создаётся в разрешительном порядке и обладает уставным капиталом, разделённым на определённое число равных долей – акций. Ответственность членов АО ограничивается нарицательной стоимостью приобретённых ими акций. Акционерами могут быть физические и юридические лица.
 АО бывают двух типов: закрытые и открытые. Акции открытых обществ распространяются в свободной продаже. Продажа акций АО закрытого типа ограничивается пределами того или иного коллектива, юридических лиц. Акционерные общества в настоящее время являются наиболее распространённой формой предпринимательства.
 Государственное (казенное) предприятие – образуется и действует на основании специального постановления государственных органов, регламентирующих методы организации производства, контроля и руководства со стороны государства. Этот тип предприятия основан на государственной собственности на средства производства. Государство регулирует финансовые, имущественные и социальные отношения между государством и рынком. В ряде развитых стран многие государственные предприятия играют заметную роль в национальном хозяйстве, а порой являются лидерами среди промышленных фирм. В собственности государства находится от 5-10 до 35-40 % основного капитала.
 Государственные предприятия подразделяются на три группы: бюджетные предприятия, унитарные предприятия и смешанные акционерные общества.
 Муниципальное предприятие функционирующее в значительной степени в сфере коммунально-бытовых услуг, торговли, являюшееся собственностью органов местного самоуправления.
  
 Муниципальное предприятие организует свою хозяйственную деятельность на принципах коммерческого, хозяйственного расче­та, а также использует бюджетное финансирование местных орга­нов и систему дотаций.
 Из всего вышеизложенного следует, что многообразие органи­зационных форм бизнеса придает современной рыночной экономи­ке характер «смешанной экономики».
 При этом следует иметь в виду, что независимо от организаци­онной формы каждое производственное предприятие имеет опре­деленную цель - производство товаров и услуг, приумножение бо­гатства общества и, безусловно, получение каждым предприятием выгоды, дохода.
 Производство в широком смысле этого слова - есть любая дея­тельность по использованию ресурсов (включая трудовые) для по­лучения материальных и нематериальных благ. Но в данной главе мы будем рассматривать только материальное производство.загрузка...
Средства и способы, которые применяются для производства продукции, называются факторами производства. В любом произ­водстве главным фактором является труд, рабочая сила, которая применяет орудия, средства труда в виде машин, механизмов, обо­рудования, приборов, воздействует на предметы труда (сырье, ма­териалы, природу) с применением энергии, информации и т.п. Для функционирования производства нужны деньги, капитал.
 Таким образом: 1) рабочая сила, 2) основные производственные фонды (производственные здания и сооружения, машины, техноло­гическое оборудование, 3) материалы и энергия, 4) информация и управленческие предпринимательские способности, 5) денежный капитал и образуют факторы производства. Производственные факторы, рассматриваемые с точки зрения источников их накопле­ния и расходования, называют производственными ресурсами.
 В своем единстве и взаимодействии производственные факторы обеспечивают процесс производства материальных благ, движение и ритм производства. Значит ни один фактор производства в от­дельности не способен произвести продукт и принести доход.
 Важное значение приобретает проблема соотношения факторов в процессе производства. При каком соотношении факторов произ­водства, например, земли и труда, на определенном этапе развития
  
 техники и производительности труда может быть достигнут мак­симум выпуска продукции, дают представление данные таблицы 1.
 Таблица 1



Информационное обеспечение управленческой деятельности  | следующая ==> Примеры различных комбинаций земли и труда для выпуска максимального количества продукции
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  