Один из наиболее популярных героев кунфу-боевиков на всем земном шаре, Джеки Чан (имя, данное при рождении Чэнь Ганшэн, что в переводе обозначает «рожденный в Гонконге») родился 7 апреля 1954 года.
Родители Джеки, Ли-Ли Чан и Чарльз Чан, перебрались в Гонконг, бежав с континента, на котором полыхало пламя гражданкой войны.
В шестидесятых годах переехали в Австралию.
Изначально был отдан родителями в школу Наньхуа, откуда, проявлявшего незаурядные творческие способности мальчика, перевели в, расположенную при Китайском институте оперных исследовании пекинскую оперу.
Во время обучения в опере Чан работал в группе «Семи Везунчиков» вместе с Кори Квай, Юэнем Бяо, Само Хуном и другими азиатскими актерами, получившими впоследствии известность далеко за пределами Китая.

До того как получить по-настоящему прорывную роль в картине «Пьяный мастер» в 1978 году, Чан успел сняться почти в трех десятках картин.
В этой картине Чан исполнил несколько непривычную для себя роль, безалаберного и ленивого парня Вон Фэй Хуна.
Ленту можно назвать новаторской в том плане, что несколько трансформированный образ из этой картины актер воплощал практически во всех своих последующих работах.
Комедийный дуэт Чана с пожилым и гораздо более опытным актером Юэн Сю Тьеном, оказался весьма успешным, на актера обратили пристальное внимание сильные мира шоу-бизнеса. 

В 1983 году (по другим данным 1 декабря 1982 года) Чан впервые женился.
Его избранницей стала актриса с Тайваня Линь Фэн Цзяо, которая 3 декабря 1982 года родила ему сына Чань Чо-Мин (Джейси Чан).
Есть у актера и дочка Этта Оу Чок Лам (19.11.1999), от внебрачной связи с другой актрисой, Элейн Оу И-Лей.

Количество картин, в которых Джеки Чан успел сняться за свою кинокарьеру скоро перевалит за сотню.
Среди наиболее успешных картин с его участием: «Молодой мастер» (1980), «Закусочная на колесах» (1984), «Сердце дракона» (1985), «Доспехи бога» (1987), «Доспехи бога 2: Операция Кондор» (1991), «Разборка в Бронксе» (1995), «Мистер Крутой» (1997), «Кто я?» (1998), «Час пик» (1998), «Шанхайский полдень» (2000), «Час пик 2» (2001), «Вокруг Света за 80 дней» (2004) и «Запретное царство» (2008).

На счету Чана не только огромное количество картин, но и огромное количество переломов.
Связано это с тем, что все трюки, от самых простых, до невероятно сложных, актер исполнял и исполняет самостоятельно, чем заслужил огромное уважение и у зрителей и у коллег по кино-цеху.
Широко известен актер и своей благотворительностью.
Его нередко можно увидеть в роли посла доброй воли в самых отдаленных уголках нашей планеты, жертвующим немалые суммы людям, пострадавшим от цунами, наводнений и т.п.
Половину своего состояния завещал на благотворительные цели!

Продолжает активно сниматься, режиссировать, продюсировать и писать сценарии.

