1   2   3 Таблица 11 ^ Показатели МЦ в коже предплечья и в слизистой оболочки стенки прямой кишки у пациентов основной и контрольной группы при нарушении кишечной проходимости до операции Показатели микроциркуляции  Показатели с кожи предплечья  Показатели слизистой оболочки кишечной стенки  Группы  ПМ  Kv, %  ИЭМ  ПМ  Kv, %  ИЭМ  Основная группа   4,06±0,3  12,3±0,9  1,5±0,04  21,3±1,3  19,5±1,3  1,4±0,04  Контрольная группа   5,8±0,0  9,1±0,8  1,5±0,1  14,0±1,7  18,8±2,5   1,2±0,1  У пациентов исследуемых групп с перифокальным воспалительным процессом снижение ПМ и Kv и снижение трофики слизистой оболочки явилось отражением перифокального отека и спазма микрососудов (табл.12).Таблица 12 Показатели МЦ в коже предплечья и в слизистой оболочки стенки прямой кишки у пациентов основной и контрольной группы при перифокальном воспалительном процессе до операции Показатели микроциркуляции  Показатели с кожи предплечья  Показатели слизистой оболочки кишечной стенки  Группы  ПМ  Kv, %  ИЭМ  ПМ  Kv, %  ИЭМ  Основная группа   7,5±2,8  11,5±1,3  1,4±0,1  15,4±3,5  15,5±2,3  1,3±0,1  Контрольная группа   6,9±2,4  13,6±4,7  1,6±0,1  10,5±2,5  18,2±3,9  1,2±0,1  В тех наблюдениях, когда течение основного заболевания осложнялось анемией, изменения были зарегистрированы, как в коже предплечья, так и в слизистой оболочке стенки прямой кишки и проявились снижением ПМ, Kv, ИЭМ (табл.13).Таблица 13Показатели МЦ в коже предплечья и в слизистой оболочки стенки прямой кишки у пациентов основной и контрольной группы при анемии Показатели микроциркуляции  Показатели с кожи предплечья   Показатели слизистой оболочки кишечной стенки  Группы  ПМ  Kv, %  ИЭМ  ПМ  Kv, %  ИЭМ  Основная группа  3,6±0,3  11,2±1,03  1,3±0,04  19,7±1,6  21,3±2,1  1,3±0,05  Контрольная группа  5,9±1,4  18,7±4,1  1,5±0,1  15,3±2,1  16,8±2,2  1,3±0,1  У пациентов основной и контрольной групп, послеоперационный период которых осложнился несостоятельностью колоректального анастомоза, до операции в коже предплечья отмечалось снижение всех показателей, в то время как в слизистой оболочке стенки прямой кишки были резко повышены ПМ и коэффициент вариации, что может быть использовано в качестве прогностического фактора (табл. 14).Таблица 14Показатели МЦ в коже предплечья и в слизистой оболочки стенки прямой кишки у пациентов основной и контрольной группы с несостоятельностью анастомоза Показатели микроциркуляции  Показатели с кожи предплечья   Показатели слизистой оболочки кишечной стенки  Группы  ПМ  Kv, %  ИЭМ  ПМ  Kv, %  ИЭМ  Основная группа  3,73±0,4  12,8±3,8  1,2±0,1  22,6±6,5  27,2±7,1  1,3±0,1  Контрольная группа  8,0±2,7  18,0±9,3  1,4±0,1  21,0±4,5  28,7±1,0  1,4±0,2  Выявленные изменения коэффициента вариации у больных исследуемых групп спустя месяц после операции характерны и свидетельствуют о развитии кровеносных сосудов с измененной стенкой в зоне анастомоза (табл. 15). В сроки от 3 до 6 месяцев после передней резекции прямой кишки у пациентов как в основной, так в контрольной групп заканчивается процесс формирования зоны анастомоза. Однако, если процесс формирования анастомоза у пациентов пожилого возраста осуществлялся за счет образования большого количества сосудов с измененной стенкой, то у более молодых лиц - за счет медленного образования относительно нормальных сосудов.^ Таблица 15Показатели микроциркуляции у пациентов в сроки 1,3 и 6 месяцев после операции Исследуемые параметры   Основная группа, n=85   Контрольная группа, n= 84  1 мес   3 мес   6 мес   1 мес  3 мес  6 мес  ^ Показатели с кожи предплечья  ПМ  7,4±1,8   7,1±0,9   6,9±1,1   4,9±1,7  5,1±1,5  5,4±1,3  Kv,%  14,8±1,7   15,7±1,1   16,1±0,9   23,2±5,0  21,9±4,8  22,8±4,3  ИЭМ  1,3±0,6   1,4±0,8   1,3±0,7   1,6±0,3  1,5±0,7  1,5±1,3  ^ Показатели со слизистой прямой кишки  ПМ  24,5±1,4   21,3±1,1   21,5±0,9   16,3±9,7  17,5±7,3  17,9±6,9  Kv,%  24,1±1,3   25,3±0,8   25,5±0,9   21,8±6,0  22,4±4,3  22,8±4,7  ИЭМ  1,3±0,05   1,3±0,8   1,3±0,4   1,2±0,3  1,3±0,7  1,4±1,0 При дефекографии характер показателей, полученных при исследовании больных основной и контрольной группы, идентичный. Высота сформированного анастомоза обуславливала показатели дефекографии в обеих группах. При расположении анастомоза на высоте от 3 до 5 см наблюдается заброс контрастного вещества выше зоны анастомоза, что обуславливает 3-х и 4-х кратную дефекацию пациентов, перенесших низкую переднюю резекцию. При расположении анастомоза на высоте от 6 до 10 см наблюдается 2-х и однократная дефекация, обусловленная увеличением длины культи прямой кишки и ее сокращением.  При расположении анастомоза выше 10 см наблюдается одномоментная дефекация, обусловленная сокращение культи прямой кишки. Оценка состояния тазового дна показала, что у 100% мужчин и 97,6% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. Это связано, по – видимому, с развитием рубцового процесса и фиксации стенки кишки на уровне анастомоза (табл. 16).Таблица 16Оценка положения тазового дна у пациентов основной и контрольной группы в зависимости от пола по результатам дефекографии  Высота анастомоза   Мужчины, n = 69   Женщины, n = 100   Покой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  Покой, см  Волевое сокращ., см  Натуживание, см  ^ Основная группа  3-5 см   2,2±0,4  1,4±0,7  3,4±0,8  3,8±0,9  2,4±1,1   4,7±1,4  6– 10 см   2,3±0,5  1,3±0,7  3,3±0,9  3,5±1,1  2,1±1,0  3,8±0,9  Выше 10 см   2,7±0,4  1,1±0,8  3,1±0,9  3,7±1,0  2,6±0,7  4,3±0,9  ^ Контрольная группа  3-5 см   2,3±0,6  1,5±0,5  3,3±0,7  3,5±0,6  2,2±0,8  4,5±0,9  6– 10 см   2,7±0,8  1,4±0,9  3,7±0,4  3,7±0,4  2,7±0,6  4,8±0,5  Выше 10 см   2,6±0,3  1,7±0,6  3,8±0,9  3,5±0,7  2,5±0,9  4,3±0,8   Как видно из представленной таблицы, у мужчин и женщин в основной и контрольной группах отсутствуют рентгенологические признаки опущения промежности (табл.16). Таким образом, механизм эвакуации кишечного содержимого у пациентов основной и контрольной группы, перенесших переднюю резекцию, обусловлен сократительной способностью стенки прямой кишки и синхронным расслаблением сфинктерного аппарата. Частота и характер опорожнения зависит от уровня анастомоза и длины культи прямой кишки. Оценка состояния тазового дна показала, что у 100% мужчин и 96,0% женщин расположение аноректальной линии и ее смещение не зависит от уровня формирования анастомоза и находится в пределах физиологической нормы. У данных пациентов отсутствуют рентгенологические признаки опущения промежности. Как видно из представленной таблицы (табл.17), в группе пациентов пожилого и старческого возраста уже через полгода удается достичь хорошего и удовлетворительного результатов функционального состояния оставшейся части прямой кишки и запирательного аппарата у 77 (91,7%) пациентов основной группы и только у 7 пациентов этой группы результаты были неудовлетворительные результаты. В контрольной группе у 83 (97,6%) пациентов через 6 месяцев получены хорошие и удовлетворительные результаты. Таблица 17 Результаты выполнения передней резекции прямой кишки у пациентов основной и контрольной группы через 6 месяцев Результат  Основная группа, n=84   Контрольная группа, n=85  Абс  %   Абс   %  Хороший  35  41,7   74   87,0  Удовлетворительный  42  50,0   9   10,6  Неудовлетворительный  7  8,3   2   2,4  Всего  84  100   85   100  В течение следующих 6 месяцев, при динамическом наблюдении отмечена положительная динамика (табл.18).Таблица 18 Результаты выполнения передней резекции прямой кишки у пациентов основной и контрольной группы через 12 месяцев Результат  Основная группа, n=84  Контрольная группа, n=85  Абс  %  Абс  %  Хороший  70  83,3  80  94,1  Удовлетворительный  13  15,5  5  5,9  Неудовлетворительный  1  1,2  --  --  Всего  84  100  85  100  На протяжении второй половины года после вмешательства среди пациентов основной группы отмечалась положительная динамика в изменении функционального состояния оставшихся отделов ободочной кишки и запирательного аппарата. Хорошие и удовлетворительные результаты получены у 83 (91,7%) пациентов основной группы и только у 1(1,2%) пациентов этой группы результаты были неудовлетворительные. В контрольной группе хорошие и удовлетворительные результаты получены у 85 (100%) пациентов; неудовлетворительных выявлено результатов не было (табл.18). Таким образом, в нашем исследовании через 1 год после операции хорошие и удовлетворительные результаты выполнения передней резекции прямой кишки среди пациентов пожилого и старческого возраста отмечены у 98,8% пациентов, тогда как в контрольной группе хороший и удовлетворительный результаты получены у 96,7% пациентов уже через 6 месяцев после операции.Выводы Рак средне- и верхнеампулярного отделов прямой кишки у пациентов пожилого и старческого возраста характеризуется тенденцией к увеличению сроков от первых проявлений заболевания до обращения к врачу, замедлением процессов метастазирования опухоли в регионарные лимфатические пути. Хирургическое лечение рака средне – и верхнеампулярного отделов прямой кишки у лиц пожилого и старческого возраста возможно и целесообразно в объеме передней резекции органа. Частота послеоперационных осложнений у больных пожилого и старческого возраста составила 13,4%, в том числе несостоятельность колоректального анастомоза 3,8%, что не превышает значений этих показателей у лиц более молодого возраста (17,1% и 5,1% соответственно). Возрастной особенностью процессов микроциркуляции слизистой оболочки прямой кишки у лиц старше 60 лет является большее количество функционирующих капилляров с патологически измененной сосудистой стенкой, по сравнению с молодыми пациентами. Снижение всех параметров микроциркуляции, а также наличие признаков нарушения функции сосудов в слизистой оболочке стенки прямой кишки (увеличение параметра микроциркуляции и коэффициента вариации) увеличивает риск развития несостоятельности колоректального анастомоза при выполнении передней резекции прямой кишки и может служить прогностическим признаком. Функция запирательного аппарата прямой кишки у пациентов пожилого и старческого возраста исходно снижена. Спустя 1 месяц после операции её показатели соответствует 60 – 70% от первоначальных цифр, а восстановление происходит к концу 1 года, но не достигает исходных цифр.  Снижение показателей висцеральной чувствительности стенки прямой кишки в послеоперационном периоде у пациентов пожилого и старческого возраста является проявлением уменьшения резервуарной функции прямой кишки вследствие операции, а также изменения ее эластичности вследствие развития рубцовых изменений в полости малого таза и в зоне анастомоза. Изменения механизма эвакуации кишечного содержимого у пациентов пожилого и старческого возраста связаны со степенью сохранения и восстановления сократительной способности стенки прямой кишки после передней резекции и синхронным расслаблением сфинктерного аппарата. Частота и характер опорожнения зависят от длины оставшейся части прямой кишки. ^ Практические рекомендации. Пациентам пожилого и старческого возраста с опухолевыми заболеваниями верхне – и среднеампулярного отделов прямой кишки необходимо выполнять переднюю резекцию прямой кишки с формированием анастомоза аппаратом. Учитывая наличие большого числа сопутствующих заболеваний, которые могут повлиять на течение послеоперационного периода у пациентов пожилого и старческого возраста, необходима тщательная подготовка на догоспитальном и предоперационных периодах. В послеоперационном периоде через 1 месяц после операции следует проводить «зарядку анального жома», что позволит ускорить процесс восстановления сниженной функции запирательного аппарата прямой кишки. Метод лазерной доплеровской флоуметрии необходимо применять для оценки состояния микроциркуляторного кровотока слизистой оболочки стенки прямой кишки с целью прогнозирования возможного развития в послеоперационном периоде несостоятельности колоректального анастомоза, а так же для решения вопроса о формировании превентивной стомы. ^ Список научных работ, опубликованных по теме диссертации Воробьёв Г.И., Севостьянов С..И., Панина М.В. Непосредственные результаты передней резекции прямой кишки у больных пожилого и старческого возраста по поводу рака прямой кишки. Материалы IV Всероссийского съезда онкологов. Современные технологии в онкологии. Тезисы докладов, Ростов – на – Дону, том 1, с.244  Севостьянов С.И., Подмаренкова Л.Ф., Назаров В.А., Панина М.В. Передняя резекция прямой кишки у пациентов пожилого и старческого возраста. Колопроктология, 2006, №3 (17), с.32 – 40 Севостьянов С.И., Подмаренкова Л.Ф., Назаров В.А., Панина М.В. Непосредственные результаты лечения пациентов пожилого и старческого возраста по поводу рака средне – и верхнеампулярного отделов прямой кишки. Х Международная научно – практическая конференция. Тезисы докладов. Клиническая геронтология, том 11, №9, 2005, с. 86 Севостьянов С.И., Панина М.В. Передняя резекция прямой кишки по поводу рака больных пожилого и старческого возраста. II съезд геронтологов и гериатров России. Тезисы докладов. Клиническая геронтология, том 9, № 9, 2003г, с.114 Севостьянов С.И., Назаров В.А., Панина М.В. Результаты лечения пациентов пожилого и старческого возраста, больных раком средне и верхнеампулярного отдела прямой кишки. Тезисы докладов. Клиническая геронтология, №9, 2006г. Севостьянов С.И., Панина М.В. Передняя резекция прямой кишки у пациентов пожилого и старческого возраста. Клиническая геронтология, № 1, 2006 Воробьев Г.И., Севостьянов С.И., Подмаренкова Л.Ф., Назаров В.А., Панина М.В. Передняя резекция прямой киши у пациентов пожилого и старческого возраста. Анналы хирургии, № 2, 2007, с.65-71.
1   2   3 