
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
1

Федеральное агентство по образованию

Государственное образовательное учреждение

Высшего профессионального образования

«САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ТОРГОВО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ»

Кафедра финансов, денежного обращения и кредита

КУРСОВАЯ РАБОТА

по дисциплине «ФИНАНСЫ» на тему:

«ОЦЕНКА СТОИМОСТИ БИЗНЕСА»

Бухгалтерская отчетность, финансовый анализ, гудвилл фирмы.

Разработал: Авдеев Ю.С.

Факультет: ТЭФ, гр.1305,

№ зач.кн.: 25001-ЭД

Руководитель: Мурашова С.В.

Санкт - Петербург

2007г

СОДЕРЖАНИЕ

БИЗНЕС КАК ФИНАНСОВАЯ И ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА

1. ДИНАМИЧЕСКАЯ КАРТИНА БИЗНЕСА

1.1 Области принятия решений

1.2 Система бизнеса

1.3 Инвестиционные решения

1.4 Решения по текущей производственной деятельности

1.5 Решения по финансированию

2. ПРИРОДА ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

2.1 Природа финансовой отчетности

2.2 Пользователи бухгалтерской информации

2.3 Принципы бухгалтерского учета

2.4 Парадоксы бухгалтерского учета и отчетности

2.5 Баланс

2.6 Отчет о прибылях и убытках

2.7 Отчет о движении денежных средств

2.8 Общий обзор финансовой отчетности

3. ОСНОВЫ АНАЛИЗА ФИНАНСОВОГО СОСТОЯНИЯ

3.1 Цели финансово-экономических процессов

3.2 Вертикальный анализ отчетности

3.3 Анализ коэффициентов

3.4 Горизонтальный анализ отчетности

4. СИСТЕМА БЮДЖЕТИРОВАНИЯ

4.1 Структура Главного бюджета

4.2 Характеристика основных бюджетов фирмы

4.3 Направления развития системы бюджетирования

5. ОЦЕНКА БИЗНЕСА

5.1 Подходы к оценке

5.2 Рыночный подход к оценке бизнеса

5.3 Алгоритм метода рынка капитала

5.4 Оценка пакета акций (доли) предприятия

6. ГУДВИЛЛ ФИРМЫ

6.1 Подходы к оценке гудвилла

ТЕРМИНОЛОГИЯ ОЦЕНКИ

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

БИЗНЕС КАК ФИНАНСОВАЯ И ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА

Любой бизнес можно представить как взаимосвязанную систему движений финансовых ресурсов, вызванных управленческими решениями. Представление бизнеса в таком качестве обеспечивает логически связанный контекст для понимания как цели и природы методов анализа, так и оценки полученных результатов.

Финансовая отчетность является формальным отражением статуса и результатов работы бизнеса, т.е. его информационной моделью. В состав этой отчетности, используемой в финансово-экономическом анализе, входят три основные формы:

Баланс

Отчет о прибыли

Отчет о движении денежных средств.

Для выбора и оценки методов анализа и получаемых результатов цели ключевых процессов бизнеса можно сгруппировать по трем главным аспектам:

Финансовый (бухгалтерский) учет

Анализ инвестора

Теория управления.

Задача аналитика или менеджера должна быть шире, чем простое манипулирование финансовыми данными. Поэтому стоит обращаться не к чисто «финансовому» анализу, а к «финансово-экономическому» анализу. В конечном счете о результатах работы и ценности любого бизнеса следует судить в экономических терминах.

Многие из имеющихся аналитических данных базируются на бухгалтерском учете и его условностях и допущениях, которые не могут отражать экономическое состояние и оценку бизнеса. Следовательно, любой аналитик обязан серьезно поработать над интерпретацией и преобразованием учетных данных, чтобы они соответствовали целям и условиям анализа. Другими словами, чисто финансовая природа исходных данных должна дополняться экономическими понятиями. 

1. ДИНАМИЧЕСКАЯ КАРТИНА БИЗНЕСА

1.1. Области принятия решений



Процесс управления любым предприятием - это серия экономических решений. Эти решения вызывают движение финансовых ресурсов, снабжающих бизнес. Согласно принципу «экономического компромисса» менеджер должен взвешивать получаемые выгоды и фактические издержки или через финансовую отчетность, или с помощью «финансово-экономического» анализа.

Все деловые решения можно свести к трем основным областям:

инвестирование ресурсов,

основная деятельность бизнеса через использование этих ресурсов,

сочетание источников финансирования, обеспечивающее создание средств под эти ресурсы.

Главная экономическая цель разумного менеджмента - запланированное использование выбранных ресурсов с целью создания через некоторое время рыночной стоимости, способной покрыть все затраченные ресурсы и обеспечить приемлемый уровень дохода на вложенный капитал с учетом риска владельцев бизнеса. 

Чистое улучшение финансового положения предприятия, включая способность делать дальнейшие инвестиции, создает дополнительную стоимость акционерного капитала. Если компания частная, создание стоимости как-то должно отражаться в цене, предлагаемой потенциальным покупателем такого бизнеса.

 Создание инвестиционной стоимости акционерного капитала зависит от правильного управления в трех областях принятия решений:

выбор и исполнение инвестиций на основе экономического анализа и менеджмента;

осуществление прибыльной текущей деятельности через эффективное использование ресурсов;

разумное и осторожное финансирование бизнеса.

1.2. Система бизнеса



Все решения менеджеров вызывают движения различного вида ресурсов. Эти движения описываются термином «финансовые потоки», который обозначает ресурсы, либо вложенные бизнесом в виде денежных средств, дебиторской задолженности, запасов, а также оборудования, либо полученные бизнесом в виде займов, торгового кредита или акционерного капитала.

Все управленческие решения вызывают изменения в размерах и схеме финансовых потоков. Это относится и к затраченным средствам (вложениям), и к полученным фондам (источникам). В успешном бизнесе совокупный эффект от этих движений приводит со временем к желаемому созданию обоснованной рыночной стоимости, т.е. когда оценка бизнеса производится на основе информации, которая доступна для любого потенциального покупателя и продавца, для любого инвестора.

Управленческие решения вызывают изменение в потоках денежных средств, которые под действием всех решений определяют в долгосрочном периоде финансовую жизнеспособность бизнеса. Простой принцип соотношения притоков и оттоков денежных средств лежит в основе финансовых операций, которые приводят к созданию акционерного капитала. Существуют численные способы отслеживания и анализа схем финансовых потоков и их влияния на денежные средства, которые помогают менеджерам судить о результатах работы бизнеса и его перспективах. 

1

Рис. 1.1 «Элементы системы финансовых потоков предприятия»

Рис. 1.1 изображает систему, содержащую все основные элементы, нужные для понимания общей схемы финансовых потоков типичного бизнеса. Система включает три сегмента, соответствующих трем основным областям принятия решений: инвестициям, производственной деятельности и финансированию.

Верхний сегмент показывает существующую инвестиционную базу, прирост в виде новых инвестиций и изъятие некоторых вложений.

Центральный сегмент показывает взаимодействие цены, объема продаж и относительных затрат. Он отражает важный факт, что затраты бывают частично переменными, а частично фиксированными.

Нижний сегмент представляет собой двойственную основу финансирования бизнеса. Первая часть отражает распоряжение прибылью от производственной деятельности, вторая часть - возможные источники формирования долгосрочного капитала.

1.3.  Инвестиционные решения



Инвестиции - главная движущая сила любого бизнеса. Они поддерживают конкурентные стратегии и базируются на капитальных бюджетах (планах) по вложению имеющихся или недавно приобретенных средств в три основные области:

оборотный капитал (денежные средства, счета к получению, в меньшей степени торговый кредит от поставщиков и другие текущие обязательства);

основной капитал (здания, машины, оборудование и т. п.);

основные расходные программы (например, научные разработки).

Процесс, противоположный инвестированию, называется изъятием вложений (например, продажа компьютера или какого-либо подразделения фирмы).

Инвестиции и изъятия должны отвечать нуждам бизнеса, а также идти в русле финансовой политики компании. Например, выбор текущих и потенциальных рынков повлияет на то, где и как будут задействованы новые мощности. При этом, возможно, потребуются значительные вложения, на которые может просто не хватить средств.

Критерии, применяемые для выбора новых инвестиций, обычно базируются на концепции текущей стоимости, которая измеряет чистую текущую стоимость как разницу между затратами на инвестиции и дисконтированной стоимостью будущих доходов. 

Раскрытие движения денежных средств в результате инвестиционной деятельности имеет важное значение, поскольку эти потоки средств представляют степень направленности произведенных расходов на ресурсы, предназначенные для генерирования будущего дохода и потоков денежных средств. 

Примерами потоков денежных средств от инвестиционной деятельности являются:

денежные платежи для приобретения основных средств, нематериальных активов и других долгосрочных активов;

денежные поступления (платежи) от продаж (для приобретения) долевых или долговых инструментов других компаний и долей участия в совместных компаниях;

авансовые денежные платежи и кредиты, предоставленные другим сторонам;

денежные поступления от возмещения авансов и кредитов, предоставленных другим сторонам;

денежные платежи (поступления) по (от) срочным контрактам, опционам и свопам.

1.4. Решения по текущей производственной деятельности



В этой области менеджеры должны соблюдать баланс между воздействием конкурентной цены и воздействием конкурентов на объем продаж, с одной стороны, и прибыльностью товаров - с другой. При этом все операции в бизнесе должны оставаться эффективными по затратам для успеха в конкурентной борьбе.

Важно понимать и использовать в работе понятие «операционного рычага», который представляет собой влияние на прибыльность компании отношения фиксированных (косвенных) затрат к размеру переменных (прямых) затрат на производство, продажу и обслуживание. 

Ключевые показатели на этом сегменте содержат разнообразные коэффициенты (оборачиваемость счетов к получению, запасов, кредиторской задолженности и др.), а также специальные показатели прибыли и затрат.

Величина потоков денежных средств в результате текущей деятельности является ключевым индикатором степени, в которой операции компании производят достаточные потоки денежных средств для погашения кредитов, сохранения операционного потенциала и осуществления новых инвестиций без привлечения внешних источников финансирования.

Потоки денежных средств от операционной деятельности являются результатом операций и других событий, входящих в определение чистой прибыли или убытка.

Примерами потоков денежных средств от текущей (операционной) деятельности являются:

денежные поступления от продажи товаров (услуг);

денежные поступления от аренды, гонорары, комиссионные и другие доходы;

денежные платежи поставщикам за товары и услуги;

денежные платежи служащим и от их лица;

денежные поступления и платежи страховой компании;

денежные выплаты или компенсации налога на прибыль;

денежные поступления и платежи по торговым контрактам.

1.5. Решения по финансированию



Здесь выделены две основные области принятия решений и формирования стратегий: распоряжение прибылью и оптимизация структуры капитала. Обычно оценки и решения в этих областях принимаются высшим руководством компании.

Отношения, критерии и стратегии в сегменте финансирования: 

1) Распоряжение прибылью - включает в себя распределение прибыли между владельцами, кредиторами и реинвестированием в бизнес. Нераспределенная прибыль есть остаточная прибыль за период после выплаты дивидендов, процентов и налога на прибыль. Она увеличивает фондовый потенциал для дополнительных инвестиций и роста. Основными показателями как общими индикаторами способности компании удовлетворять и кредиторов, и владельцев являются прибыль и поток денежных средств в расчете на одну акцию. Существуют и специальные коэффициенты.

2) Планирование структуры капитала. Существует много источников для формирования собственного капитала, выбор долговых инструментов также достаточно широк. Основной вопрос при выборе методов привлечения фондов - это воздействие так называемого «финансового рычага». Последний можно описать как осторожное использование долгов с фиксированными выплатами для финансирования тех инвестиций, которые обещают больший доход, чем процентные выплаты по этим обязательствам.

Ключевые показатели в данной области: ставки доходности собственного капитала и инвестированного капитала, коэффициенты покрытия долгов, доля собственного и заемного капитала и, наконец, показатели увеличения стоимости акционерного капитала. 

Отдельное раскрытие потоков денежных средств от финансовой деятельности имеет важное значение, так как эта информация необходима для прогнозирования претензий инвестора на будущие потоки денежных средств. 

Примерами потоков денежных средств от финансовой деятельности являются:

денежные поступления от эмиссии акций или других долевых инструментов;

денежные выплаты владельцам для приобретения или погашения акций компании;

денежные поступления от выпуска необеспеченных облигаций, займов, векселей, закладных и других краткосрочных и долгосрочных кредитов;

денежные погашения кредитных сумм;

денежные платежи арендатора.

2. БИЗНЕС И ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ



2.1. Природа финансовой отчетности 

Наиболее простой и доступной формой представления информации о бизнесе является бухгалтерская отчетность. Перед применением данных, извлеченных из бухгалтерской отчетности в аналитических целях, сначала следует понять ее природу, область применения и ограничения.

Интересы пользователей бухгалтерского учета разнообразны и противоречивы. Государство в целях налогообложения старается ограничить расходы, включаемые в себестоимость продукции, а коммерческое предприятие в данном вопросе преследует прямо противоположную цель. Для того, чтобы найти компромисс разрабатываются правила и стандарты бухгалтерского учета как на международном уровне, так и в отдельных странах. 

В настоящее время отчетность составляется по общепринятым принципам и правилам бухгалтерского учета, которые последовательно и скрупулезно пытаются учесть каждую операцию, используя консервативные принципы. 

Однако эти правила по самой природе оставляют возможность значительных искажений финансовых результатов работы компании и ее стоимости. Данные отчетности всегда должны вызывать сомнение, поскольку бухгалтерской методологии даны нормативные предписания сверху. Законодательство допускает и возможность выбора предприятием учетных методик, представляющих совокупность альтернативных способов ведения учета. Эти способы представляют собой элементы учетной политики хозяйствующего субъекта. 

Таким образом, менеджер должен понять, что он всегда имеет дело в той или иной степени искаженной бухгалтерской отчетностью и ей присущи и определенные парадоксы. Он также должен осознать недостаточность отчетных данных для принятия управленческих решений. Роль бухгалтерской отчетности не должна преувеличиваться, но ею нельзя и пренебрегать.

2.2. Пользователи бухгалтерской информации



Информационные запросы участников хозяйственного процесса противоречивы как по составу показателей, так, что особенно важно, и по методологии их исчисления. Методология бухгалтерского учета не может быть и никогда не была беспристрастной. Любой методологический прием приводит к выигрышу одних групп в ущерб другим.

Интересы людей и общественных групп в результатах бизнеса показаны ниже:

государство - собрать как можно больше налогов, поэтому Минфином создаются соответствующие нормативные акты по бухгалтерскому учету; 

единичный собственник - получить как можно больше прибыли, но при эффективной системе налогообложения основной заботой может стать сокрытие прибыли и уклонение от налогов;

собственники-акционеры - могут требовать самых высоких дивидендов (американский вариант) или ждут повышения курса акций (японский вариант);

руководители компании и ее администрация - заинтересованы в повышении зарплаты и получении премий, иногда хотят жить за счет компании, ее собственников и рабочих**Проблема оптимизации взаимоотношений владельцев и менеджмента. Неэффективность корпоративного управления является одним из наиболее серьезных тормозов развития бизнеса. Кризис подстегнул и менеджмент предприятий, и его владельцев, к построению конструктивных взаимоотношений. По крайней мере, для успешных компаний стал характерен постепенный выход владельцев из оперативного управления, с одной стороны, и объективизация отношений собственников и менеджеров через заключение опционных контрактов и контроль на базе бизнес-планов, с другой. К сожалению, многие фирмы пока не готовы к таким отношениям, поэтому в будущем, видимо, будут развиваться процессы смены как неэффективных менеджеров, так и неэффективных владельцев.

;

рабочие и служащие - получение большей зарплаты и премий, а также и неучтенных денег;

кредиторы - их волнует платежеспособность компании, получение процентов по ссудам и возврат заемных средств;

дебиторы - интересует только возможность отсрочить платежи или вообще избежать их и т.д.

Следовательно, в жизни каждый субъект «старается для своей пользы». Казалось бы, все заинтересованы в одном: сделать прибыль, как можно больше. Но проблема в другом: как без обид разделить прибыль, не ущемляя ничьих интересов. Поэтому учет не может быть беспристрастным, и любой его методологический прием приводит к выигрышу тех или иных групп. В России всегда выигрывает государство в лице налоговых органов. 

В США разработаны Положения о концепциях финансового учета (Statements on Financial Accounting Concept, SFAC), которые заложены в основу «Общепринятых принципов бухгалтерского учета (GAAP). При этом SFAC № 1 выделяет инвесторов и кредиторов в качестве пользователей, в интересах которых представляется финансовая информация о деятельности компании, а также определяет цель представления финансовой отчетности - удовлетворение потребности данных пользователей в финансовой информация о компании.

2.3.  Принципы бухгалтерского учета 



Создание международных стандартов бухгалтерского учета. Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО) - это правила, устанавливающие требования к признанию, оценке и раскрытию хозяйственных операций для составления финансовых отчетов компаний во всем мире. Эти стандарты обеспечивают сопоставимость бухгалтерской документации между компаниями в общемировом масштабе, являются условием доступности отчетной информации для внешних пользователей, а также позволяют снизить затраты по привлечению капитала.

Рыночная цена капитала определяется двумя факторами: перспективной отдачей и рисками. Некоторые из рисков вызваны недостатком информации. Одной из причин недостаточности является отсутствие стандартов финансовой отчетности, которая, фактически приумножает капитал. Это объясняется тем, что инвесторы согласны получать чуть более низкие доходы, зная, что большая открытость информации снижает их риски.

С 1973 г. разработкой МСФО занимается Комитет по международным учетным стандартам (International Accounting Standards Committee, IASC). К концу 1999 г. он ввел в действие 35 учетных стандарта (IAS) рекомендательного характера. В США подготовлен свод документов, регулирующих учетную практику в коммерческих организациях, который называют «Общепринятые принципы бухгалтерского учета» (Generally Accepted Accounting Principles, GAAP). Система бухгалтерского учета GAAP полностью совместима с международными стандартами IAS.

Основополагающие допущения и качественные характеристики. Составляя финансовую отчетность по международным стандартам, бухгалтер должен соблюдать определенные правила. Применение МСФО базируется на двух принципах: непрерывности деятельности и начисления. (Результаты операций по методу начислений признаются по факту их совершения, а не получения или выплаты денежных средств.)

Существуют также качественные характеристики финансовой отчетности (понятность, уместность и т.д.). Если отчетность соответствует этим характеристикам, она полезна для пользователей В России эти принципы раскрыты в виде допущений и требований в документе «Учетная политика организации». Элементы учетной политики фирмы (см. приложение № 2), ежегодно должны отражаться в соответствующем приказе. 

Допущения и требования в российской системе учета и МСФО почти совпадают, но последовательно выполняются только в последней. Это связано с тем, что в России составляют отчетность в основном для налоговых органов, которые навязывают предприятиям свои (небухгалтерские в западном понимании) методы формирования отчетности. 

. Девять основополагающих принципов западного учета и качественные характеристики финансовой отчетности показаны в табл. 2.1.

Таблица 2.1

Принципы бухгалтерского учета, подготовки и составления финансовой отчетности 

№


Наименование принципа


Содержание 

принципа

бухгалтерского учета 


Допущения и качественные характеристики отчетности 




1


Принцип двусторонности


Сумма средств компании всегда равняется сумме ее обязательств и капитала 


А. Метод начисления 




2


Принцип денежного измерения


Бухгалтерский учет оперирует только фактами, которые могут иметь денежное выражение 


Б. Непрерывность деятельности




3


Принцип автономности предприятия


Счета предприятия должны быть отделены от счетов ее владельцев или сотрудников


а) Понятность 




4


Принцип непрерывности 


В бухгалтерском учете считают, что компания будет функционировать неопределенный период времени 


б) Уместность 




5


Принцип себестоимости


В бухгалтерском учете оперируют с себестоимостью средств, а не с их рыночной стоимостью 


в) Существенность




6


Принцип консерватизма


Признает получение дохода только тогда, когда оно является вполне определенным событием. Расходы учитываются только тогда, когда их возможность является вполне вероятным событием


г) Надежность




7


Принцип материальности


В бухгалтерском учете пренебрегают незначительными событиями и в то же время учитывают все важные события 


д) Правдивое представление 




8


Принцип реализации


Доходы учитываются тогда, когда продукция доставляется, а услуги предоставляются клиенту


е) Преобладание сущности над формой 




9


Принцип соответствия


Расходы данного отчетного периода - это себестоимость осуществления деятельности, в результате которой появляется доход данного периода 


ж) Нейтральность





 





з) Осмотрительность 






И) Полнота 






к) Сопоставимость






л) Своевременность






м) Баланс между выгодами и затратами






н) Баланс между качественными характеристиками 

о) Достоверное и объективное представление














Определение основополагающих допущений и требований к финансовой информации в системе МСФО и РСУО практически совпадают. За некоторым исключением все основные допущения и требования, закрепленные в МСФО, присутствуют и в РСУО. Совпадают также определения этих категорий. Однако в зарубежной практике указанные требования последовательно выполняются, а в России, за некоторым исключением, не выполняются или выполняются непоследовательно, формально. Тем самым российская информация становится «непрозрачной» для западных пользователей и инвесторов.

2.4. Парадоксы бухгалтерского учета и отчетности



Из-за субъективной точки зрения дать полную информацию, удовлетворяющую каждого пользователя, бухгалтерский учет не может. Разные интересы участников хозяйственного процесса, с неизбежностью, делают эту информацию для них и недостаточно достоверной. Обычно в качестве арбитра выступает аудиторская фирма, которая призвана всегда защищать интересы тех, кто ее приглашает.

Финансовый результат в экономическом смысле не обязательно должен совпадать с финансовым результатом в юридическом смысле. Эти величины, как правило, не совпадают в силу различных требований налоговых органов и Минфина. Поэтому величина налогооблагаемой прибыли не равна прибыли балансовой.

Выбирая тот или иной методологический прием, мы можем влиять на величину балансовой и налогооблагаемой прибыли. Например, отнесение понесенных расходов на будущие отчетные периоды коренным образом меняет финансовый результат компании.

В табл. 2.2 приводятся парадоксы, необходимо присущие бухгалтерской отчетности. Относительно двух последних парадоксов можно дополнить следующее. 

В сущности, мы всегда сталкиваемся с вопросом, какая же прибыль более правильна: общая или суммированная по отчетным периодам? Согласно принципу непрерывности деятельности, общая прибыль вообще невозможна. Поэтому мы должны рассматривать прибыль на каждую отчетную дату как величину конечную и не подлежащую суммированию с величинами прибыли за другие отчетные периода.

Предсказательная функция бухгалтерского учета находится под большим сомнением, или же вообще отрицается. А если это так, то в лучшем случае бухгалтерский учет необходим лишь для контроля хозяйственной деятельности, которая протекала и протекает, но бесполезен для прогнозов будущего. Прошлые успехи могут только посеять слишком радужные надежды на будущее.

Подытоживая сказанное, можно сделать вывод: данные счетоводства имеют ограниченное значение для принятия управленческих решений. Парадоксы бухгалтерского учета делают отчетность, даже составленную по всем правилам и требованиям нормативных документов, весьма сомнительной. И тем не менее у администратора, хозяйственника практически нет других данных и он поступит крайне опрометчиво, если будет пренебрегать ими. Глядя в набор отчетных форм, руководитель должен понять несколько очень важных моментов: выживание, прибыль и экономический рост. Эти три великие цели связаны не с предприятиями, как многие думают, а с лицами, заинтересованными в работе этих предприятий.

Таблица 2.2

Парадоксы бухгалтерской отчетности 

Парадокс


Комментарий




Прибыль есть, а денег нет


Фирма продала товары, но деньги не получила. Возникает прибыль, рентабельность растет, но долги вернуть затруднительно 




Деньги есть, а прибыли нет


Списание амортизации на текущие расходы фирмы уменьшают прибыль, но на денежную массу это не влияет




Имущественная масса (актив) изменилась, а прибыль нет


А) Поставщик предоставил коммерческий кредит

Б) Погашена кредиторская задолженность




Прибыль изменилась, а имущественная масса нет


Уменьшение прибыли за счет начисления задолженности по дивидендам до их фактической выплаты не изменяет ни объема, ни структуры имущества фирмы




Получен реальный убыток - в отчете показана прибыль


Амортизация может привести к убыткам, ее отсутствие к прибыли




Одна и та же сумма может рассматриваться или как доход, или как расход


При выплате дивидендов, меняя точку зрения - от собственника к фирме или наоборот, меняется и квалификация факта хозяйственной жизни 




Один и тот же объект может быть отнесен как к основным, так и к оборотным средствам


Нет четкой границы между видами средств, квалификация объекта приводит к иным значениям при исчислении финансовых результатов




Учетный остаток не равен фактическому остатку


Естественная убыль, колебание курса валюты, инфляция и т. д. 




Бухгалтерский учет нельзя понять из него самого 


Процедура бухгалтерского учета предполагает компромисс между экономической и юридической трактовкой фактов (например, свои и арендованные средства усчитывают одинаково, но мы не вправе смешивать в активе эти два вида имущества)




Сумма средств предприятия не равна их совокупной стоимости


При покупке предприятия исходят не из стоимости имущества по балансу, а из фактической рентабельности фирмы (оценка продавца) и предполагаемой рентабельности (оценка покупателя). Покупатель приобретает не столько фирму, сколько ее будущий доход 




Прибыль, исчисленная за все время существования фирмы, не может быть равна сумме прибылей отчетных периодов


Подлинная величина прибыли, полученной с момента возникновения фирмы до ее ликвидации, - это разность между полученным и вложенным капиталом. Однако эту величину исчислить нельзя, потому что меняется покупательная способность денег, норм и методов амортизации и т. п.




Бухгалтерская отчетность отражает прошлое, но ее смысл в том, чтобы дать возможность потенциальным пользователям принимать решения на будущее


Данные счетоводства имеют ограниченное значение для принятия действенных управленческих решений. Но, если они составлены в соответствии с нормативными документами, эти данные могут принести очень большую пользу всем участникам хозяйственного процесса. 






2.5.  Баланс



Баланс на определенную дату описывает виды и размеры активов, использованных бизнесом (вложенные средства), и компенсирующие их обязательства по отношению к кредиторам и владельцам (полученные фонды). Его две части - актив и пассив - всегда равны друг другу, поскольку общие инвестированные бизнесом активы в любой момент времени точно равны сумме собственного капитала и обязательств, обеспечивающих эти активы.

Актив баланса показывает состав и размещение средств предприятия, эти же средства можно рассматривать как сделанные ранее затраты для получения будущих доходов, т.е. как потенциал хозяйствующего субъекта. 

Основные виды активов или средств предприятия:

оборотный капитал, куда входят оборачивающиеся за относительно короткий срок денежные средства, счета к получению, запасы;

основной капитал - земля, здания, машины, сооружения, транспортные средства, которые используются в течение длительного периода;

прочие активы (депозиты в банках, патенты, гудвилл и др.). 

Пассив баланса содержит источники формирования средств фирмы. Они делятся на два основных типа: обязательства, представляющие собой внешние источники ресурсов фирмы, и собственный капитал. 

Конкретными источниками финансирования активов являются:

краткосрочные обязательства (задолженность поставщикам, своим сотрудникам, бюджету), которые должны быть погашены в течение одного года;

долгосрочные обязательства со сроком оплаты больше года (облигации, займы);

собственный капитал (вложенный в бизнес владельцами капитал, а также накопленная в бизнесе нераспределенная прибыль).

Таким образом, пассив баланса содержит в себе информацию о двух типах платежных исков:

исках кредиторов, являющихся обязательствами и имеющих большую силу, чем иски по средствам;

остаточных исках инвесторов, которые являются капиталом и имеют меньшую силу, нежели иски кредиторов.

Следовательно, пассив баланса можно рассматривать с двух точек зрения:

как ресурсы, предоставленные предприятию кредиторами и инвесторами (источники средств);

как иски кредиторов и инвесторов в отношении средств предприятия (обязательства). 

Баланс является статичным, как моментальная фотография, он отражает состояние средств предприятия и источников их образования на дату составления

Баланс обладает кумулятивным эффектом. Как следствие баланс отражает активы и обязательства, приобретенные в разное время. Поскольку текущая рыночная стоимость активов может меняться, то указанные в балансе цифры не отражают их реальной рыночной стоимости. Искажается баланс также за счет изменения стоимости валюты. В конечном счете, остаточная стоимость собственного капитала отражает все эти стоимостные деформации.

Бухгалтерские стандарты продолжают изменяться, и менеджер или аналитик должен знать о лежащих в основе изучаемой отчетности принципах и процессах.

При принятии решений по инвестициям, текущей деятельности и финансированию баланс можно рассматривать как накапливаемый итог деятельности от прошлых решений по инвестициям и финансированию. Другими словами, актив баланса представляет собой величину затрат компании, сложившихся в результате предшествующих операций и финансовых сделок, и понесенных ею расходов ради возможных будущих доходов.

Согласно международным стандартам финансовой отчетности, активы - это ресурсы, контролируемые организацией. Будущая экономическая выгода, воплощенная в активе, - это потенциал, вкладываемый прямо или косвенно в приток денежных средств.

2.6.  Отчет о прибылях и убытках



Отчет о прибылях и убытках отражает воздействие управленческих решений на деятельность бизнеса и соответственно на итоговую прибыль (убыток) владельцев бизнеса за строго определенный период.

Указанная в этом отчете прибыль (убыток) увеличивает (уменьшает) собственный капитал компании, отраженный в балансе. Следовательно, Отчет о прибылях и убытках является необходимым дополнением к балансу. Он объясняет главные компоненты изменения собственного капитала и снабжает аналитика существенной информацией для оценки деятельности компании.

Отчет о прибылях и убытках отражает попытки бухгалтеров фирмы сопоставить существенные статьи доходов и расходов. Он показывает полученные за строго определенный период поступления, а также себестоимость и операционные расходы, включая бухгалтерские списания и налоги.

Эти попытки обязательно подчиняются общепринятым принципам бухгалтерского учета (см. п. 2.2). С себестоимостью и операционными расходами также обращаются согласно бухгалтерским правилам.

2.7.  Отчет о движении денежных средств



Необходимость данного документа вызвана тем, что Отчет о прибылях и убытках показывает причитающуюся, а не оплаченную деньгами прибыль, и убытки представлены суммами, которые надо оплатить, но которые еще не оплачены. Поэтому фирма может иметь большую прибыль, но оказаться неплатежеспособной. Это и привело к необходимости дополнить Отчет о прибылях и убытках, составленным на основе движения прав и требований на деньги, документом, в котором бы фигурировали бы реальные денежные платежи. В искомом качестве и предстает Отчет о движении фондов (денежных средств) За рубежом 20 лет назад существовал «Отчет об источниках средств и их использовании». Однако он не имел обобщающего показателя, который позволял бы судить о изменении финансового состояния компании на конец года. Постепенно в соответствии с общепринятыми принципами бухгалтерского учета появился «Отчет об изменениях в финансовом положении», в котором давалось и изменение чистого оборотного капитала (в отечественной практике этот показатель называют «собственные оборотные средства» и его рассчитывают как разность между оборотными средствами и краткосрочными пассивами).

За рубежом этот отчет назывался «Отчет о движении фондов». Сейчас Совет по стандартам финансового учета (FASB) выпустил Положение № 95, предлагающее использовать новую форму «Отчет о движении денежных средств»..

Ключевая идея в составлении последней отчетной формы заключается в определении изменения по каждой статье баланса и занесении этой величины в графу «источник» (включается увеличение кредиторской задолженности или собственных средств, а также уменьшение активов) или в графу «использование» (включается уменьшение кредиторской задолженности или собственных средств, а также увеличение активов). 

2.8.  Общий обзор финансовой отчетности



Четвертым финансовым отчетом является Отчет об изменениях в собственном капитале. Информация этого отчета помогает понять финансовую сторону баланса. 

В предложенном подходе к принятию решений эти четыре отчета можно рассмотреть совместно, чтобы зрительно представить область применения и взаимосвязи этих отчетов как единого целого. 

Подведение итогов. 

Балансовый отчет описывает финансовое состояние фирмы в определенный момент. Он показывает накопленный эффект от прошлых решений и включает в себя прибыли и убытки за предыдущие периоды.

Отчет о прибылях и убытках сопоставляет доходы и расходы за определенный период, включая списания и ассигнования. Он описывает элементы, из которых получается чистая прибыль или убыток после уплаты налогов, отражаемая в балансе как изменение собственного капитала за период.

В противоположность первым двум отчетам Отчет о движении фондов (денежных потоков) является динамическим и показывает чистые изменения в активах, пассивах и собственном капитале в течение отчетного периода. Он позволяет аналитику увидеть схему денежных вложений, сложившуюся под влиянием управленческих решений по инвестициям, производственной деятельности и финансированию.

Отчет обязательствам изменениях в собственном капитале дает дополнительную информацию обязательствам изменениях на счетах собственного капитала фирмы между начальным и конечным балансами.

Основанная на бухгалтерских правилах и принципах финансовая отчетность является попыткой отразить в логической взаимосвязи все сделки компании, которые через некоторое время дают чистое улучшение или ухудшение обоснованной рыночной стоимости собственного капитала - акционерного капитала. 

Аналитик и менеджер должен работать с этой отчетностью, четко интерпретировать ее содержание и применять как стандартные методы, так и неформальные рассуждения для оценки финансовых и экономических результатов работы исследуемой компании.

3.  АНАЛИЗ ФИНАНСОВОГО СОСТОЯНИЯ 



Существуют моменты, из-за которых данные бухгалтерского учета не в состоянии дать полной картины состояния дел в компании. К таким ограничениям относятся следующие:

- бухгалтерская отчетность отражает только те события, которые представлены в денежной оценке;

- учетные данные отражают лишь прошлые события и не дают прогнозов;

- в балансе не показывается рыночная стоимость активов, т.е. в итоге баланса не отражена реальная ценность компании;

- администрация имеет некоторую свободу выбора метода отражений событий по бухгалтерским счетам (учетная политика);

- многие величины в бухгалтерском учете являются оценочными.

Менеджеры и аналитики по финансовому анализу обычно преследуют определенные цели, поэтому появляется необходимость делать специальные допущения в отчетности. В некоторых случаях информацию для целей анализа приходится подправлять, а в иных случаях даже отбрасывать. Сведения, которые могут существенно повлиять на оценку финансового положения фирмы, часто содержатся в комментариях к ее финансовой отчетности. 

В западной практике, чтобы построить мостик от учетных данных до конечной цели финансового анализа - оценке стоимости акционерного капитала, используют различные подходы к анализу финансовой отчетности. Наиболее распространенными являются три виды аналитической работы: 1) вертикальный анализ; 2) горизонтальный анализ; 3) анализ коэффициентов. 

Финансовый анализ - не отдельная сфера деятельности и не самоцель, а скорее попытка понять и вынести суждение о характеристиках и работе взаимосвязанных частей бизнеса как финансовой системы. Конечная цель финансового анализа - суждение об оценке бизнеса и стоимости акционерного капитала. 

3.1 Цели финансово-экономических процессов



Объективно существует разница в формировании информации и направленности каждого из финансово-экономических процессов

Финансовый (бухгалтерский) учет.. Существуют три его цели:

определение прибыли, которое направлено на выяснение, когда были получены доходы в отчетном периоде и как определить относящиеся к этим доходам операционные расходы и затраты на сырье и материалы;

определение стоимости основано на учете затрат в прошлом, поэтому остаточная стоимость бизнеса через какое-то время начинает иметь мало общего с обоснованной рыночной стоимостью;

определение налогов, правила формирования которых преследуют фискальные цели государства и оказывают весомое значение на движение денежных потоков. 

Анализ инвестора имеет три цели:

интерпретация финансовой информации для того, чтобы оценить и спрогнозировать работу компании и стоимость ее бизнеса. Здесь необходимо осуществить переработку отчетных данных в информацию, позволяющую судить о компании в экономических категориях и терминах денежных (фондовых) потоков. Редко когда бухгалтерские данные используются для аналитического анализа в своей первоначальной форме;

использование сравнительных данных помогает вынести суждение о компании по сравнению с другими, в частности компаниями-конкурентами. Все суждения о работе и ценности компании делаются относительно стандартов и представлений аналитика;

анализ финансовых рынков позволяет изучить и спрогнозировать цены на акции компании и ее конкурентов во взаимосвязи с общими тенденциями на фондовом рынке.

Теория управления преследует следующие цели:

определить экономические принципы деятельности, обычно выходя далеко за рамки принципов бухгалтерского учета (например, измерить разницу между доходами и экономическими затратами по отдельным областям бизнеса или продуктам);

определить эффективность использования ресурсов, в частности исчислить доход на существующую инвестиционную базу, дать оценку обоснованности новых инвестиций, рассчитать доход на работающих в фирме;

подсчитать инвестиционную стоимость акционерного капитала, измеряемую сопоставлением прошлых и планируемых денежных потоков, затратами капитала и ожиданиями доходов инвесторов от данного бизнеса. Создание стоимости акционерного капитала является осязаемым выражением компромисса между доходностью и риском, с которыми сталкивается инвестор, делая вложение в бизнес. 



3.2 Вертикальный анализ отчетности



Данный вид анализа подразумевает иное ее представление - в виде относительных показателей. Все статьи отчета о прибылях и убытках приводятся в процентах к объему выручки от реализации; статьи баланса приводятся в процентах к итогу баланса. Обязательный элемент анализа - динамические ряды этих величин, посредством которых отслеживаются структурные изменения в составе средств и источников их покрытия и т.д.

Основными чертами вертикального анализа отчетности являются:

переход к относительным показателям позволяет проводить межхозяйственные сравнения коммерческих структур, различающихся по величине используемых ресурсов и другим показателям объема;

относительные величины сглаживают негативное влияние инфляционных процессов.

Кроме того, вертикальный анализ подразумевает сравнение с соответствующими средними данными по отрасли, а также с основными конкурентами. Поэтому одна из задач аналитической работы - это получение сравнительных данных в упомянутых выше разрезах.. 

3.3 Анализ коэффициентов



Система относительных показателей - основной инструмент анализа финансовой отчетности, наиболее широко применяемый в зарубежной учетно-аналитической практике. Аналитические коэффициенты характеризуют соотношения между различными статьями отчетности. Их число насчитывает несколько сотен коэффициентов.

Действительная полезность каждого конкретного коэффициента строго определена спецификой анализа. Как отмечалось ранее, при анализе возникают разные точки зрения тех или иных групп (владельцы, менеджеры, заимодавцы, инвесторы) на результаты деятельности фирмы. Условно систему коэффициентов можно разделить на следующие группы: 1) оценка ликвидности, 2) оценка финансовой устойчивости, 3) оценка деловой активности, 4) оценка рентабельности, 5) оценка положения на рынке ценных бумаг.

Оценка ликвидности. Анализ ликвидности основан на соотнесении величины денежных и других текущих активов (оборотных средств) с краткосрочными пассивами (текущими обязательствами). Коэффициент текущей ликвидности (Current Ratio) и коэффициент быстрой ликвидности (Quick Ratio) по данным баланса на конец года вычисляются по формулам:

Оценка финансовой устойчивости. Используются два типа коэффициентов для контроля и регулирования структуры источников средств: 1) коэффициенты капитализации, характеризующие долю заемных источников средств; 2) коэффициенты покрытия, показывающие, в какой степени постоянные финансовые расходы покрываются прибылью. (Иногда эти относительные величины называют коэффициентами управления источниками средств). Ниже показан расчет одного из коэффициентов каждого типа:

Доля заемные средства 

заемных = -------------------------- 

Средств сумма источников 

Коэффициент прибыль до вычета % и налогов (EBIT) 

обеспеченности = ---------------------------------------------------- 

% к уплате (TIE) проценты к уплате 

Оценка деловой активности. Данную группу коэффициентов, предназначенную для оценки эффективности использования ресурсов фирмы, называют также коэффициентами управления активами. К ним относятся различные показатели оборачиваемости, продолжительность операционного и финансового циклов и т.д. 

Показатель оборачиваемость средств в расчетах в днях (Days Sales Outstanding, DSO) используется для оценки системы расчетов с дебиторами. Показатель отражает средний срок получения платежа и рассчитывается по формуле:

Оборачиваемость средняя дебиторская задолженность 

средств = ------------------------------------------------ 

в расчетах выручка от реализации за день 

Оборачиваемость себестоимость реализации 

запасов = ------------------------------------ 

(в оборотах) средние запасы 

Оборачиваемость число дней в периоде 

запасов = ---------------------------------------- 

(в днях) оборачиваемость (в оборотах) 

Оценка рентабельности. В общем виде коэффициенты рентабельности рассчитываются как отношение прибыли к величине ресурсов и затрат. Нетрудно видеть, что существует множество коэффициентов рентабельности в зависимости от того, с чьей позиции пытаются оценить эффективность финансово-хозяйственной деятельности коммерческой организации. 

Можно давать характеристику интересов различных групп, например, исходя из последовательности формирования финансового результата. Так, для инвестора одним из основных показателей является прибыль до вычета процентов и налогов, для государства - объем реализации и прибыль до вычета налогов, для владельца - чистая прибыль и реинвестированная прибыль. 

В качестве показателя общеэкономической эффективности деятельности фирмы может применяться коэффициент генерирования доходов (Basic Earning Power, BER). Этот коэффициент рассчитывается по формуле:

Коэффициент прибыль до вычета % и налогов (EBIT) 

генерирования = --------------------------------------------------- 

доходов сумма активов Показатель EBIT является интервальным показателем, а величину активов в зарубежной практике обычно берут в оценке на конец года. Это связано с тем, что среднеотраслевые коэффициенты определяются по моментным данным. Но более целесообразно применять среднюю величину активов. Это замечание справедливо и в отношении показателей ROA и ROE.

Коэффициент рентабельности реализованной продукции (profit margin on sales) равен:

Рентабельность чистая прибыль 

реализованной = ------------------------------ 

продукции выручка от реализации 

Коэффициент рентабельность активов (Return on Assets, ROA) позволяет судить, какую прибыль дает каждый рубль инвестированного капитала. Для его расчета используют показатель чистой прибыли:

рентабельность чистая прибыль 

активов = ----------------------- 

(ROA) сумма активов 

Коэффициент рентабельность собственного капитала (Return on Equity, ROE) характеризует отдачу на сделанные акционерами инвестицию. Для его расчета используют формулу:

рентабельность чистая прибыль 

собственного = ---------------------------- 

капитала (ROA) собственный капитал 

Оценка рыночной активности и положения на рынке ценных бумаг. Данная группа коэффициентов соотносит рыночную цену акции фирмы с ее учетной ценой и доходом на акцию. Эти коэффициенты позволяют получить представление о том, как инвесторы относятся к текущей и перспективной деятельности компании. Если показатели ликвидности, финансовой устойчивости, оборачиваемости и рентабельности в порядке, то и коэффициенты рыночной активности будут высокими.

Доход на акцию (Earnings Per Share) влияет на рыночную цену акций. Он представляет собой отношение чистой прибыли, уменьшенной на величину дивиденда по привилегированным акциям, к общему числу обыкновенных акций. 

Доход на акцию используется для расчета другого важного коэффициента «Цена - прибыль». Этот коэффициент определяют как частное от деления средней рыночной цены за одну акцию на величину чистой прибыли на одну акцию. Другое название рассматриваемого коэффициента - «ценность акции».

Ценность акции (Price /Earnings Ratio, P/E) показывает, сколько хотят платить инвесторы за доллар объявленной прибыли. 

Рыночная цена акции фирмы равна :

Ценность цена акции 

акции, = ---------------------- 

P/E доход на акцию 

Величины коэффициента «Цена - прибыль» печатаются ежедневно в финансовом разделе крупных западных газет. Обычно эти величины находятся в пределах от 3 до 1, однако в зависимости от состояния рынка могут быть и значительные отклонения от этого диапазона. Если инвесторы считают, что величина чистой прибыли на акцию должна возрасти, то и величина коэффициента «Цена - прибыль» может существенно увеличиться. 								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								