
          ﻿ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕВОДА БАНКОВСКИХ ТЕРМИНОВ С АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА НА РУССКИЙ
1 2 © Базарбекова М.К. , Давлетова Г.Р.
Казахский национальный педагогический университет имени Абая, Республика Казахстан, г. Алматы Казахский университет международных отношений и мировых языков им. Абылай хана, Республика Казахстан, г. Алматы
В данной статье рассматривается проблема перевода англоязычных банковских терминов с целью создания прагматически адекватного текста, определяются классификация и структура банковских терминов, выделяются отличительные особенности перевода банковских терминов.
Сделан вывод о том, что различия в лексическом составе и морфо-синтаксической структуре терминов в английском и русском языках не позволяют сделать перевод без расхождений в указанной выше структуре исходного и целевого языков, что, однако, не препятствует передаче значения термина и, в конечном итоге, адекватности перевода исходного текста.
Ключевые слова термин, терминология, терминосистема, перевод, банк, экономика, капитал, кредит, банковский перевод.
Тесное взаимодействие Казахстана с мировой экономикой требует знания большого количества понятий, используемых в сфере международного бизнеса и финансов. В настоящее время наблюдается повышенный интерес казахстанцев к экономике, которая переживает бурное развитие. В связи с этим многие люди начинают всерьез заниматься малым и средним бизнесом, серьезно изучая происходящие изменения в экономической жизни. Ведь наступило время становления новой модели экономики, и появление в связи с этим новых терминов и понятий.
Возникли большие проблемы в переводе экономических текстов, в частности, банковских, которые в большом объеме хлынули в Казахстан из-за рубежа. Данный материал, конечно же, представил большой интерес для изучения его как лингвистами, так и практиками. Рябова М.Э., например, утверждает, что «сегодня переводчик должен зачастую уточнять детали коммуникационного процесса, связанные с профессиональной сферой переводимого материала, расширяя тем самым свой интеллектуальный уровень» [1].
Понятие термин весьма многогранно. В целом, под термином понимается основная единица науки, специальных отраслей знаний и сфер дея-
1	Магистрант Казахского национального педагогического университета имени Абая.
2	Доцент Казахского университета международных отношений и мировых языков им. Абы-лай хана, кандидат филологических наук.
тельности человека, призванная номинировать объекты и процессы и одновременно служить средством познания окружающего мира. Тенденция к жесткому отделению термина от других языковых единиц и к выделению особых закрытых систем, в которых функционируют термины, сказалась при соотнесении понятий «терминология» и «терминосистема». Под терминологией часто понимают «совокупность слов и словосочетаний, обозначающих специальные научные и технические понятия и служащих для осуществления коммуникации в данной области», а под терминологической системой - «упорядоченное множество терминов с зафиксированными отношениями между ними», т.е. кодифицированную и унифицированную терминологию. Совокупности терминов могут формироваться стихийно или сознательно. Сложившуюся совокупность терминов мы вслед за В.М. Лей-чиком [2], А.В. Суперанской [3] называем терминологией, а сознательно сформированную - терминосистемой.
Появление нового термина обусловлено, по их мнению, такими факторами как выбор из множества уже существующих языковых единиц, входящих в другие терминосистемы, либо созданием относительно нового обозначения на основе уже существующих слов или словосочетаний.
Если же говорить о терминосистеме в области экономики, то она формировалась и продолжает пополняться, в первую очередь, за счет включения в нее фраз и словосочетаний, составной частью которых являются общеупотребительные слова. Однословные специальные термины, имеющие интернациональное или межотраслевое значение и не встречающиеся в повседневной речи, менее распространены, также, как и специальные термины, функционирующие только в пределах конкретной терминосистемы (например, public offering - публичный выпуск акции, balance sheet profit - балансовая прибыль).
Анализ научной литературы по банковской терминологии свидетельствует о следующей классификации терминов указанной сферы:
-	базовые термины, такие как credit, currency, deposit, finance, mortgage, account [4];
-	термины, являющиеся производными от лексических единиц, например, liquidate, и, кроме того, словосочетания, в которых один или более компонентов являются базовыми терминами: exchange rate - обменный курс, paper credit - вексельный кредит, credit / loan term - срок кредита [4];
-	термины, заимствованные из других областей знания и подвергающиеся при включении в изучаемую терминосистему значительной семантической модификации, например, future - будущее, грядущее, будущее время, срочные контракты, financial future - финансовый фьючерс (это фьючерсный контракт по сделкам с валютой, процентными ставками, краткосрочным и долгосрочным казначейским обязательствам, и депозитам) [5].
Если говорить о структурном составе терминов (а именно о соотношении однословных, двусловных и многокомпонентных терминов), то по данным Л.В. Ивиной [6], доминируют двусловные термины (54 %), которые образуются по моделям:
-	N+N (bank transfer - банковский перевод);
-	A+N (double taxation - двойное налогообложение);
-	V+ed+N (fixed advance - срочный заем);
-	N+of+N (currency of credit - валюта кредита);
-	N's+N (shareholder's equity - акционерный капитал).
Однословные термины (21 %) занимают второе место по своей распространенности. Это, например, bill - вексель, credit - кредит, fine - штраф.
Трехсловные термины (16 %) самые немногочисленные: loan amortization schedule - график постепенного погашения кредита, indirect mortgage loan - залоговый кредит, term of payment - срок погашения кредита.
Ивина Л.В. [6] относит к основным способам образования финансовой терминосистемы следующие способы:
-	семантический (для общеупотребительного слова hurdle основное значение «планка», а в финансовой сфере - оговоренный процент сверх вложенных средств после окончания проекта);
-	синтаксический (letters of credit - аккредитивы, fixed rate of exchange - фиксированный валютный курс);
-	морфологический (за счет префиксации: co-owner - совладелец, insolvency - неплатежеспособность, maturity - срок платежа);
-	морфолого-синтаксический (по модели abbr+N: SWOT (strengths, weaknesses, opportunities and threats) analysis - свот-анализ, т.е. анализ сильных и слабых сторон в деятельности компании, ее возможностей и угроз, с которыми есть вероятность столкновения; ATM network - сеть банкоматов.
В финансовой терминосистеме можно встретить и те термины, которые являются словами, заимствованными из других языков: Аутрайт (англ. оШ-right - обычный, прямой) - обменная форвардная валютная операция, включающая премию или дисконт [7].
Банковским и финансовым терминам характерна синонимичность. Термин может иметь одно или несколько общеязыковых значений, что в конкретных случаях затрудняет адекватный перевод терминов на другой язык без искажения смысла слов. В таких случаях переводчику необходимо опираться на контекст, так как именно он актуализирует значение полисемично-го термина. Например, термин «lame duck» многозначен: банкрот, бедолага, неудачник, несчастненький, калека, разорившийся маклер, непереизбран-ный член; и только контекст выбирает конкретное значение термина.
Исследование банковской терминологии свидетельствует о том, что для нее характерна метафоричность. Метафоры дают возможность «выразить
трудновыразимое и обозначить то, для чего нет прямого обозначения» [8]. Метафора содержит такой объём информации, который позволяет ей выполнять функции термина.
Например, термин «венчурное финансирование» (venture financing) является метафорой, определяющей взаимоотношения инвестора и предпринимателя. Настоящий смысл этих финансово-производственных отношений, выраженных метафорично, подразумевает, что партнеры, не имея гарантий и зная о неопределенности и непредсказуемости венчурного бизнеса, рассчитывают, тем не менее, на высокую прибыль. Еще одним примером метафоры в банковской терминологии являются понятия «management charge» и «management fee», которые обозначают тратты (любое письменное распоряжение выплатить указанную сумму, например, переводной вексель) на управление компанией.
Из-за сложного и многогранного характера образования терминов, их синонимичности возникают трудности при их переводе. Если задача перевода - обеспечение эквивалентности как общности содержания текста оригинала и текста перевода, то при переводе специальных, в частности, финансовых текстов терминам следует уделять особое внимание, т.к. именно они определяют информационное содержание специального текста, которое организует и структурирует специальную информацию. Следовательно, вопрос достижения эквивалентности конечного текста исходному тексту в немалой степени связан с переводом терминов.
Практически все лингвисты согласны с тем, что «абсолютная тождественность кодов противоречит природе языка» [2]. Возможность абсолютно полной и точной передачи содержания оригинала при переводе финансовых и экономических текстов ограничена, прежде всего, из-за различий в языковых системах, разных традиций номинации понятий, сложившихся в каждом из языков. В целом, переводчик использует два пути перевода: перевод прямой, или буквальный, и перевод косвенный (непрямой). Действительно, может иметь место случай, когда сообщение на исходном языке прекрасно переводится в сообщение на языке перевода, т.к. оно основывается либо на параллельных категориях, либо на параллельных понятиях. Но может случиться и так, что переводчик определяет в языке перевода «пробел», который необходимо заполнить эквивалентными средствами для достижения одинакового впечатления от двух сообщений.
Кроме того, следует отметить, что некоторые стилистические эффекты невозможно передать на языке перевода, не изменив в той или иной мере порядок следования элементов или даже лексические единицы. Это особенно актуально при расхождении лексического состава и морфосинтаксиче-ской структуры терминов при переводе с одного языка на другой.
Различия в грамматическом строе языка являются основной причиной расхождений в морфосинтаксической структуре английских терминов, со-
стоящих из двух и более имен существительных, и их русских эквивалентов. Грамматической структуре «имя существительное + имя существительное» (N+N), наиболее продуктивной при переводе английских терминов, как правило, является конструкция «имя прилагательное +имя существительное» (Adj+N): I am interested in consumer loan (потребительский кредит) [4].
Расхождение грамматических форм одного из компонентов сопоставляемых терминов ИЯ и ПЯ наблюдается при переводе английских терминов, образованных сочетанием имен существительных. Например, при сопоставлении терминов, состоящих из двух имен существительных (N+N) или имени существительного и именной группы, наблюдаются следующие виды расхождений:
1)	изменение падежной формы определяющего существительного (замена формы общего падежа на форму родительного падежа): Mortgage term is from 12 to 360 months, that is from 1 to 30 years (срок кредита) [4];
2)	изменение падежной формы определяющего существительного (общий падеж имени существительного в структуре термина ИЯ -косвенные падежи имени существительного в структуре термина ПЯ) и введение предлога: Carefully considering your loan application the bank presents you the new conditions (заявка на кредит) [4];
3)	изменение числа (единственное число - множественное число) одновременно с изменением падежной формы (в том числе с введением предлога): share turnover (оборот акций); financial risk management (управление финансовыми рисками) [9].
Расхождения в лексическом значении составных компонентов терминов исходного языка (ИЯ) и переводимого языка(ПЯ) также объясняются различными традициями номинации понятий в ИЯ и ПЯ: The Bank inves ted $ 134 million to buy a minority equity stake in Transcontainer, the major operator of rail containers whose parent company is also RZD (буквально: родительская компания) - материнская компания.
Причиной данного вида переводческих несоответствий являются именно традиции использования различных языковых единиц в составе термина ИЯ и ПЯ. Это подтверждается и фактом существования в английском языке терминов-синонимов. Например, short-term liabilities (краткосрочные обязательства) и current liabilities (буквально: текущие обязательства). Оба эти термина могут употребляться в английском языке при составлении бухгалтерского баланса, но в русском языке оба переводятся как кратко срочные обязательства, согласно установленной нормативными документами по бухгалтерскому учету, структуре баланса.
Таким образом, в банковской терминологии можно выявить все существующие словообразовательные модели, некоторые из которых могут играть доминирующую роль. Банковская терминология характеризуется синони-
мичностью и метафоричностью, о чем было сказано выше. Также при переводе банковской терминосистемы следует помнить, что различия в лексическом составе и морфосинтаксической структуре АЯ и РЯ терминов не позволяют сделать перевод без расхождений в морфосинтаксической структуре. Однако, это не препятствует передаче значения термина.
Список литературы:
1.	Формирование профессиональной компетенции у будущих переводчиков / Перевод как фактор развития науки, техники и спорта в современном мире / М.Э. Рябова // Сборник материалов международной молодежной конференции, 5-6 сентября 2012. - Киров: Изд-во «РАДУГА-ПРЕСС», 2012. -С.87-89.
2.	Лейчик В.М. Терминоведение: предмет, методы, структура. - М.: Изд-во КомКнига, 2006.
3.	Суперанская А.В., Подольская Н.В., Васильева Н.В. Общая терминология: Вопросы теории. - М.: Изд-во Наука, 1989.
4.	Касымберкебаева Г., Асанова Г. Kazakh-English / English-Kazakh banking phrase book. - 2015.
5.	Доклад: заимствованная лексика в системе современного русского языка [Электронный ресурс].
6.	Ивина Л.В. Лингво-когнитивные основы анализа отраслевых терми-носистем. - М.: Изд-во Академический проект, 2003.
7.	Борисов А.Б. Большой экономический словарь. - М.: Изд-во Книжный мир, 2008.
8.	Алексеева Л.М. Проблемы термина и терминообразования: учебное пособие по спецкурсу. - Пермь, 1998. - 120 с.
9.	http://universal_en_ru.academic.ru/.
DYSTOPIA IN BRITISH AND AMERICAN LITERATURE
1 2 © Godovannaya E. , Flegontova A.
Southern Federal University, Rostov-on-Don
The article investigates dystopian fiction in British and American literature as exemplified in the books 'Brave New world' by Aldous Huxley and '451 Fahrenheit' by Ray Bradbury. It draws the reader's attention to the authors' anxious attitude towards the portrayed events which can be considered to be a warning to future generations. The research mainly concentrates on common features of dystopian novels in both cultures.
Key words: dystopia, British, American, genre, common feature, warning.
1	Candidate of Sciences, associate professor.
2	Student.