
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
39

Современная Гуманитарная академия

Задание на курсовую работу

по дисциплине «Аудит»

«Сущность аудита и аудиторской деятельности»

Содержание



Введение

1. Сущность аудита и аудиторской деятельности в рыночной экономике

1.1 Понятие, цели и экономическая обусловленность аудита

1.2 Цели и задачи видов работ в аудиторской деятельности

2. Исторические аспекты развития аудита в России и за рубежом

2.1 Возникновение и развитие аудита в странах Европы

2.2 История возникновения и развития аудита в России

Заключение

Глоссарий 

Список использованных источников

Приложение А. Международные стандарты аудита

Приложение Б. Классификация российских стандартов аудиторской деятельности

Приложение В. Виды аудиторских работ

Введение



Переход на международные стандарты учета и аудита определяет значимость развития аудита в России. Аудиторская деятельность в настоящее время развивается достаточно динамично. С 2001 г. начался процесс утверждения федеральных стандартов аудиторской деятельности, подготовленных в соответствии с международными стандартами. Процесс реформирования нормативно-правовой базы и создания специальных механизмов в области аудита, обеспечивающих баланс корпоративных, личных и общегосударственных интересов, определяет необходимость рассмотрения теоретических основ аудита, аудиторских стандартов, организации аудита, процесса аудита финансовой отчетности.

Что такое аудит и кто такой аудитор? Термин «аудит» происходит от латинского «audire», что означает «слушать, слышать». Основное значение термина связано не только с контролем, сколько с наблюдением за какими-либо процессом или деятельностью. В связи с этим можно дать общее определение аудита как востребованного обществом вида профессиональной деятельности: аудит представляет собой деятельность по сбору доказательств в отношении соответствия свойств выбранного объекта наблюдения общепризнанным критериям, в результате которой формируется профессиональное суждение относительно степени этого соответствия, подлежащее оглашению в соответствующей среде, в том числе публичному оглашению через средства массовой информации или специальные издания [23, с.9].

Предметом аудита является совокупность аудиторских доказательств, необходимых для формирования профессионального суждения относительно состояния выбранного объекта наблюдения.

Объектами аудита могут быть: качество продукции; экологические характеристики производства и окружающей среды; эффективность использования бюджетных средств; финансовое состояние организации; бухгалтерская финансовая отчетность организации; надежность системы внутреннего контроля организации.

В зависимости от такой классификации объектов аудита различают аудит бухгалтерской финансовой отчетности и специальные виды аудита - аудит качества, экологический аудит, управленческий аудит, аудит эффективности.

Субъектом проведения аудита является аудитор - специалист, уровень профессиональной подготовленности которого по конкретному направлению аудиторской деятельности признан обществом.

Целью аудита является высказывание профессионального суждения относительно состояния выбранного объекта наблюдения. Профессиональное суждение высказывается в аудиторском заключении - документе, завершающем работу аудитора с информацией о данном объекте.

Что касается задач, технологии и методики аудита, они зависят от конкретного вида аудита. В данном случае речь идет о задачах, технологии и методике аудита бухгалтерской финансовой отчетности. Именно этот вид аудита законодательно получил «гражданство» в современной России, развившись в инфраструктурную отрасль рыночной экономики.

В Российской Федерации общим термином «аудит» принято обозначать аудит бухгалтерской финансовой отчетности.

Аудиторство - это особая, самостоятельная форма контроля. Аудиторство представляет собой независимую экспертизу и анализ финансовой отчетности хозяйствующего субъекта в целях определения ее достоверности, полноты и соответствия действующему законодательству и требованиям, предъявляемым к ведению бухгалтерского учета и финансовой отчетности во всех существенных отношениях.

Большой вклад в исследование теоретических и практических проблем аудита и бухгалтерского учета внесли отечественные авторы: В.Д. Андреев, С.Б. Безруких, С.М. Бычков, А.А. Ветров, В.И. Видяпин, А.Г. Грязнова, Ю.А. Данилевский, П.И. Камышанов, Н.П. Кондраков, А.В. Крикунов, В.Д. Новодворский, В.Ф. Палий, В.И. Подольский, Я.В. Соколов, В.П. Суйц, А.Д. Шеремет и другие.

Цель курсовой работы - проанализировать сущность аудита и аудиторской деятельности.

Данная цель реализуется в работе на основе решения следующих задач:

· раскрыть понятие, виды и сущность аудита;

· описать возникновение и развитие аудита в странах Европы и России;

· исследовать цели и задачи видов работ в аудиторской деятельности.

Объектом исследования являются исторические аспекты возникновения и развития аудита в России и за рубежом.

Предмет исследования - сущность аудита и аудиторской деятельности в рыночной экономике.

Правовой основой являются: Конституция Российской Федерации 1993 г., федеральные законы, федеральные стандарты аудита, монографии и научные статьи, посвященные данной проблеме.

1. Сущность аудита и аудиторской деятельности в рыночной экономике

1.1 Понятие, цели и экономическая обусловленность аудита



В условиях рыночных отношений информация о финансовом состоянии и результатах деятельности экономических субъектов является предметом внимания различных пользователей. Администрации важно оперативно контролировать ход хозяйственных процессов, эффективно управлять имуществом, предупреждать негативные тенденции. Для этого менеджеры получают сведения из оперативной внутренней отчетности. Акционеры, кредиторы, потенциальные инвесторы используют для принятия управленческих решений данные бухгалтерской отчетности. Чтобы убедиться, что она составлена в соответствии с требованиями действующего законодательства и объективно отражает состояние и результаты финансово-хозяйственной деятельности экономического субъекта, необходимо привлекать специалистов, обладающих соответствующей квалификацией. Исторически сложилось, что такой квалификацией обладают аудиторы.

Слово «аудит» происходит от латинского «audio», что означает - «он слышит», «слушатель». Это подчеркивает особую доверительность во взаимоотношениях аудитора со своими клиентами и означает внимательность, доброжелательность, участливость, заинтересованность в делах клиента, обратившегося за услугами к аудитору. Задача аудитора - проверить состояние финансово-хозяйственной деятельности предприятия за определенный период, сформулировать объективные выводы, дать необходимые рекомендации.

В современной экономической литературе не сложилось однозначного мнения об аудите и объекте его изучения. В «Положении об основных концепциях аудита» Комитет по основным концепциям аудита Американской ассоциации бухгалтеров [7, с.19] определяет, что «аудитом называется систематический процесс объективного сбора и оценки свидетельств об экономических действиях и событиях с целью определения степени соответствия этих утверждений установленным критериям и представления результатов проверки заинтересованным пользователям». Это определение охватывает все многообразие видов и целей аудиторской проверки.

Известный американский специалист в области аудита Дж. Робертсон определяет аудит как «процесс уменьшения до приемлемого уровня информационного риска для пользователей финансовых отчетов» [26, с.5]. Таким образом, цель аудита устанавливается как снижение вероятности, что в финансовых отчетах, публикуемых предприятием, содержатся ложные и неточные сведения. Инвесторы, кредиторы и другие пользователи внешней отчетности, принимая управленческие решения, должны использовать достоверную финансовую информацию.

Э.А. Аренс и Дж.К. Лоббек аудитом называют «процесс, посредством которого компетентный независимый работник накапливает и оценивает свидетельства об информации, поддающейся количественной оценке и относящейся к специфической хозяйственной системе, чтобы определить и выразить в своем заключении степень соответствия этой информации установленным критериям» [11, с.7].

В учебнике Р. Адамса [12, с.13] сформулировано определение, которое в качестве объекта аудита устанавливает финансовые отчеты предприятия. Аудит представляет собой «независимое представление специально назначенным аудитором финансовых отчетов предприятия и выражение мнения о них при соблюдении правил, установленных законом».

Российские правила (стандарты) аудиторской деятельности, давая аналогичное определение аудита, подчеркивают, что аудит бухгалтерской отчетности - это один из видов аудита. «Под аудитом бухгалтерской отчетности понимается независимая проверка, осуществляемая аудиторской организацией и имеющая своим результатом выражение мнения аудиторской организации о степени достоверности бухгалтерской отчетности экономического субъекта» [16, с.92]. 

В ходе такого аудита должны быть получены достаточные и уместные аудиторские доказательства, позволяющие аудиторской организации с приемлемой уверенностью сделать выводы относительно соответствия бухгалтерской отчетности требованиям действующего законодательства и сведениям, которыми располагает аудиторская организация о деятельности экономического субъекта.

Экономическая обусловленность аудита объясняется возросшей потребностью пользователей финансовой отчетности в экспертной оценке ее достоверности, так как показатели финансовой отчетности используются для принятия управленческих решений. Все те, кто желал взаимодействовать с экономическим субъектом, а также уже принимал участие в его деятельности, были заинтересованы в получении качественной информации. Пользователи финансовой отчетности самостоятельно не могут проверить достоверность ее показателей в связи с отсутствием доступа к соответствующим сведениям, специальных знаний, однако зависимость последствий принятых решений от качества используемой информации может быть значительна. Все эти предпосылки привели к возникновению общественной потребности в услугах независимых экспертов. Изначально к аудиторам предъявляли требования независимости и объективности. В настоящее время они должны иметь соответствующую подготовку, квалификацию, опыт, разрешение на право осуществление таких услуг [24, с.9].

Аудит бухгалтерской отчетности отличается от таких видов контроля, как ревизия и судебно-бухгалтерская экспертиза по своей сущности, по подходу к проверке документации, по взаимоотношениям между проверяющим и клиентом, по выводам, сделанным по результатам проверки.

Так, целью ревизии является выявление недостатков для их устранения и наказания виновных. Она выполняется на основе инструкций, приказов вышестоящих или государственных органов и предназначена для обеспечения сохранности активов, пресечения и профилактики злоупотреблений. Акт ревизии - внутриведомственный документ, в котором фиксируются все выявленные, даже незначительные недостатки. Акт и другая информация передается вышестоящему и другим контролирующим органам для принятия организационных выводов, взысканий. 

Ревизию проводят работники ревизионного аппарата, ее оплачивает вышестоящая организация или государственный орган.

Аудит бухгалтерской отчетности заключается в выражении мнения о достоверности такой отчетности. Он осуществляется в рамках предпринимательской деятельности на основе договора между аудиторской организацией и клиентом. Аудит проводится независимым экспертом, предполагает равноправные отношения сторон, сотрудничество между ними. Он направлен на выявление причин искажения бухгалтерской отчетности, факторов, ухудшающих финансовое положение предприятия. По результатам проверки формулируется аудиторское заключение и рекомендации для клиента, обеспечивается конфиденциальность информации.

Несмотря на существенные различия между аудитом бухгалтерской отчетности и ревизией целый ряд ревизорских методов, приемов, подходов к проверке рационально используется в аудите. В свою очередь, аудитор может быть привлечен по поручению государственного органа в качестве эксперта-бухгалтера для проведения ревизии или экспертизы. При этом он как высококвалифицированный специалист в области бухгалтерского учета и контроля самостоятельно определяет методы исследования, так как несет ответственность за обоснованность своих выводов.

Деятельность аудиторов, как правило, не ограничивается только проверкой бухгалтерской отчетности предприятия, но и предполагает оказание своим клиентам на договорной основе различных дополнительных услуг.

Федеральный закон «Об аудиторской деятельности» определяет аудиторскую деятельность как предпринимательскую деятельность по независимой проверке бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности организаций и индивидуальных предпринимателей [1]. 

Аудиторские организации и предприниматели, осуществляющие свою деятельность без образования юридического лица, могут оказывать сопутствующие аудиту услуги. 

Под сопутствующими аудиту услугами понимается оказание следующих услуг:

· налоговое консультирование; 

· постановка, восстановление и ведение бухгалтерского учета, составление финансовой (бухгалтерской) отчетности, бухгалтерское консультирование;

· анализ финансово-хозяйственной деятельности организаций и индивидуальных предпринимателей, экономическое и финансовое консультирование;

· управленческое консультирование, в том числе связанное с реструктуризацией организаций;

· правовое консультирование, а также представительство в судебных и налоговых органах по налоговым и таможенным спорам;

· автоматизация бухгалтерского учета и внедрение информационных технологий;

· оценка стоимости имущества, оценка предприятий как имущественных комплексов, а также предпринимательских рисков;

· разработка и анализ инвестиционных проектов, составление бизнес-планов;

· проведение маркетинговых исследований;

· проведение научно-исследовательских и экспериментальных работ в области, связанной с аудиторской деятельностью, и распространение их результатов, в том числе на бумажных и электронных носителях;

· обучение в установленном законодательством Российской Федерации порядке специалистов в областях, связанных с аудиторской деятельностью;

· оказание других услуг, связанных с аудиторской деятельностью.

Таким образом, понятие «аудиторская деятельность» шире понятия «аудит бухгалтерской отчетности» и помимо него включает сопутствующие аудиту услуги.

В ряде зарубежных стран составлены и уже давно действуют Кодексы, Положения, Правила аудиторской этики. В нашей стране Кодекс профессиональной этики аудиторов сформулирован и утвержден на общем собрании Аудиторской палаты России в 1996 г. 

Он основан на международных этических нормах, разработанных Международной федерацией бухгалтеров. В Кодексе обобщены этические нормы профессионального поведения независимых аудиторов, определены нравственные, моральные ценности, которые утверждает в своей среде аудиторское сообщество: независимость, честность, объективность, профессиональная компетентность, конфиденциальность, профессиональное поведение.

Соблюдение общечеловеческих и профессиональных этических норм является непременной обязанностью и долгом каждого аудитора, руководителя и сотрудника аудиторской организации. Оказывая любые аудиторские услуги, аудитор обязан быть честным, объективно рассматривать все возникающие ситуации и реальные факты, не допуская личной предвзятости, соблюдать в работе требования аудиторских правил (стандартов).

Аудитор должен всегда быть независимым. Это означает, что аудитору следует отказаться от оказания профессиональных услуг, если он или его организация находятся в таких отношениях с клиентом, которые могут повлиять на результаты проверки (финансовая, родственная или личная зависимость, участие в органах управления или общих проектах, предварительное выполнение услуг по ведению бухгалтерского учета и др.).

При оказании аудиторских услуг аудитору необходимо соблюдать профессиональную компетентность. Принимая обязательство оказать определенные профессиональные услуги, аудитор должен быть уверен в своей компетентности в данной области, обладать достаточным объемом знаний и навыков, чтобы добросовестно выполнить обязательства, гарантировать клиенту аудиторские услуги, основанные на современных методиках и учитывающие положения всех, в том числе новейших нормативных актов. Для этого аудитору следует постоянно обновлять свои знания в области бухгалтерского учета, налогообложения, финансовой деятельности, законодательства и других вопросах.

Аудитор обязан неукоснительно соблюдать налоговое законодательство во всех аспектах. При оказании профессиональных услуг по налогообложению аудиторы руководствуются интересами клиента. 

Однако он не должен способствовать фальсификации с целью уклонения клиента от уплаты налогов и обмана налоговой службы. Обо всех выявленных в ходе проверки ошибках в расчетах и уплате налогов аудиторам следует проинформировать администрацию экономического субъекта. 

Рекомендации и советы по налогообложению аудиторы обязаны представлять клиенту только в письменном виде. При этом они должны стремиться не обнадеживать клиента в том, что его рекомендации исключат любые проблемы с налоговыми органами, а также предупредить, что ответственность за составление и содержание налоговой отчетности лежит на самом клиенте.

Аудиторы обязаны сохранять в тайне конфиденциальность полученной в ходе проверки информации о делах клиента независимо от сохранения или прекращения отношений с ним. Аудиторы не вправе использовать эту информацию для своей выгоды или для выгоды любой третьей стороны, а также в ущерб интересам клиента. Публикация и иное разглашение конфиденциальной информации клиентов не является нарушением профессиональной этики случаях:

· когда это сделано с разрешения клиента, а также с учетом интересов всех сторон, которые она может затронуть;

· когда это предусмотрено законодательством или решениями судебных органов;

· для защиты профессиональных интересов аудиторской организации в ходе официального расследования или частного разбирательства, проводимого руководителями или представителями клиентов;

· когда клиент не намеренно или незаконно вовлек аудиторов в действия, противоречащие профессиональным нормам.

Аудиторская организация отвечает за сохранение конфиденциальной информации со стороны всего персонала организации.

Аудиторы обязаны заранее оговорить с клиентом и письменно закрепить в договоре условия и порядок оплаты за свои профессиональные услуги. Оплата за аудиторские услуги должна определяться объемом и качеством предоставляемых услуг, зависеть от их сложности, квалификации, опыта, профессионального авторитета и степени ответственности аудитора. 

Аудиторам следует воздерживаться от выплаты и получения комиссионных за приобретение или передачу клиентов или передачу кому бы то ни было услуг третьей стороны. Не вправе они также получать плату за профессиональные услуги наличными деньгами сверх общеустановленных норм расчетов.

Реклама аудиторских услуг должна быть честной, выдержанной в хорошем тоне, исключающем всякую возможность обмана и введение в заблуждение клиентов. 

1.2 Цели и задачи видов работ в аудиторской деятельности

Рассмотрим цели и задачи некоторых видов работ (прил.В). Необходимость рассмотрения зарубежного опыта вызвана тем, что аудиторская деятельность в наиболее развитых странах существует более 100 лет и этот опыт следует использовать для развития аудита в России.

Финансовый аудит - его целью является формирование мнения об использовании финансовых средств, о соблюдении принципов и требований ведения бухгалтерского учета. Задача - сбор достаточных надлежащих аудиторских доказательств для проверки использования финансовых средств, соблюдения принципов и требований ведения бухгалтерского учета. При проведении финансового аудита проверка проводится по формальным признакам.

Целью операционного аудита является оценка производительности, эффективности процедур и методов функционирования хозяйственной системы. Задача - сбор надежных и достаточных аудиторских доказательств для оценки применяемых процедур и методов в процессе финансово-хозяйственной деятельности. Операционный аудит представляет проверку реального положения дел, например, соответствие расходов доходам, а также совершенных операций деятельности организации, которая определена его учредительными документами.

Аудит на соответствие законодательству - его целью является формирование мнения о соответствии деятельности аудируемого лица, совершенных операций требованиям действующих нормативных актов. Задача - сбор достаточных надлежащих аудиторских доказательств о соблюдении требований действующего законодательства в процессе осуществления финансово-хозяйственной деятельности экономическим субъектом.

При проведении работ на соответствие законодательству аудитору необходимо определить, какие действующие нормативные акты регулируют деятельность проверяемого экономического субъекта; несоблюдение их положений влияет на представление показателей в финансовой отчетности.

Специальный аудит (работы по аттестации) - целью является формирование мнения о достоверности информации, предоставленной для аттестации, и ее соответствии действующим нормативным актам. Задача - сбор достаточных надлежащих аудиторских доказательств для формирования объективного мнения о степени достоверности аттестуемой информации.

Работы по аттестации представляют собой проверку не всей финансовой отчетности для выражения мнения о степени ее достоверности, а только какого-то отдельного вопроса, какой-то узкой темы с целью выдачи экспертного заключения пользователям по конкретному вопросу. Например, подтверждение достоверности остатков дебиторской и кредиторской задолженности, числящихся на определенную дату в бухгалтерском учете.

Аудит финансовой (бухгалтерской) отчетности - целью является выражение мнения о достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности аудируемых лиц и соответствия порядка ведения бухгалтерского учета законодательству России. Задача - сбор достаточных и надлежащих аудиторских доказательств для проверки во всех существенных аспектах достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности, соответствия порядка ведения бухгалтерского учета законодательству России. Выделение аудита финансовой (бухгалтерской) отчетности как вида работ связано с тем, что до конца 80-х гг. в России аудиторская деятельность отсутствовала.

Налоговый учет - его целью является установление достоверности налоговых деклараций, соблюдения требований налогового законодательства России. Задача - сбор аудиторских доказательств для проверки соблюдения налогового законодательства экономическим субъектом в системе бухгалтерского и налогового учетов, достоверности налоговых деклараций.

Аудит на соответствие требованиям - по своему содержанию данный вид работ аналогичен зарубежному - на соответствие законодательству.

Управленческий аудит - целью его является формирование мнения о целесообразности использования всех видов ресурсов, функционирования управленческих систем. Задача - сбор достаточных надлежащих аудиторских доказательств, подтверждающих или не подтверждающих эффективность, производительность, рациональность использования ресурсов.

Необходимость проведения управленческого аудита в российской практике возникает чаще всего по причине смены собственника, руководства для определения потенциальных возможностей развития организации. По своему содержанию этот аудит соответствует операционному, выделяемому в зарубежной практике.

Вид работ определяется при согласовании аудиторского задания между аудиторской организацией и клиентом и закрепляется в договоре на оказание аудиторских услуг [24, с.15].

2. Исторические аспекты развития аудита в России и за рубежом



2.1 Возникновение и развитие аудита в странах Европы



Аудит в Великобритании начал свое формирование и развитие как форма государственного финансового контроля. В рамках государственного финансового контроля аудиторы закреплялись по ведомствам, а в 1559 г. произошло объединение аудиторов в службу контроля учетных данных государственных учреждений. Однако уже в XVIII в. наиболее энергичные аудиторы начали заниматься своей деятельностью как профессиональной, вне государственной службы. В адресной книге за 1799 г. было указано 11 лиц и фирм, практиковавших как аудиторы.

По одной из версий известный политик и экономист XVIII в. Дж.Уотсон порекомендовал шотландским коммерсантам провести проверку их бухгалтерской отчетности. Результаты проделанной работы были столь значительны, что скупые и педантичные шотландцы признали пользу таких проверок и стали их практиковать [23, с.44].

В 1805 г. в Эдинбурге был издан справочник, где значились имена 17 аудиторов, которые вскоре создали свою профессиональную организацию, а в 1822 г. их было уже 73. Профессиональные организации в то время существовали уже у многих профессий, начало было положено в средневековье с образованием гильдий. В 1854 г. в Эдинбурге было образовано Общество бухгалтеров, которое объединило бухгалтеров-аудиторов.

После принятия Закона о британских компаниях в 1844 г., согласно которому компании один раз в год должны были представить счета и отчеты для проверки специалистам по бухгалтерскому учету и финансовому контролю, ряды аудиторов существенно пополнились. Численность аудиторов во всем мире в 1905 г. достигла 11 тысяч, половина из которых находилась в Великобритании [7, с.54].

В 1880 г. был основан Институт присяжных бухгалтеров Англии и Уэльса, разработаны строгие правила приема в его члены. Всего в Великобритании в настоящее время насчитывается шесть основных бухгалтерских и аудиторских организаций: Институт присяжных бухгалтеров Англии и Уэльса; Ассоциация дипломированных бухгалтеров; Институт бухгалтеров-калькуляторов и бухгалтеров-управленцев; Институт присяжных бухгалтеров Шотландии; Присяжный институт общественных финансов и учета; Институт присяжных бухгалтеров Ирландии.

Правом заниматься именно аудитом бухгалтерской финансовой отчетности обладают только члены Института присяжных бухгалтеров Англии и Уэльса. Института присяжных бухгалтеров Шотландии, Института присяжных бухгалтеров Ирландии и Ассоциации дипломированных бухгалтеров.

Институт присяжных бухгалтеров Шотландии получил королевскую грамоту на свое основание в 1951 г. и включил в свой состав существовавшие ранее отдельно институты присяжных бухгалтеров Эдинбурга, Глазго и Абердины.

Первоначально обязанности аудитора не были четко определены: все инвесторы - и акционеры, и кредиторы - видели в нем защитника своих интересов. Современный взгляд на аудитора как на лицо, ответственное только перед акционерами, начал формироваться после принятия Закона о компаниях в 1929 г., согласно которому все компании были обязаны включать в свои финансовые отчеты счет прибылей и убытков [13, с.31].

Английские специалисты середины - конца прошлого века внесли существенный вклад в развитие аудита и техники ревизий.

Л.Р. Дикси по праву считается первым идеологом и теоретиком аудита, определившим, что аудит - это работа, связанная с подтверждением правильности и объективности бухгалтерского баланса. Он определил задачи аудита как «сбор доказательств, подтверждающих бухгалтерскую отчетность» и обосновал, что цели проверок связаны с раскрытием подлогов, случайных ошибок и недостатков в системе учета. Согласно Л.Р. Дикси, проверка начиналась с кассы, анализ баланса рассматривался с точки зрения интересов различных заинтересованных лиц.

Большой вклад в теорию аудита внес А.Т. Ватсон, который выделил три вида фальсификации баланса: в активе показывается больше, чем есть на самом деле; завышается сумма капитала; занимается сумма капитала.

Английские ученые внесли большой вклад в развитие теории и методов аудита. Они разработали анкеты, позволяющие существенно сократить трудоемкость проверок. В опубликованной в Англии в 1910 г. книге «Программы аудита» отмечалось, что в качестве первой ступени аудита должно выступать установление системы внутренней проверки [9, с.29]. Очевидно, что именно в это время к аудиторам уже пришло понимание важности состояния внутреннего контроля и его связи с объемом аудиторской проверки.

В настоящее время в целях осуществления контроля качества работы аудиторов и аудиторских организаций три ведущих профессиональных объединения Великобритании создали Объединенный отдел мониторинга. На 31 декабря 2001 г. в указанные Институты входило 8187 членов-организаций, что сопоставимо с общим количеством аудиторских организаций в России.

С 1986 г. английским компаниям вменено в обязанность создавать у себя аудиторские комитеты, которые должны проверять финансовую информацию, а также средства внутреннего контроля и систему финансового управления, проводить экспресс-анализ и обеспечивать тесное взаимодействие с внешними аудиторами.

В Германии первые шаги по организации аудита были сделаны в 1870 г., когда дополнение к Закону об акционерных обществах обязало наблюдательные советы данных обществ осуществлять проверку баланса, отчета о распределении прибыли и докладывать о результатах проверки на общих собраниях акционеров. Однако в данном законе не было указано, какая это должна быть проверка, - собственными ревизорами или же приглашенными со стороны. В связи с тем, что «грюндерская лихорадка» после 1870 г. привела к созданию и быстрому краху множества акционерных обществ, германское законодательство предусмотрено проведение внешнего аудита.

По примеру английских аудиторов 14 августа 1884 г. в Германии был создан институт бухгалтеров-ревизоров.

В этот период И.Ф. Шерром, известным немецким бухгалтером, были выдвинуты идеи о зависимости реальности баланса от ряда обстоятельств и сформулировано понятие «поле ошибки». Именно И.Ф. Шерр в своем труде «Бухгалтерия и баланс» классифицировал и проанализировал основные методы искажения баланса: соединение разнородных имущественных ценностей под одним названием; неправильное начисление амортизационных сумм; включение фиктивных дебиторов и кредиторов; манипуляции с переоценкой материальных ценностей; создание фиктивных фондов и резервов.

С 1931 г. для акционерных обществ внешние аудиторские проверки стали обязательными.

В 1932 г. в Германии был создан Институт аудиторов. Который просуществовал до 1945 г. После окончания Второй мировой войны в Дюссельдорфе был образован Институт аудиторов, который в ноябре 1954 г. был переименован в Институт аудиторов Германии.

Государственное воздействие на аудиторскую деятельность в Германии проявляется в том, что все аудиторы и аудиторские фирмы должны в обязательном порядке быть членами Аудиторской палаты. Обязанность Аудиторской палаты Германии заключается в защите профессиональных интересов аудиторов и содействии родству авторитета аудиторской профессии, оказании консультационной и правовой помощи членам палаты, повышении квалификации аудиторов, контроле аудиторской деятельности и содействии в обучении новых аудиторских кадров. Членами Аудиторской палаты вместе с аудиторами, занимающимися исключительно своими профессиональными обязанностями, являются руководители, члены правлений и другие ответственные работники аудиторских фирм, даже если они не заняты непосредственно аудитом.

Право проведения аудиторских проверок закреплено только за официально уполномоченными аудиторами - «контролерами экономики», «присяжными контролерами бухгалтерских книг», а также официально уполномоченными аудиторскими фирмами.

Аудит в Германии имеет несколько направлений:

· аудиторский контроль предприятия в конце финансового года (проверка правильности ведения бухгалтерских книг, проверка годовой отчетности);

· аудиторский контроль документов юридического лица в период его основания на предмет соответствия законодательству страны;

· аудиторский контроль по поручению общего собрания акционеров;

· аудиторский контроль отдельных сегментов деловой и финансовой деятельности;

· аудиторские проверки на предмет обнаружения правонарушений, включая контрольные проверки текущего характера, превентивные проверки с целью предупреждения возможных нарушений; 

· контрольные проверки всего предприятия или его части [23, с.48].

Во Франции функционируют две основные организации, занимающиеся руководством аудиторской деятельности в стране: Палата экспертов-бухгалтеров и поверенных бухгалтеров; Общество комиссаров по счетам.

Основные различия в деятельности данных организаций состоят в том, что эксперты-бухгалтеры приглашаются для проведения проверок ведения учета и отчетности, а комиссары по счетам назначаются в обязательном порядке в акционерные общества согласно законодательству об акционерных обществах. В каждом акционерном обществе должен быть назначенный комиссар по счетам, а если это общество обязано публиковать консолидированную отчетность, то должно быть не менее двух комиссаров.

Как и в других странах с рыночной экономикой, во Франции развитие аудита привело к выделению специализаций - из среды аудиторов, по традиции и называемых экспертами-бухгалтерами, выделились специалисты по налоговому, правовому консультированию и менеджменту. Палата экспертов-бухгалтеров и поверенных бухгалтеров Франции объединяет аудиторские учреждения и отдельных аудиторов на общенациональном и региональных уровнях.

Достаточно сильно развито государственное регулирование аудита. Государство осуществляет прямой контроль формирования аудиторских кадров, их профессиональной подготовки и текущей деятельности.

Развитие аудита в Италии неразрывно связано с формированием науки об учете. Одним из ярких теоретиков в данной области является Ф.Вилла, создатель одного из трех известнейших итальянских научных направлений в бухгалтерском учете, а именно ломбардского. Ф.Вилле приписывают выделение трех составных частей бухгалтерского учета: теории учета; правил ведения регистров и их практического использования; организации управления, в том числе ревизии счетов [25, с.38].

Италия относится к числу стран, где сильно развито государственное регулирование аудита.

В конце января 1992 г. в стране принято правительственное постановление, согласно которому законную аудиторскую деятельность могут осуществлять только те лица, которые внесены в именной реестр, находящийся под контролем Министерства юстиции. В именном реестре должны числиться как аудиторские фирмы, так и отдельные лица. Большинство руководителей зарегистрированных аудиторских фирм также должны пройти персональную регистрацию.

В Италии, как и во Франции, аудиторы подразделяются на две категории: проверку и подтверждение финансовой отчетности осуществляют так называемые «доттори коммерчиалисти», а постановку бухгалтерского учета и текущее консультирование по учетным делам - «раджионьери».

В Швеции аудиторская деятельность осуществляется в соответствии с Законом «Об аудиторах», принятым решением Ридсдага от 18 мая 1995 г., и постановлением Правительства Швеции «Об аудиторах». Закон был принят в связи с вступлением Швеции с 1 января 1995 г. в Европейский союз. В названном Законе отражены вопросы аттестации и лицензирования утвержденных и уполномоченных аудиторов, регистрации аудиторских фирм, деятельности аудиторов и аудиторских фирм, а также надзора за деятельностью аудиторов и аудиторских фирм и дисциплинарных мер. 

Государственным органом по аудиторской деятельности в Швеции является Комиссия по аудиторской деятельности при министерстве торговли и промышленности, которая и является лицензирующим органом.

Специалист, получающий квалификацию утвержденного или уполномоченного аудитора, должен иметь достаточные знания для осуществления аудита в соответствии с общепринятыми принципами добросовестной аудиторской проверки.

Аттестация уполномоченного или утвержденного аудитора подлежит периодическому возобновлению. 

К претендентам, желающим стать утвержденными аудиторами, предъявляются следующие квалификационные требования: осуществлять аудиторскую деятельность на профессиональном уровне; проживать в Швеции или другом государстве ЕС; не быть в состоянии банкротства; не иметь ограничений в правоспособности и дееспособности; не иметь запрета на право ведения консультативной деятельности; сдать квалификационный экзамен в Комиссии по аудиторской деятельности; быть честным и в остальном подходить для осуществления аудиторской деятельности.

В Швеции обязательному аудиту подлежат более трехсот тысяч юридических лиц, при этом насчитывается около двух тысяч двухсот утвержденных и двух тысяч трехсот уполномоченных аудиторов. Существуют две общественные профессиональные организации, объединяющие утвержденных и уполномоченных аудиторов.

Ассоциация уполномоченных аудиторов - общественная организация, членом которой в обязательном порядке должен стать каждый аудитор [22, с.10].

В 1982 г. в Швеции был создан Институт повышения квалификации аудиторов. В стране налажена четкая система повышения квалификации. Цикл повышения квалификации - три года, в течение которых каждый аудитор обязан пройти 120 ч. обучения, повышение квалификации на различных конференциях, семинарах, круглых столах путем подготовки различных учебно-методических пособий, статей и другого печатного материала. 

Аудитор обязан представить в свою организацию документ, подтверждающий повышение квалификации.

В других европейских странах в соответствии с законодательством предъявляются различные требования обязательности аудита, в некоторых критерием обязательности является численность работников. В Бельгии для предприятия, численность работников которого более ста человек, аудиторский отчет представляется не только собственником, но и рабочему комитету предприятия, который имеет право вето при назначении аудитора.

В ряде стран используется комплексный показатель - обязательный аудит для фирм, размеры которых превышают установленные показатели по активам баланса, объемам продаж и численности работников (Греция, Люксембург, Португалия). Практически во всех странах под обязательный аудит подпадают банки и страховые компании, финансовые компании, общественные организации, компании, зарегистрированные на фондовом рынке.

В настоящее время в Европе важную роль играют два профессиональных объединения бухгалтеров и аудиторов. В 1973 г. в Лондоне был образован Международный комитет по стандартам бухгалтерского учета, а в 1987 г. - Европейский союз по экономике и финансам.

2.2 История возникновения и развития аудита в России



Как и многие нововведения, аудит в нашу страну пришел в эпоху перестройки, т.е. после 1985 г., причем раньше, чем начали формироваться налоговые органы.

Еще задолго до Петра I были заложены принципы бухгалтерского учета, в том числе выверка всех расчетов дебиторской и кредиторской задолженности. В допетровской России на государственном уровне существовали функции контроля полноты уплаты налогов, так как доход государства складывался во многом за счет достаточно развитой налоговой системы.

При царе Алексее Михайловиче был создан специальный Приказ счетных дел, сотрудники которого систематически проводили ревизии счетных книг различных ведомств, проверяли выполнение ассигнований, выделенных под отчет послам, воеводам и другим должностным лицам. 

История российских органов государственного финансового контроля берет свое начало с 1654 г. - с момента создания упомянутого приказа, который можно считать прообразом Счетной палаты Российской Федерации [27, с.57]. Для проведения ревизий в других городах в Москву вызывали в приказ счетных дел целовальников с учетными книгами и оправдательными документами.

При Петре I происходит реформа государственного управления: во главе финансового управления поставлен Сенат, для заведования государственными доходами учреждена Камер-коллегия, для заведования расходами - Штатс-контор-коллегия, а для проверки отчетов и счетов - Ревизион-контора. Петр I уделял большое внимание совершенствованию государственного управления, а также контролю государственных доходов и расходов. Один из его указов до 1722 г. предписывает ежегодно посылать в губернии ревизоров для проведения проверки.

По некоторым данным, звание аудитора в России было введено именно Петром I. Должность аудитора совмещала отдельные обязанности прокурора, делопроизводителя и секретаря. Институт аудиторов был введен в армии, где они занимались делами, связанными с расследованием имущественных споров.

В Петербурге 18 октября 1889 г. состоялось учредительное собрание Общества для распространения коммерческих знаний. Одной из инициатив указанного Общества стала попытка создания института присяжных бухгалтеров России. Предполагалось, что в него войдут лица, получившие от специально создаваемых окружных комиссий удостоверения об успешно выдержанных экзаменах. Был даже подготовлен устав Института. Однако Общество просуществовало до 1917 г., а Институт так и не был создан.

Конец XIX - начало ХХ в. ознаменовались возникновением во многих крупных и средних городах общественных организаций бухгалтеров, способствующих распространению знаний, трудоустройству бухгалтеров, однако о возникновении аудита как профессии вопрос не поднимался. Если говорить о причинах, в основном породивших современный аудит - возникновение акционерных обществ, то в России в 1936 г. было всего лишь десять акционерных предприятий, а в начале ХХ в. - около 2500.

После революции в период государственного регулирования экономики в Советском Союзе аудит не существовал.

Заключение



Аудит - одна из форм финансового контроля, потребность в котором возникла одновременно с зарождением и развитием товарообменных и денежных отношений. Первой страной, создавшей систему финансового контроля, был Китай. Древние китайские записи указывают, что уже в 7000 г. до н.э. в Китае существовал пост генерального аудитора, основной обязанностью которого являлся контроль за деятельностью государственных чиновников, имеющих право распоряжаться государственными деньгами и имуществом.

Примерно в 200 г. до н.э., римские управляющие назначали квесторов, ведавших финансовыми и судебными делами Римской империи, осуществляя контроль за государственными бухгалтерами провинций.

С XV в. в Англии уже широко использовалось слово «аудитор» - для обозначения людей, контролирующих учетные записи.

Следовательно, возникновение аудит в первую очередь связано с разделением интересов тех, кто непосредственно инвестирует денежные средства в деятельность компаний, и тех, кто занимается ее управлением. Появление аудита является исторически обусловленным фактом. Именно реальные потребности заинтересованных пользователей отчетной информации в подтверждении ее достоверности и обусловили возникновение и развитие аудита.

В настоящее время практически во всех странах мира с развитой рыночной экономикой, в том числе и в России, функционируют общественные институты дипломированных аудиторов.

Аудиторская деятельность - это предпринимательская деятельность по независимой проверке бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности организаций и индивидуальных предпринимателей. Целью аудита является выражение мнения о достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности аудируемых лиц и соответствии порядка ведения бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации.

Аудитор - это квалифицированный специалист, аттестованный на право аудиторской деятельности в порядке, установленном законодательством РФ. Аудиторской деятельностью в России имеют право заниматься физические лица-аудиторы и юридические лица - аудиторские фирмы независимо от вида собственности, в том числе иностранные и созданные совместно с иностранными юридическими и физическими лицами.

Аудиторские организации как субъекты контроля распространяют свою деятельность на платной договорной основе, прежде всего, на организации негосударственного сектора экономии.

Аудиторы, прошедшие аттестацию и желающие работать самостоятельно, а также аудиторские фирмы начинают свою деятельность после государственной регистрации в качестве субъекта предпринимательской деятельности, получения лицензии на осуществление аудиторской деятельности и включения в государственный реестр аудиторов.

Аудитор не заменяет функций органов государственного контроля за работой предприятий.

Рассмотрев развитие аудита за рубежом и в России можно отметить, что, как и все научные теории, теории аудита имеют свои корни и питающую их среду, а также свои позитивные и негативные стороны. Отсюда вытекают задачи аудита как научного направления в нашей стране - на основе богатейшего мирового опыта, с учетом национальных особенностей экономики разработать теоретические подходы и систему стандартов, позволяющих регламентировать аудит и использовать на практике все новейшие научные достижения, а также способствовать формированию законодательной базы аудита в Российской Федерации.

Приемы и методы аудита, созданные международной аудиторской практикой, уже достаточно успешно используются в работе российских аудиторских фирм.

Рассмотрение истории развития аудита в России способствует пониманию стадий его эволюции и оценке уровня развития аудиторской деятельности в целом в России, а также в конкретной аудиторской организации.

Во всех странах с развитой рыночной экономикой государство активно осуществляет регулирование аудиторской деятельности. Оно определяет обязательность аудита, выделяя значимые для государства и общества предприятия, финансовые затруднения которых могли бы существенно повлиять на экономику.

Регулирование аудиторской деятельности в развитых странах государство осуществляет через посредство законов, оставляя при этом значительные возможности для саморегулирования аудита со стороны общественных организаций аудиторов.

Аудит продолжает активно внедряться и влиять на становление рыночных отношений в России, и его регулирование развивается по трем основным направлениям: государственное, государственно-общественное, регулирование на уровне аудиторских фирм.

Глоссарий

№


Новое понятие


Содержание




1


Аудит


- предпринимательская деятельность по независимой проверке бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности организаций и индивидуальных предпринимателей




2


Аудитор


- физическое лицо, отвечающее квалификационным требования, установленным законодательством, и аттестованное в установленном порядке на право осуществления аудиторской деятельности




3


Аттестация


- проверка квалификации физических лиц, изъявивших желание заниматься аудиторской деятельностью, с выдачей кандидатам, успешно сдавшим необходимые квалификационные экзамены, документа - квалификационного аттестата аудитора установленного образца




4


Группа аудиторская


- группа лиц, включающая руководителя группы, аудиторов, ассистентов аудитора, экспертов, стажеров и технических работников, как являющихся, так и не являющихся сотрудниками данной аудиторской организации, принимающая непосредственное участие в проведении аудиторской проверок данного экономического субъекта




5


Деятельность аудиторская


- деятельность аудиторов и включающее как собственно аудит, так и сопутствующие аудиту услуги




6


Знание деятельности


- совокупность информации об экономике в целом и той отрасли, к которой относится экономический субъект, подлежащий аудиту. А также непосредственно об особенностях функционирования этого экономического субъекта, которую аудитор обязан получить на этапе планирования для надлежащего выполнения своих обязанностей и может дополнять на прочих этапах аудиторской проверки




7


Правила (стандарты) аудиторской деятельности


- нормативные документы, регламентирующие единые требования к осуществлению и оформлению аудита и сопутствующих ему услуг, а также к оценке качества аудита, к порядку подготовки аудиторов и к оценке их квалификации




8


Проверка аудиторская


- мероприятие, заключающееся в сборе, оценке и анализе аудиторских доказательств, касающихся финансового положения экономического субъекта, подлежащего аудиту, и имеющее своим результатом выражение мнения аудитора о правильности ведения бухгалтерского учета и достоверности бухгалтерской отчетности этого экономического субъекта




9


Программа аудита


- совокупность методов и приемов аудита, оформленная документально в установленной форме




10


Процедура аудиторская


- определенный порядок и последовательность действий аудитора для получения необходимых аудиторских доказательств на конкретном участке аудита




11


 Услуги, сопутствующие аудиту


- услуги, которые разрешается оказывать аудиторам помимо собственно проведения аудиторских проверок






Список используемых источников

Нормативно-правовые акты

1  Федеральный закон РФ от 30.12.2008 г. № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» [текст] // Российская газета, № 267, 31.12.2008 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» / Компания «Консультант Плюс». [Электронный ресурс] - Режим доступа http://base.consultant.ru. Послед. обновл. 26.08.2009. 

2  Федеральный закон РФ от 21.11.1996 № 129-ФЗ «О бухгалтерском учете» (ред. от 3.11.2006) [текст] // Собрание законодательства РФ. 25.11.1996, № 48. Ст.5369 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» / Компания «Консультант Плюс». Послед. обновл. 26.08.2009.

3  Постановление Правительства РФ от 06.02.2002 г. № 80 «О вопросах государственного регулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации» [текст] // СЗ РФ, 11.02.2002, № 6. Ст.583 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» / Компания «Консультант Плюс». [Электронный ресурс] - Режим доступа http://base.consultant.ru. Послед. обновл. 26.08.2009. 

4  Постановление Правительства РФ «Об утверждении федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности» от 23.09.2002 г. № 696 [текст] (ред. от 19.11.2008) // СЗ РФ, 30.09.2002, № 39. Ст.3797 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» / Компания «Консультант Плюс». [Электронный ресурс] - Режим доступа http://base.consultant.ru. Послед. обновл. 26.08.2009. 

5  Постановление Правительства РФ от 16.02.2008 г. № 80 «Об утверждении Положения о лицензировании аудиторской деятельности» [текст] // СЗ РФ, 25.02.2008, № 8. Ст.737 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» / Компания «Консультант Плюс». [Электронный ресурс] - Режим доступа http://base.consultant.ru. Послед. обновл. 26.08.2009. 

Научная литература

6  Аудит [текст]: учебник / Под ред. В.И.Подольского. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2008. - 744 с.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								