1844 год



События

4 января — на пост президента Гаити вступил генерал Шарль Эррар.

27 февраля — на острове Гаити восставшие захватывают Санто-Доминго и провозглашают Доминиканскую республику, независимую от Республики Гаити.

10 марта — президент Гаити генерал Шарль Эррар с армией в 25 000 солдат начинает поход против Доминиканской республики с целью вернуть контроль над всем островом.

21 марта — подписан Эдикт о веротерпимости Турцией, что позволило евреям вернуться в Святую землю.

23 марта — берёт начало Календарь бахаи (1844 год от Р. Х. = 1-й год эры бахаи)

30 марта — президент Гаити генерал Шарль Эррар отменил конституцию и распустил парламент.

3 мая — президент Гаити генерал Шарль Эррар подал в отставку после антиправительственного мятежа. Пост президента занял генерал Филипп Герье.

В ночь с 22 мая на 23 мая Баб (Сейид Али Мухаммад) из Шираза объявил о себе как о Явителе новой религии Баби. (Бахаи)

24 мая Морзе послал свою первую телеграмму с текстом «Вот что творит Бог» (из Книги Чисел Библии)

2 июня — бывший диктатор Гаити генерал Шарль Эррар отправился в изгнание на Ямайку.

21 июля — султан Кенесары в ночной битве уничтожил отряд Жантурина. Дуниковский боялся приблизится к Кенесары.

12 августа — французская армия, преследуя силы Абд-аль-Кадира, разбила войско султана Марокко на реке Исли.

22 октября — религиозное событие, получившее название «Великое разочарование».

17 декабря — в ходе восстания свергнут и бежал диктатор Мексики генерал Антонио Лопес де Санта-Анна. В январе 1845 года он выслан в Гавану. Временным президентом стал Хосе Хоакин де Эррера.

21 декабря — в Рочделе (Англия) основано первое рабочее кооперативное общество.

Французский психиатр Жак Жозеф Моро де Тур проводил исследования по воздействию гашиша на психику, основав «Клуб Ассасинов» (1844—1849), членам которого предлагал принимать гашиш и давамеск.

Наука

Родились

См. также: 

9 февраля — Анатолий Фёдорович Кони, русский юрист, литератор и общественный деятель, член Государственного совета (ум. 1927).

18 марта — Николай Андреевич Римский-Корсаков, русский композитор, дирижёр, музыкальный критик (ум. 1908).

30 марта — Поль Верлен, французский поэт (ум. 1896).

16 апреля — Анатоль Франс (настоящее имя Анатоль Франсуа Тибо), французский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1921 года (ум. 1924).

21 мая — Анри Руссо, французский художник (ум. 1910).

23 мая родился Абдул-Баха, сын Бахауллы (Бахаи).

1 июня — Василий Дмитриевич Поленов, выдающийся русский художник (ум. 1927).

6 июня — Константин Аполлонович Савицкий, русский художник (ум. 1905).

5 августа — Илья Ефимович Репин, великий русский художник и живописец (ум. 1930).

17 августа — Елизавета Николаевна Водовозова (урождённая Цевловская), русская детская писательница (ум. 1923).

15 октября — Фридрих Ницше, выдающийся немецкий философ, один из создателей «философии жизни» (ум. 1900).

22 октября — Сара Бернар, французская актриса (ум. 1923).

7 ноября — Арсений Иванович Введенский, русский литературный критик, библиограф, историк литературы (ум. 1909).

8 декабря — Эмиль Рено, французский учитель и создатель первого мультипликационного фильма (ум. 1918).

Скончались

См. также: 

27 января — Шарль Нодье, французский писатель.

15 февраля — Генри Эддингтон, премьер-министр Великобритании в 1801 — 1804 годах (род. 1757).

26 мая — Жак Лаффитт, французский банкир, политик и государственный деятель, премьер-министр Франции в 1830 — 1831 годах (род. 1767).

27 июня — Джозеф Смит (род. 1805), американский религиозный деятель, основатель и первый президент Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, основатель движения Святых последних дней, кандидат в президенты США.

11 июля — Евгений Баратынский, русский поэт.

29 июля — Моцарт, Франц Ксавьер, композитор и пианист, сын Вольфганга Амадея Моцарта.

21 ноября — Крылов, Иван Андреевич, русский писатель-басенник.

См. также

Примечания