
          ﻿УДК 621.391.534.79
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВЫСОТЫ ТОНА МЕТОДОМ ПРОИЗВЕДЕНИЯ ГАРМОНИК СПЕКТРА РЕЧЕВОГО СИГНАЛА
Ключевые слова и фразы: возраст; идентификация; пол; спикер.
Аннотация: Рассматриваются подходы к решению задачи определения высоты тона в речевом сигнале методом произведения гармоник спектра сигнала.
Сколько информации необходимо для того, чтобы классифицировать связь между полом и речью разных выступающих? Фактически речь содержит много информации, которая позволяет слушателю определять пол говорящего. Кроме того, анализируя речь, можно многое понять об эмоциональном состоянии и возрасте спикера. В данной работе проводится сравнение между двумя особенностями речи, которые могли бы содержать такую информацию, а также применяется метод HPS (Harmonic Product Spectrum) для определения высоты тона.
Высота тона - основное отличие между мужской и женской речью. Речь образуется в голосовых связках (складках), и темп вибрации вокальных складок является частотой тона. При частоте 300 колебаний в секунду высота равна 300 Гц. При прохождении воздуха через вибрирующие вокальные складки при частоте тона возникают гармоники, которые появляются при целых однотипных высотах и уменьшении амплитуды порядка 12 дБ на октаву - мера между двумя гармониками.
Перед половой зрелостью фундаментальная частота, или высота тона человеческого голоса - приблизительно 250 Гц, и длина вокальной складки - приблизительно 10,4 мм. В период половой зрелости человеческое тело растет, изменяются размеры области гортани (глотки). Длина вокальной складки у мужчин возрастает приблизительно до 15.. .25 мм, в то время как у женщин - 13... 15 мм. При увеличении размеров вокальных складок уменьшается частота тона. У мужчин среднее падение высоты тона находится между 60 и 120 Гц, диапазон высоты тона женщины - 120.200 Гц. Женщины имеют более высокий диапазон высоты, чем мужчины, потому что размер их гортани меньше.
В практических системах идентификации речи часто определяют в первую очередь, кем является спикер - мужчиной или женщиной. Как упомянуто выше, высота голоса говорящего должна быть хорошим индикатором пола спикера.
Для решения такой задачи в данной работе рассматривается алгоритм произведения гармоник спектра HPS для обнаружения высоты тона [1].
Для начала, рассмотрим один из подходов вычисления произведения гармоник спектра [2], который определяется как
Х.М. Ахмад
Кафедра вычислительной техники, Владимирский государственный университет
Представлена профессором В.Н. Ланцовым и членом редколлегии профессором В.И. Коноваловым
(1)
Прологарифмируем
к
Pn (e'” ) = 2£logXn (e'”Г )
r=1
(2)
где видно, что
Pn (e'w)
представляет собой сумму к сжатых по частоте
ІОЯ Хп
( e'”r )
Введение функции (2) мотивируется тем, что в вокализованной речи сжатие частотной шкалы в целые числа раз должно привести к совпадению гармоник основной частоты с ней самой. И на промежуточных частотах некоторые из сжатых по частоте гармоник будут совпадать, но всегда усиливаться они будут только на основной частоте.
Здесь, предлагаем другой подход вычисления произведения гармоник спектра, который опишем следующим образом.
Алгоритм произведения гармоник спектра основан на предположении, что голос по существу составлен из основной частоты ю, то есть высота тона и гармоники получаются из целого кратного числа основной частоты ю. Таким образом, если мы снизим частоту дискретизации дискретного преобразования Фурье речевого сигнала на 2, 3, 4 и т.д. и затем умножим оригинал на его версию с пониженной частотой, то произведение будет единственным пиком, расположенным в частоте высоты тона.
Сначала, мы делим входной сигнал на сегменты с применением окна, где размер окна и размер переходов (перекрытия) задаются как входные. Для каждого окна мы используем кратковременное преобразование Фурье, чтобы преобразовать входной сигнал из временной области в частотную. Как только входной сигнал будет в частотной области, мы будем применять алгоритм вычисления произведения гармоник спектра к каждому окну.
Этот подход к вычислению произведения гармоник спектра включает два основных шага: снижение дискретизации и вычисление произведения. Для снижения дискретизации необходимо дважды сжимать спектр в каждом окне с передискретизацией: в первый раз мы сжимаем оригинальный спектр два раза, во второй раз - три. Этот шаг применяется для выравнивания высоких гармоник основной частоты друг к другу. Как только это произойдет, умножаем все три спектра и находим частоту, соответствующую пику (максимальному значению). Таким образом, вместо логарифмического значения произведения используем просто максимальный пик частоты. В математическом виде это выглядит следующим образом
N
S(”) = П Iх(” к)| к = 1
S = max {S (”)},
где х(ю) - спектр сигнала; к - число гармоник (например, N = 5 ).
Получающийся периодический корреляционный массив £ (ю) будет исследован для нахождения максимального значения £. Это значение является специфической частотой, представляющей основную частоту рассматриваемого окна, то есть частоту высоты тона исследуемого спектра речевого сигнала.
Тестирование данного метода производилось в среде МЛТЬЛБ. Перечислим достоинства этого метода:
-	является простым и недорогим в вычислительном отношении;
-	разумно сопротивляется аддитивному и мультипликативному шуму и приспосабливается к различному виду входных параметров;
-	является изящным методом масштабирования спектра, состоящим в изменении частоты дискретизации сигнала.
Данный метод определения высоты тона и подходы к его применению пригодны в системах распознавания речи.
Список литературы
1.	Noll, M. Pitch determination of human speech by the harmonic product spectrum, the harmonic sum spectrum, and a maximum likelihood estimate. In Proceedings of the Symposium on Computer Processing ing. Communications / М. Noll. - Polytechnic Institute of Brooklyn, 1969. - Р. 779-797.
2.	Рабинер, Л.Р. Цифровая обработка речевых сигналов. Пер. с англ. / Л.Р. Рабинер, Р.В. Шафер ; под ред. М.В. Назарова и Ю.Н. Прохорова. - М. : Радио и Связь, 1981. - 496 с.
Identification of Pitch via Method of Production of Speech Signal Spectrum Harmonics
H.M. Ahmad
Department of Computer Science, Vladimir State University
Key words and phrases: age; gender; identification; speaker.
Abstract: The approaches to the solution of the task of pitch identification in speech signal by means of production of signal spectrum harmonics are considered.
Bestimmung der Tonhöhe durch die Methode der Produktion von Redesignal Spektrum Harmoniks
Zusammenfassung: Es werden die Herangehen zur Lösung der Aufgabe der Bestimmung der Tonhöhe im Redesignal durch die Methode der Produktion der Signal Spektrum Harmoniks betrachtet.
Définition de la hauteur du ton par la méthode de la production de l’harmonie du spectre du signal de la parole
Résumé: Sont examinées les approches pour la solution du problème de la définition de la hauteur du ton dans le signal de la parole par la méthode de la production de l’harmonie du spectre du signal.