1   2   3  ^ Содержание разделов и тем спец дисциплины: тематическое содержание специальной дисциплины (курса).Тема 1. Конституционно правовые основы становления и развития законодательства субъектов РФ.  Правовые основы регионального законодательства. Понятие “законодательство” субъекта (субъектов) Российской Федерации. Система (структура) законодательства субъектов Российской Федерации. Виды нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. Место и роль регионального законодательства в правовой системе Федерации.^ Тема 2 . Понятие и виды нормотворчества в субъекте (субъектах) РФ.  Понятие регионального нормотворчества. Виды регионального нормотворчества. Принципы регионального нормотворчества. Субъекты регионального нормотворчества.   ^ Тема 3. Правотворческие полномочия субъектов Российской Федерации.  Понятие и правовое регулирование правотворческих полномочий Российской Федерации.  Состав правотворческих полномочий субъектов Российской Федерации: по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации; по предметам ведения субъектов Российской Федерации. ^ Тема № 4. Законодательный процесс в субъектах Российской Федерации.  Понятие и правовое регулирование законодательного процесса в субъектах Российской Федерации. Право законодательной инициативы (общие и специальное) в субъектах (субъекте) Российской Федерации. Субъекты законодательной инициативы и гарантии прав субъектов законодательной инициативы в субъектах (субъекте) Российской Федерации. Планирование правотворческой деятельности и подготовка проектов нормативных правовых актов в субъектах Российской Федерации. Порядок рассмотрения и принятия законов законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Унификация законодательства субъектов Федерации. Лоббизм в правотворческом процессе и проблемы правового регулирования. Порядок подписания, официального опубликования (обнародования) и вступление в силу законов субъектов Российской Федерации. Роль прокуроров в законодательном процессе в субъектах Российской Федерации. Информация о региональном законодательстве.^ Вопросы для обсуждения: 1. Дайте понятие нормативного акта как составной части правовой системы. 2. Проведите классификацию нормативных правовых актов по различным основаниям и дайте характеристику каждого вида нормативного правового акта в правовой системе субъектов (субъекта) Российской Федерации. 3. Обоснуйте возможность применения следующих признаков к определению законодательства субъектов (субъекта) Российской Федерации как: “системность”; “самостоятельность”; “собственное”. 4. Используя действующие законодательство Российской Федерации назовите и раскройте содержание:  а) принципов регионального правотворчества; б) права субъектов законодательной инициативы субъекта (субъектов) в федеральном и региональном законодательном процессе.  5. Дайте понятие “соответствие”, “не соответствие ” конституций (уставов) субъектов (субъекта) Российской Федерации конституции Федерации. 6. Обоснуйте используя правовой и теоретический материал причины не соответствия конституций (уставов) субъектов (субъекта) Российской Федерации федеральному законодательству: а) назовите и раскройте виды не соответствий по содержанию; б) способы преодоления несоответствия. 7. Место и значение договоров (соглашений), заключаемых субъектами (субъектом) Российской Федерации. 8. Каково соотношение регионального законодательства и муни­ципальных правовых актов? 9. Виды текстов нормативного правового акта, структура. 10. Проблемы организации и методики экспертизы проектов нормативных правовых актов в субъектах РФ. ^ МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ  ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К СЕМИНАРСКИМ ЗАНЯТИЯМ Семинар проводится в форме развернутой беседы, в которой участ­вует максимальное количество студентов по обсуждаемой теме. Беседа предполагает углубленное изучение рассматриваемой темы и основательную подготовку всей группы. В ходе беседы студенты об­суждают дополнительно возникающие вопросы и фиксируют наиболее важные моменты обсуждаемой темы. Тема беседы разбивается на ряд вопросов, по которым готовятся доклады. Доклады могут быть поручены не одному, а двум-трем студен­там. Помимо основного докладчика могут быть назначены содокладчики и оппоненты. Доклады делаются устно, продолжительностью 8-10 ми­нут. Разрешается обращаться к конспекту, но следует избегать сплошно­го чтения. Семинарское занятие также может быть проведено в виде обсужде­ния монографической литературы, опубликованных статей, научных со­общений. Выступление слушателей на семинаре должно следовать следую­щим требованиям: - излагается теория рассматриваемого вопроса; - анализируются соответствующие принципы, законы, понятия и категории; - выдвигаемые предположения должны подкрепляться фактами, примерами и иллюстрациями, которые берутся из практики совершенствования государства и права в современном периоде, из достижений юридической науки и иных отраслей знаний. В процессе выступления необходимо показать методологическое зна­чение соответствующих положений теории федерализма и права для тео­рии и практики в формировании гуманного демократического общества на основе законности верховенства права, а в нем верховенства закона. При ответе студент должен проявлять творческое отношение к решению вопроса, самостоятельность, грамотно строить свой ответ. При домашней подготовке к семинару необходимо изучить реко­мендованную литературу по каждому вопросу плана занятий, а также действующее законодательство.^ Контрольные вопросы: 1. Начертите таблицу состава законодательства субъектов: - Республики Татарстан; - Челябинской области; - г. Москвы; - Республики Тыва; - Свердловской области; - Приморского края; - Республики Башкортостан; - Республики Адыгея; - Республики Мордовия.^ Проблемная ситуация № 1. Субъекты РФ вне преде­лов ведения Российской Федерации и ее полномочий по пред­метам совместного ведения обладают всей полнотой государ­ственной власти (статья 73 Конституции РФ). В сфере их исключительной компетенции они осуществляют собствен­ное правовое регулирование, причем при коллизии с феде­ральными законами здесь действуют нормативные правовые акты субъекта РФ (часть 6 статьи 76 Конституции РФ). Однако федеральный законодатель нередко вмешивается в сферу исклю­чительной компетенции регионов и осуществляет правовое ре­гулирование этих общественных отношений. В результате в конституционной практике возникают противоречия меж­ду федерацией и ее субъектами. Как поступать органам государственной власти субъек­та РФ, да и любому гражданину в подобной проблемной си­туации? Какой нормативный акт применять: федеральный или региональный?^ Проблемная ситуация № 2. Определите и дайте характеристику правовой основы обеспечения единства двух уровней конституционного законодательства Российской Федерации?^ Проблемная ситуация № 3. Назовите законодательно закрепленные налоговые и бюджетный механизмы исполнения расходных обязательств субъектов Российской Федерации, вытекающих как из собственных, так и делегированных полномочий? И определите режим правового регулирования пользуясь ст. 72,73 Конституции Российской Федерации, Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 120-ФЗ Бюд­жетным кодексом РФ, Федеральным законом от 4 июля 2003 года № 95-ФЗ.Методические^  УКАЗАНИЯ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ Самостоятельная работа студента является одной из основных форм обучения студентов. Она предполагает углубленное изучение сту­дентами вопросов, не затронутых или недостаточно затронутых на лек­циях и освещенных на семинарских занятиях. В ходе самостоятельной работы затрагиваются вновь возникшие вопросы. Ниже приведен перечень вопросов вынесенных на самостоятельное изучение. Следует особо обратить внимание на тему к углубленному изучению законодательства Челябинской области: - какова предметная система (структура) законодательства Челя­бинской области; - из каких разделов состоит законодательство субъекта Челябин­ская область; какие блоки входят в разделы предметной систе­мы (структуры) законодательства Челябинской области; - какова общая характеристика законов, составляющих блоки. При этом необходимо помнить, что предметная система (структура) законодательства Челябинской области, как и других субъектов, обу­словлена предметами регулирования составляющих его нормативных правовых актов, которые, в свою очередь, предопределены правотвор­ческими полномочиями Челябинской области как субъекта Российской Федерации и основаны прежде всего на статьях 71, 72, 73 Конституции Российской Федерации.^ САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА СТУДЕНТОВ (СРС).  ВИДЫ И ОБЪЕМЫ СРС Виды — письменные работы по вопросам совершенствования за­конодательства субъектов РФ. Объем — не менее 12, не более 16 страниц.^ Рефераты в виде заданий на дом и устных ответов на кон­трольные вопросы. 1. Используя различные точки зрения ученых, дайте характери­стику «региональное правотворчество», определите правовой режим правотворчества. 2. Обоснуйте понятие «региональное законодательство», опреде­лите состав законодательства, роль «судебного правотворчества» в субъектах РФ. 3. Найдите законодательную практику тех субъектов, где состав законодательства определен нормативно. 4. Используя учебную и монографическую литературу изучите особенности и правовую природу Конституции (Устава) субъекта РФ. 5. Используя тексты 3-4 Конституций (Устава) определите осо­бенности статуса Конституции (Устава) субъекта РФ. 6. Проведите сравнительный анализ нормативных правовых ак­тов (Конституций, Уставов) субъектов РФ на соответствие феде­ральному законодательству (Конституции РФ). Составьте таблицу несоответствия и устранения противоречий. 7. Используя тексты Конституций (Уставов) субъектов РФ, законов, покажите особенности рассмотрения и принятия законов законодатель­ными (представительными) органами государственной власти субъек­тов РФ. 8. Используя тексты Конституций (Уставов) субъектов РФ, зако­нов, покажите факторы, определяющие особенности бюджетно-финансового статуса Башкортостана, Татарстана, Московской об­ласти, Челябинской области, Тюменской области. Бюджетный процесс в вышеназванных субъектах. Банковская сис­тема в республиках. Финансовый контроль. 9. Комитеты и комиссии в структуре Законодательных Собраний (Дум). Их задачи, порядок образования, виды, компетенция, подот­четность. Акты комитетов и комиссий. 10. Исполнительная власть в системе органов государственной вла­сти субъектов (субъекта) Российской Федерации.^ МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ  ПО ПОДГОТОВКЕ К НАПИСАНИЮ РЕФЕРАТА Уважаемые студенты, прежде чем приступить к написанию рефера­та, внимательно прочитайте методические рекомендации.  Во-первых, Вам необходимо определить тему реферата, что зависит только от вашего усмотрения и интереса к ее разработке. Во-вторых, при написании реферата вы должны: изучить рекомен­дованную литературу, показать знание темы; проявить умение правиль­но, лаконично и четко излогать материал. Недопустимо дословное переписывание текста учебных пособий и других опубликованных источников. По качеству реферата преподаватель судит о том, как усвоена дан­ная тема, какие пробелы имеются в знаниях студентов и в какой помощи они нуждаются. Сделанные по тексту реферата замечания следует учесть в процессе подготовки к спец курсу. Если у вас возникли трудности при написании реферата, вы должны обратиться за консультацией к преподавателю в его консультационное время. В связи с приведением законодательства субъектов РФ в соответст­вие федеральному, Конституции и Уставы субъектов, и законы изменя­ются, поэтому их юридическую силу необходимо сверять на момент об­ращения к ним. Рекомендуемые нормативные акты вы можете найти в официальных из­даниях «Собрание законодательства РФ», Бюл­летени нормативных актов органов государственной власти Челябинской области, а также в справочных системах «Консультант плюс», «Гарант». Проблемные вопросы находят отражение в периодических изданиях: журналах «Государство и право», «Власть», «Российский юридический журнал», «Журнал российского права», ”Правоведение” и др. Реферат должен быть написан литературным языком, грамотно и акку­ратно. Не допускайте сокращений. Изложение начинайте с названия во­проса. В конце приведите список использованных источников. Реферат оформляется на бумажном носителе формата А4 в одном эк­земпляре компьютерным или рукописным способом на одной стороне лис­та. Параметры страницы: поля слева — 4м, справа — 1 см, вверху, внизу — по 2 см. ^ ПРИМЕРНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ТЕМ РЕФЕРАТОВ ПО СПЕЦКУРСУ«НОРМАТВОРЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ» 1. Конституционно-правовые признаки субъектов Федерации. 2. Проблемы суверенизации субъектов РФ. 3. Республика в составе РФ. 4. Сложноустроенный субъект в составе РФ: особенности взаимо­отношений. 5. Город федерального значения. 6. Автономная область и автономный округ. 7. Конституционное регулирование отношений собственности в республике (Татарстан, Башкорстан). 8. Понятие, принципы и особенности государственного устройства Республик. 9. Конституционные основы деятельности республик по обеспечению комплексного экономического и социального развития на своей территории. 10. Система и виды органов, особенности построения в субъектах (субъекте) РФ. 11. Народовластие в республиках: понятие, сущность формы. 12. Судебный порядок разрешения споров в области выборов. 13. Конституционно правовые основы прокурорского надзора за соответствием законодательства Конституции РФ. 14. Правовая система субъектов РФ: понятие, сущность, особенно­сти и проблемы построения. 15. Система законодательства субъектов: понятие, правовое закре­пление, особенности. 16. Региональное и федеральное законодательство: проблемы со­гласованности. 17. Региональное законодательство о полномочиях органов местно­го самоуправления.18. Региональные экономические отношения: предмет и принципы. 19. Органы законодательной власти субъекта РФ: особенности по­строения. 20. Взаимодействие законодательной (представительной и испол­нительной власти). 21. Правовое регулирование хозяйствования в экономических зо­нах и на территориях с особым статусом. 22. Взаимоотношения региональных государственных органов с ор­ганами местного самоуправления субъектов РФ. 23. Собственность субъекта РФ: правовое регулирование. 24. Правовое регулирование хозяйствования в экономических зонах. 25. Региональное налоговое и ценовое регулирование экономики (на примере Челябинской области) специальные налоги, налоговые льготы. 26. Правовая регламентация рынка недвижимости (на примере Че­лябинской области). 27. Правовая регламентация природных ресурсов как объекта не­движимости (на примере Челябинской области) 28. Правовая регламентация земельных отношений в Российской Федерации. 29. Административно-территориальное устройство Челябинской области, понятие, структура. 30. Законодательное Собрание Челябинской области, структура. 31. Законодательный процесс в Свердловской области 32. Законодательный процесс в Республике Башкортостан.  33. Законодательный процесс в г. Москве. 34. Общая характеристика законов принятых в Челябинской облас­ти 2005 - 2006 год. 35. Постановления Губернатора Челябинской области (общая ха­рактеристика 2005 - 2006 год). 36.Правительство Челябинской области, правовое регулирование деятельности, состав. 37. Схема управления в Челябинской. Общая характеристика правового регулирования. 38. Вступление в юридическую силу законов субъектов РФ (правовое регулирование законодательства Свердловской, Челябинской, Иркут­ской областей, Республик Татарстан, Башкортостан, Адыгея, Коми). 39. Планирование правотворческой деятельности в субъектах (субъекте) РФ. 40. Формы (виды) нормативных правовых актов субъектов РФ (на­чертить таблицу). 41. Прокурорский надзор за состоянием законодательства в субъ­ектах РФ (2000-2005 гг.). 41. Роль органов юстиции в нормотворческой деятельности субъектов Российской Федерации. ^ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБЕСПЕЧЕННОСТИ УЧЕБНОЙ ЛИТЕРАТУРОЙ Южно-Уральский государственный университет^ Кафедра «Конституционного и административного права»Специальность: 021100 «Юриспруденция»  Индекси наименованиедисциплины  Обеспечение обучающихся учебной литературой, указанной в учебной программе дисциплин, в качестве обязательной  Перечень и реквизиты литературы   Количествоэкз./чел.   ОПД.Ф.05. Конституционное (государственное) право России  1   Комментарий к Конституции Российской Федерации. - М.: БЕК, 1994. – 458 с.   1   2   Комментарий к Конституции Российской Федерации / Под общ. ред. Ю.В. Кудрявцева. - М.: ФОНД «Правовая культура», 1996. – 552 с.   3   3    Конституция Российской Федерации. Офиц. текст. - М.: НОРМА-ИНФРА-М, 2001. – 123 с.  5   4    Конституция Российской Федерации. - М.: ТЕИС, 1996. – 48 с.  5   5    Конституция Российской Федерации. - М.: Юрид. лит., 1993. – 64 с.  7   6    Конституция Российской Федерации: Комментарий Конституционного суда РФ, официальный текст, принятие и вступление в силу поправок к Конституции РФ. - М.: Юрайт, 2000. – 200 с.  1   7    Конституция Российской Федерации: Комментарий / Под ред. Б.Н. Топорнина, Ю.М. Батурина,  Р.Г. Орехова. - М.: Юрид. лит., 1994. – 624 с.  5   8    Конституция Российской Федерации: Научно-практический комментарий / Под ред. Б.Н. Топорнина. - М.: Юрист, 1997. – 717 с.  3   9    Конституция Российской Федерации: Проект. - М.: Юрид. лит., 1993. – 58 с.  10   10    Конституция Российской Федерации с комментариями для изучения и понимания. - М.: ИНФРА•М, 2000. – 127 с.  2   11    Научно-практический комментарий к Конституции Российской Федерации / Отв. ред. В.В. Лазарев. - М.: Спарк, 1994. – 624 с.  1     12    О правительстве Российской Федерации: Федеральный конституционный закон : Комментарий / Отв. ред. Л.А. Окуньков. – М. : Юрид. лит., 1999. – 479 с.  1   13    Комментарий законодательства о вынужденных переселенцах и о беженцах. – М. : Юрид. лит., 1998. – 543 с.  1   14    Конституционное право России: Основные законы, конституции и документы ХУШ-ХХ веков / Сост. А.П. Угроватов. – Новосибирск : Издательство ЮКЭА, 2000. – 680 с.  2     15    Конституционное право Российской Федерации: Сборник судебных решений / УРГЮА. - СПб : Паритет, 1997. – 670 с.  2   16    Конституционное правосудие в субъектах Российской Федерации: Сб. норм. актов / Отв. ред.  М.А. Митюков. – М. : Юрид. лит., 1997. – 462 с.  1   17    Конституционные и уставные суды субъектов Российской Федерации. Сравнительное исследование законодательства и судебной практики. Нормативные акты/ Отв. ред. М.А. Митюков. – М.: Зерцало, 1999. – 469 с.  4   18    Конституционный суд Российской Федерации: Постановления. определения. 1999 г. / Сост. и отв. ред. Т.Г. Моризанова. – М. : Юристъ, 2000. – 428 с.  4   19    О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации. Федеральный закон. – М.: ПРИОР, 1999. – 176 с.  1   20    Порядок опубликования и вступления в силу нормативных правовых актов Федеральных органов законодательной и исполнительной власти, актов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления. Заключение и опубликование международных договоров РФ. – М. : Легат, 1996. – 102 с.  1   21    Сборник нормативных актов по конституционному праву Российской Федерации в 2-х т. / Сост. А.П. Воробьев, П.Г. Щекочихин. – Екатеринбург: УРГЮА, 1996. –      т. 1 – 496 с.  17    т. 2 - 800 с.  17   22    Сборник Постановлений Конституционного Суда РФ / Авт. – сост. : С.Г. Ласточкина, Н.Н. Хохлова. – М.: ПБОЮЛ Грачев С.М., 2000. – 480 с.  1   23    Федеральное конституционное право России: Основные источники по состоянию на 15 сентября  1996 г. / Сост. Б.А. Страшун. – М.: НОРМА, 1996. – 386 с.  5     24    Василик М.А., Вершинин М.С. Избирательная система России: Словарь-справочник. – СПб: Издательство Михайлова В.А., 2000. – 158 с.  3   25    Василик М.А., Вершинин М.С. Избирательная система России: Словарь-справочник. – СПб: Издательство Михайлова В.А., 1999. – 160 с.  2   26    Зиновьев А.В. Основы конституционного права. – СПб: Альфа. Равена, 1996. – 79 с. – (Энциклопедия для абитуриентов и студентов юридических вузов)  1   27    Конституционное (государственное) право: Справочник / Под ред. В.И. Ладийского. – М.: Юрист, 1995. – 191 с.  2   28    Конституция Российской Федерации: Энциклопедический словарь / В.А.Туманов, В.Е. Чиркин,  Ю.А. Юдин и др. – М.: Большая российская энциклопедия, Юристъ, 1997. – 320 с.  1   29    Федерализм: Энциклопедический словарь. – М.: ИНФРА•М., 1997. – 288 с.  1     30    Алиев А.А. Конституционное право на объединение в системен прав и свобод человека и гражданина. – М.: ЮНИТИ, Закон и право, 2000. – 207 с.  2   31    Атаманчук Г.В. Государственное управление (организационно-функциональные вопросы). – М.: Экономика, 2000. – 302 с.  1   32    Атаманчук Г.В. Теория государственного управления. – М.: Юрид. лит., 1997. – 400 с.  3   33    Баглай М.В. Конституционное право Российской Федерации: Учебник для ВУЗов. – М.: НОРМА-ИНФРА•М., 2001. – 800 с.  4   34    Баглай М.В. Конституционное право Российской Федерации: Учебник для ВУЗов. – М.: НОРМА-ИНФРА•М., 1998. – 741 с.  3   35    Баглай М.В., Габричидзе Б.Н. Конституционное право Российской Федерации. – М.: Изд. гр. ИНФРА•М- КОДЕКС., 1996. – 509 с.  12   36    Васильев В.И. Местное самоуправление. – М. 1999. – 453 с.  3   37    Витрук Н.В. Конституционное правосудие. Судебное и конституционное право и процесс. – М. Закон и право, ЮНИТИ, 1998. – 384 с.  10   38    Воеводин Л.Д. Юридический статус личности в России. – М.: Изд-во МГУ, ИНФРА•М-НОРМА., 1997. – 304 с.  11   39    Глазунова Н.И. Система государственного управления. – М.: ЮНИТИ, 2002. – 551 с.  1     40    Государственное право Российской Федерации / Под ред. О.Е. Кутафина. – М.: Юрид. лит., 1996. –  584 с.  10   41    Гранкин И.В. Парламент России. – М. : АО Консалгбанкир, 1999. – 301 с.  3   42    Дмитриев Ю.А. и др. Избирательное право и процесс в Российской Федерации / Ю.А. Дмитриев, В.Б. Исраелян, С.Ю. Чудина. – Иркутск, 2001. – 511 с.  1   43    Избирательное право и избирательный процесс в Российской Федерации / Отв. ред. А.В. Иванченко. – М. : НОРМА, 1999. – 841 с.  3   44    Карапетян Л.М. Федерализм и права народов. – М. : Приор, 1999. – 112 с.  1   45    Конституционное законодательство России / Под ред. Ю.А. Тихомирова. – М.: Горец, 1999. – 382 с.  1   46    Ковешников Е.М. Конституционное право Российской Федерации: Краткий курс лекций. – М.: НОРМА- ИНФРА•М, 2000. – 231 с  1   47    Козлова Е.И., Кушафин О.Е. Конституционное право России. – М.: Юристъ, 2001. – 519 с.  39   48    Козлова Е.И., Кушафин О.Е. Конституционное право России. – М.: Юристъ, 1998. – 519 с.  25   49    Козлова Е.И., Кушафин О.Е. Конституционное право России. – М.: Юристъ, 1995. – 480 с.  5   50    Конституционное право / Под ред. В.В. Лазарева. – М. : Новый Юристъ, 1998. – 544 с.  2   51    Конституционное право России: Конспект лекций. - М. : ПРИОР, 1999. – 160 с.  1   52    Конституционное право России: Конспект лекций в схемах / А.В. Якушев. - М. : ПРИОР, 2000. – 160 с.  2   53    Конституционное право России: Учебно-методическое пособие. Краткий учебник для ВУЗов /Под общ. ред. А.В. Малько. – М. :НОРМА- ИНФРА•М, 2000. – 408 с.  1   54    Конституционное право России в вопросах и ответах / Под ред. А.В. Малько. – М. : Юристъ, 2000. – 230 с.  2   55    Конституционное право Российской Федерации. – Екатеринбург, 1995. – 368 с. (Уральская Государственная юридическая Академия.  45   56    Кравец М.А. Конституционализм и российская гсоударственность в начале ХХ века. – М. : Маркетинг, 2000. – 368 с.  4   57    Кряжнов В.А., лазарев Л.В. Конституционная юстиция в Российкой Федерации. – М. : БЕК, 1998. –440 с.  42     58    Маликов М.К. Концепция государственной власти и самоуправления. – Уфа: Изд-во Башкирского университета, 1997. – 314 с.  1   59    Маликов М.К. Проблемы Российского конституционализма.– Уфа: Изд-во Башкирского университета, 1996. – 232 с.  1   60    Малый А.Ф. Конституционное право России в схемах. – М.: ПРИОР, 2001. – 256 с.  2   61    Парламентское право России / Под ред. И.М. Степанова, Т.Я. Хабриевой. – М.: Юристъ, 1999. – 391 с.  2   62    Никулькин А.В. Система государственного управления. – М.: Закон и право, ЮНИТИ, 1997. – 352 с.  10   63    Российской гуманитарное право / Под ред. Ю.А. Тихомирова, Н.И. Архиповой, Н.И. Косяковой. – М.: ПРИОР, 1998, - 304 с.  2   64    Румянцев О.Р. Основы конституционного строя России: понятие, содержание, вопросы становления. – М.: Юристъ, 1994. – 285 с.  5   65    Стрекозов В.Г., Казанчев Ю.Д. Конституционное право Российской Федерации. М.: Изд-во МГЭ института, 1997. – 271 с.  2   66    Хрестоматия по конституционному праву Российской Федерации /Сост. Ю.Л. Шульженко. – М.: Юрист, 1997. – 784 с.  21   67    Чиркин В.Е. Государствоведение. М.: Юрист, 1999, - 398 с.  15   68    Чиркин В.Е. Конституционное право в Российской Федерации. М.: Юристъ, 2001, - 484 с.  7   69    Чиркин В.Е. Основы сравнительного государствоведения. М.: Артикул, 1997. – 352 с.  5   70    Чиркин В.Е. Государственное управление: элементарный курс. - М.: Юристъ, 2001, - 318 с.  5   71    Эбзеев Б.С. Конституция. Правовое государство. Конституционный суд. М.: Закон и право, ЮНИТИ, 1996. – 349 с.  1     72    Игнатов В.Г., Бушов В.И. Зарубежный опыт местного самоуправления и Российская практика. – Р на Д: Книжный дом «Университет», 1999. – 224 с.  1   73    Ковалев М.И. Правовые проблемы защиты жизни, здоровья и генетического достоинства человека. – Екатеринбург, 1996. – 82 с. (УРПОА)  1   74    Кисшандов В.В. Федеральные округа России: важный шаг в укреплении государства. – М.: Экономика, 2000. – 172 с.  1   75    Колосова Н.М. Конституционная ответственность в Российской Федерации. – М.: Городец, 2000. –  191 с.  1   76    Колюшин Е.И. Право и финансирование выборов. – М.: Юрид. лит., 1998. – 191 с.  1   77    Конституция. Закон. Подзаконный акт. – М.: Юрид. лит., 1994. – 134 с.  5   78    Конституция Российской Федерации: вопросы и ответы. – М.: Юрид. лит., 1994. – 126 с.  1   79    кукушкин Ю.С., Чистяков О.И. Очерки истории советской конституции. – М.: Политиздат, 1987. –  366 с.  1   80    Лозбинев В.В. Институт чрезвычайного положения в Российской Федерации: Теория , законодательство, практика. – М.: Юрид. лит., 2001. – 230 с.  1   81    Механизм защиты прав человека в России: Доклады комитета адвокатов по правам человека. – М.: Права человека, 1996. – 110 с.  1   82    Окуньков Л.А., Рощин В.А. Вето президента. – М.: Городец, Формула права, 1999. – 348 с.  4   83    Окуньков Л.А. Президент Российской Федерации. Конституция и политическая практика, М.: ИНФРА•М-НОРМА., 1996. – 235 с.  3   84    Овсенян Ж.И. Становление конституционных и уставных и ставных судов в субъектах Российской Федерации (1990-2000 г.г.) – М. : Март, 2001. – 671 с.  1   85    О нарушении прав человека в России: Сб. атериалов Моск. исслед. Центра по правам человека. 1997 г. / Ред.- сост. И.И. Линкова. – М.: Права человека, 1998. – 328 с.  1   86    Психология парламентаризма / В.М. Герасимов, А.А. Деркач, А.С. Косопкин и др. – М.: СТАТУС-КВО, 1999. – 200 с.  1   87    Сшецовский Ю.А. Право на свободу и личную неприкосновенность: Нормы и действительность. – М.: Дело, 2000. – 720 с.  1     88    Тихомиров Ю.А. Теория компетенции. – М., 2001. – 355 с.  1   89    Тихомиров Ю.А. Коллизионное право. – М., 2001. – 355 с.  4   90    Федерализм. Теория, институты, отношения (сравнительно-правовое исследование) / Отв. ред. Б.Н. Топорнин. – М.: Юристъ, 2001. – 374 с.  1   91    Югов А.А. Правовые основы публичной власти в Российской Федерации. – Екатериньург: УРГЮА, 1999. – 124 с.  1  
1   2   3 