

	 Определения налоговой базы в случае реализации основного средства взаимозависимому лицу при применении линейного метода начисления амортизации
	 

 
Читайте также:B) Базис пространства решений однородного линейного дифференциального уравнения – фундаментальная система решений этого уравненияB) Разница между доходом (выручкой) от реализации продукции и явными издержкамиCASE-средства. Общая характеристика и классификацияI. СРЕДСТВА СУДЕБНОЙ ЗАЩИТЫII. Классификация лекарственных форм в зависимости от способа применения или метода дозирования.II. Средства, влияющие на ренин-ангиотензиновую системуIII. Средства, понижающие тонус шейки маткиIV. Основные направления реализации Национальной стратегии противодействия коррупцииQкр объём реализацииV. Механизм реализации Национальной стратегии противодействия коррупцииVI. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ И ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИVI. Разобрать структуру определения, выделив определяемое и определяющее, а в определяющем – родовое понятие и видовое отличие






 
					Ситуация 1
					 
 Организация "Альфа" 15 июня ввела в эксплуатацию основное средство (третья амортизационная группа). Первоначальная стоимость составила 600 000 руб. Срок полезного использования определен организацией в пять лет. 20 декабря того же года имущество было реализовано взаимозависимому лицу за 550 000 руб. Для учета доходов и расходов организация применяет метод начисления, а амортизацию начисляет линейным методом.
 Амортизационную премию организация не применяет.
  
					Решение
					 
 Размер ежемесячного амортизационного отчисления составляет 10 000 руб. (600 000 руб. / 60 мес.). Амортизация начисляется ежемесячно начиная с 1 июля по декабрь включительно (п. 4 ст. 259, п. 5 ст. 259.1 НК РФ). Таким образом, на момент реализации ОС сумма амортизационных отчислений составит 60 000 руб. (10 000 руб. x 6 мес.). Следовательно, остаточная стоимость ОС составит 540 000 руб. (600 000 руб. - 60 000 руб.).
 Выручку от реализации ОС организация уменьшит на его остаточную стоимость (абз. 1 пп. 1 п. 1 ст. 268 НК РФ).
 Таким образом, финансовый результат от реализации ОС, в отношении которого не применялась амортизационная премия, - прибыль в размере 10 000 руб. (550 000 руб. - 540 000 руб.).
  
					Ситуация 2
					 
 Воспользуемся условиями предыдущей ситуации и предположим, что при вводе в эксплуатацию объекта ОС организация применила амортизационную премию в размере 180 000 руб. (30% первоначальной стоимости).
  



ВОССТАНОВЛЕНИЕ АМОРТИЗАЦИОННОЙ ПРЕМИИ  | следующая ==> Решение
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  