

	 ИНФОРМАТИВНОСТЬ
	 

 
Читайте также:Информативность автомобиляИнформативность автомобиляИнформативность приборной панелиИнформативность признаков.Показатель является минимальным по объему сообщением, сохраняющим информативность, т.е. содержательность.






Это свойство автомобиля в виде его конструкции и установленных на нем приборов позволяет водителю получать наибольший объем информации об окружающей его обстановке и условиях, техническом состоянии транспортного средства.
 ИНФОРМАТИВНОСТЬ АВТОМОБИЛЯ - свойство автомобиля обеспечивать необходимой информацией водителя и других участников дорожного движения. Различают внутреннюю и внешнюю информативность. Внешняя информативность – это свойство автомобиля обеспечивать водителя информацией о работе агрегатов и механизмов. Зависит от конструкции панели приборов. Расположение приборов на панели их устройство должны позволять водителю затрачивать как можно меньше времени.
 Внешняя информативность – свойство автомобиля информировать других участников движения о своем движении на дороге и намерениях водителя по изменению направления и скорости движения. Внешняя информативность подразделяется на пассивную и активную. Пассивная передает информацию без затрат энергии и включает форму, размеры, цвет кузова и световозвращающие устройства, устроенные на транспортном средстве. Активная - связана с определенными энергетическими затратами и включает системы освещения, световая и звуковая сигнализация.
 ОБЗОРНОСТЬ И ИНФОРМАТИВНОСТЬ АВТОМОБИЛЯ
 Обзорность с места водителя ограничивается конструктивными особенностями кабины и кузова автомобиля. Широкие стойки кузова, большой угол наклона лобового и заднего стекол уменьшают обзор и ухудшают активную безопасность автомобиля. Наличие высокого кузова или полуприцепа у грузового автомобиля резко ухудшает задний обзор автомобиля. Для увеличения обзора устанавливают панорамные (без поперечной стойки) стекла, подбирают оптимальные углы наклона стекол и капота, оборудуют автомобиль зеркалами заднего вида. Стойки кузова и его элементы могут ограничивать обзор, образовывать «слепые» зоны.
 Хорошей передней обзорностью обладают грузовые автомобили с кабиной, расположенной над двигателем (МАЗ, КамАЗ). Обзорность — неизменяемое конструктивное качество каждой модели автомобиля, однако она может ухудшаться в непогоду из-за неработающей щетки стеклоочистителя, налипания снега, грязи и т. п. Так как основную информацию о среде движения водитель получает через органы зрения, обзорность автомобиля играет важную роль в обеспечении безопасности движения.

	
 Для того чтобы намерения водителя были понятны другим участникам движения, он пользуется средствами сигнализации. Среди световых приборов сигнализации имеются указатели поворотов, передние и задние габаритные фонари (подфарники), стоп-сигналы. Все транспортные средства для лучшей видимости в темное время имеют отражатели света: сзади — красные, на боковых сторонах — оранжевые, на передней части прицепов и полуприцепов — белого цвета. Они также оборудуются фонарем для освещения заднего номерного знака.
 На всех автомобилях устанавливаются фары дальнего и ближнего света, могут быть установлены также противотуманные фары и фары заднего хода. Свет всех фар может быть белый или желтый.
 Общая цель оборудования указанными приборами — повысить безопасность автомобиля.
 Кроме указанных традиционных приборов, на некоторых зарубежных автомобилях устанавливаются радары, сигнализирующие водителю об опасном сокращении дистанции между автомобилями, а также навигационное оборудование, позволяющее водителю точно определять свое местонахождение на местности. Представляет удобство выпускаемый в Канаде ультразвуковой прибор, предотвращающий наезды на объекты при движении задним ходом путем подачи водителю звукового сигнала при опасном приближении. Установленный на автопоезде прибор позволяет подъехать задним ходом к краю погрузочной платформы на расстояние 25 мм без помощи посторонних лиц или зеркала заднего вида. Кроме обычных средств внутренней информативности автомобиля (контрольно-измерительные приборы), многие автомобили оборудуются сигнализаторами аварийного падения давления, отказа тормозных контуров, состояния шин, тормозных и рулевого механизма, закрытия дверей автомобиля и др. Помимо удобств, такие приборы дополнительно повышают активную безопасность.
  



Эксплуатационые свойства автомобиля  | следующая ==> Информативность автомобиля
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  