

	 Структурная схема тяговой подстанции постоянного тока
	 

 
Читайте также:A - С. Рахманинов. «Весенние воды» (схема)II. 5 Примерная карта-схема психолого-педагогического обследования ребенка с ограниченными возможностям развития, поступающего в учреждение общего образованияII. 6 Примерная схема психологического заключения поII. 8 Примерная схема педагогической характеристикиII. А. СХЕМА РАЗРАБОТКИ ЛЕСОСЕКИII. Б. СХЕМА РАЗРАБОТКИ ПАСЕКИIII. Схематическое изображение накопленияIII. СХЕМАТИЧЕСКОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ НАКОПЛЕНИЯIII. Схематическое изображение накопления - второй примерIII. Схематическое изображение накопления - обмен IIс при накопленииIII. Схематическое изображение накопления - первый примерVI. СТРУКТУРНАЯ СХЕМА АВТОМАТА ТЯГИ






Тяговая подстанция получает питание по двум вводам (рис. 1.2), если она транзитная, тупиковая или на отпайках, и через РУ пита­ющего напряжения оно подается на первичные обмотки главных понижающих трансформаторов ГПТ-1 и ГПТ-2, которые понижа­ют напряжение до 10 кВ и подают энергию в РУ-10 кВ, со сборных шин которого запитываются преобразовательные агрегаты ПА-1 и ПА-2 (блок из тягового трансформатора и выпрямителя), транс­форматоры собственных нужд ТСН-1 и ТСН-2 и нетяговые потре­бители 10 кВ (количество питающих линий определяется числом потребителей и их категорией).
 От РУ-3,3 кВ осуществляется электроснабжение участка железной дороги по фидерам контактной сети, количество которых определяется схемой питания и секционирования контактной сети (в проектах задается).
 
 Рис. 1.2. Структурная схема тяговой подстанции постоянного тока.
  
 Питание нетяговых потребителей напряжением 35 кВ осуществляется от сборных тин РУ-35 кВ, получающих питание от третьей обмотки ГПТ-1 и ГПТ-2. Если нетяговые потребители 35 кВ отсутствуют, то главные понижающие трансформаторы выполняются двухобмоточными.
 Если подстанция постоянного тока получает питание от ЛЭП-35 кВ, тог да тяговые трансформаторы преобразовательных агрегатов ПА-1 и ПА-2 подключаются непосредственно к РУ-35 кВ (рис.1.3). Для пи­тания негяговых потребителей 10 кВ предусматривается РУ-10 кВ, по­пучающее питание от двух трансформаторов Т1 и Т2, первичные обмотки которых подключены к двум секциям сборных шин РУ-35 кВ. В РУ-10 кВ предусмотрена установка двух трансформаторов собственных нужд (ТСН-1 и ТСН-2). Если на таких подстанциях отсутствует РУ-10 кВ, то трансформаторы собственных нужд подклю­чаются к сборным шинам РУ-35 кВ.
  
 
 Рис. 1.3. Структурная схема тяговой подстанции
 постоянного тока 35/10/3,3 кВ
  
 1.1.3. Структурная схема трансформаторной подстанции
 Трансформаторная подстанция предназначена для преобразо­вания электрической энергии высокого напряжения в энергию низ­кого напряжения и ее распределения по потребителям. Для про­мышленного и железнодорожного электроснабжения применяют понижающие подстанции с двумя трансформаторами и РУ соот­ветствующих уровней напряжения (рис. 1.4).
	
 Трансформаторные подстанции такого типа получают питание или от ЛЭП и так же, как и тяговые, бывают опорные, транзитные, на от­пайках и тупиковые, или от шин вторичного напряжения других под­станций по двум вводам.
 От шин низшего напряжения (одного или двух уровней) получают питание потребители. Количество питающих линий определяется ка­тегорией потребителей.
 Трансформаторы собственных нужд обычно подключают к РУ-10 (6) кВ, если такое имеется на подстанции, В случае одного уровня вто­ричного напряжения на подстанции устанавливаются двухобмоточные трансформаторы.
 
 Рис. 1.4. Структурная схема трансформаторной
 подстанции высокого напряжения
  



Структурная схема тяговой подстанции переменного тока  | следующая ==> Выбор числа питающих линий (нетяговых)
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 274; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  