

Сетевой Путь Главная Мои услуги

Про нас

Контакты

Карта сайта

Рекомендую

Главная ▶ Сетевой маркетинг ▶ Сетевой маркетинг: плюсы и минусы

Сетевой маркетинг: плюсы и минусы  29.05.2009  Лола Пирхал  35 коммент.

Получать обновления сайта:

Сетевой маркетинг.
Этот термин сегодня слышал почти каждый, но не каждый знает, что это такое на практике.
Для справки: в соответствии с глоссарием (http://www.glossary.ru), многоуровневый (или сетевой) маркетинг - это форма ведения

внемагазинной розничной торговли, при которой сбытовые агенты (дистрибьюторы) фирмы-

Последние записи блога

производителя устанавливают Как

контакты с потенциальными покупателями.
Проще говоря, сетевой или многуровневый маркетинг (Multilevel marketing), означает доставку товаров, информационных продуктов или услуг от производителя к потребителю с помощью многоуровневой структуры, состоящей из дистрибьюторов.
Сегодня часто можно услышать заманчивое предложение:

найти любимое дело: пошаговая инструкция На страницах этого блога мы уже говорили о том, как […]

"Собственный бизнес без

Как

материальных вложений!
Неограниченная возможность заработка!"
Или: "С нашей компанией

отговорки и

Вы станете миллионером!"
Любой,

оправдания

услышав такое, подумает: "Что ж

уничтожают

тогда не все люди богаты, раз стать

наше

миллионером так легко?
Только

будущее

деньги выкачивают…"

На днях прочла

С одной стороны, автор этих слов

солнечное

будет прав: компаний, наживающихся

затмение 20

на доверии людей и

марта (Вы […]

информацию про

подделывающихся под систему СМ, достаточно, но говорить сегодня мы будем не о том, как отличить "лохотрон" от действительных компаний сетевых продаж, а о том, как понять, стоит ли вам пробовать заработать таким образом и

Тэффи: Человекообра зные Вот как

насколько это выгодно вообще.
Мы

началось.

разберем все плюсы и минусы этой

«Сказал Бог:

системы.

сотворю человека по

Сетевой маркетинг - история Но для начала – немного истории СМ.

образу Нашему […]

Она неразрывно связана с именем американца Карла Ренборга (1897- 1973), чьи реализованные идеи превратились в индустрию сетевого

Сказка о

маркетинга с многомиллиардным

домоправител

оборотом.

ьнице и Доме

В Соединенных Штатах Америки, где

Мечты Жил да был на

Ренборг оказался в 1927 году, он

свете мужик

вплотную приступил к созданию

Тарас.
Не то

различных пищевых добавок, основой

чтобы […]

для которых избрал люцерну, Как

содержащую множество витаминов, минералов, белка и других полезных компонентов.
Созданные на ее основе препараты Ренборг предложил для испытания своим знакомым, раздав продукцию бесплатно.
Результатов не было - никто не стал пробовать

провести мозговой штурм онлайн Время от времени в любом

полученные пищевые добавки.
Тогда

бизнесе

Карл стал брать за них деньги, поняв,

возникает

что ничто бесплатное не ценится.

момент, когда

Результаты тотчас появились, причем

энергия […]

самые позитивные.
Информация о полезных добавках получила широкое распространение (у каждого из знакомых Ренборга нашлось много своих знакомых), люди просили Ренборга о встречах,

"Как Сказку сделать Былью": Отзывы

чтобы получить больше информации о новом продукте.
Удовлетворить все заявки Карл, разумеется, не мог.
И тогда ему пришла в голову гениальная мысль.
Ренборг предложил друзьям самим давать информацию о пищевых добавках своим знакомым, а в случае успешной продажи обещал выплатить комиссионные.
Он решил платить также тем знакомым своих друзей, кто, в свою очередь, будет продвигать его товар дальше,

“

Ваш курс показывает, что зачастую, чтобы сократить свой путь к успеху, нужно разобраться в себе, решить внутренние проблемы, и разбить

используя уже свои связи.
Так родился сетевой маркетинг.

неправильны е стереотипы.
Это бывает порой важнее, чем какие-либо профессиона льные техники в бизнесе.

Оксана Лутченкова

В 1934 Карл Ренборг основал компанию California Vitamins и, благодаря новой системе продаж,

Самое комментиру емое

когда потребители продукта становились и его

 173 Как

распространителями (дистрибьюторами), компания быстро достигла оборота в 7 миллионов

Сказку

долларов, не вложив ни одного

Сделать

доллара в рекламу.

Былью или О

В 1939 году Карл Ренборг

Чем Умолчали Создатели

переименовал свою компанию в

Фильма

Nutrilite Products, сохранив принцип

*Секрет*

распространения пищевых добавок.

 116 Как

Его сотрудники сами приглашали на работу новичков, давали им необходимые сведения о продукте и предлагали каждому строить свою собственную сеть, приглашая в бизнес своих знакомых.
Компания

выйти из депрессии 113 обеспечивала всех дистрибьюторов своей продукцией и выплачивала каждому комиссионные не только за

Грегори

проданные им самим товары, но и за

Лемаршаль:

каждую продажу, совершенную лично

рожденный,

привлеченным дистрибьютором.
Таким

чтобы

образом Ренборг ввел в практику

умереть?

классического бизнеса 98 "одноуровневый маркетинг".

 98 Дальнейшая история СМ связана с именами сотрудников Nutrilite Рича Де Воса и Джея Ван Андела, которые после десяти лет успешного бизнеса в структурах Ренборга в 1959 году создали свою собственную компанию под названием American

Хотите успеха?
Придется сБрендить!
 90 Way Corporation, сокращенно AMWAY.
Заслуга этих людей состоит в том, что они, во-первых, вышли за

Арбайтен по-

рамки реализации только одного

стахановски!

продукта, включив в свой ассортимент, помимо пищевых добавок, хозяйственные товары домашнего употребления.

Последние комментари и Лола

Пирхал: ))) Вообще-то с любой.
Если в краткосрочной перспективе... alexei

Плюсы и минусы сетевого маркетинга Плюсы Сетевого Маркетинга Как и любой другой, этот вид ведения

cupricov: Лола Здравствуйте!
Подскажите пожалуйста,на сегодняшний ...

бизнеса имеет свои плюсы.
Конечно, об этом вам с успехом может рассказать любой дистрибьютор

Андрей: Статья

любой сетевой компании.
Но, во-

мотивирует....

первых, боюсь, что его рассказ будет приукрашен выгодными для него фактами, а во-вторых, он ни за что не

скажет вам о минусах работы с его компанией.
Я же хочу привести вам проверенные факты о том, почему выгодно работать с подобными компаниями – чем сразу отвечу и на вопрос, почему сетевой маркетинг все-таки существует.

Виктор: Всем добрый день!
Я согласен с тем,что в сетевом маркет...

1. Возможность неограниченного

anna:

заработка.
Чисто теоретически эта фраза правдива, но на практике все зависит от характера человека и его

Спасибо за

стремления заработать.
Причем, как

полезный тест....

правило, большего успеха достигают те люди, которые не ищут легких путей заработка.
Да- да, и это несмотря на то, что большинство людей в сетевой маркетинг привлекают именно легкостью достижения желаемого

Рубрики Архивы Метки

богатства!
Если же человек готов добиваться поставленной цели, заработок действительно ничем не ограничивается: чем больше продашь продукции, и, самое главное, чем больше других людей сможешь привлечь в свою команду, тем больше ты заработаешь.
И никаких ограничений!
Самое главное в этом бизнесе – построить большую, сплоченную команду, что само по себе не составляет особого труда, если человек имеет хоть какие- нибудь организаторские способности.
А если нет, то обычно в компаниях проводится множество тренингов, которые и рассчитаны на то, чтобы помочь таким людям.

 Истории и притчи (51)



Лидерство (130)  Личности (94)



Интервью (20)



Истории успеха (31)



Советы (43)

 Новости (28)



Эстафеты

(1) Сетевые компании

существуют в 125 странах мира.В настоящее время в мире насчитывается более 4000 только сетевых 

крупных компаний,

общий оборот которых в

 Рецензии (2)  Сетевой

маркетинг (36)  Техники (93)

300



миллиардов долларов.

Бизнес (33)

В США в настоящее время



мире превышает работает более крупных 2500

сетевых

компаний, через них

продвигается 65%

продукции, и заняты в этой сфере примерно 15%

населения, т.е. примерно каждый девятый житель.
В Японии объём

реализации товаров через СМ достигает 90%.
В Европе работает более 700 сетевых компаний, в Малой Азии - более 800.
Сетевой маркетинг стали использовать крупнейшие и компании,

такие, как Ford, Colgate, Canon, Lipton, Coca-Cola и многие другие флагманы бизнеса.

2. Финансовая независимость.
Одним из основных аргументов за СМ называют именно этот фактор.
Звучит очень даже привлекательно для многих.
Но не все до конца понимают,

Саморазв итие (43) Тесты



(17)

что эта фраза за собой скрывает.
Под ней дистрибьюторы понимают независимость от работодателя либо от родителей и родственников, если это молодой юноша или девушка.
Но эта фраза НЕ значит, что вы будете полностью защищены от финансовых невзгод и не будете зависеть от жизненных обстоятельств.
Звучит все это так: "Да, вам будет предоставлена возможность неограниченного заработка, что тем самым не ставит вас в рамки должностного оклада и дает финансовую независимость перед родителями и обществом".
На самом же деле смысл несколько иной: "Да, вам будет предоставлена возможность заработать столько, сколько вы сможете, что тем самым не ставит вас в рамки должностного оклада и дает финансовую независимость перед родителями и обществом".
А возможности, как известно, у каждого человека разные.
И здесь будет действительно правдив рекламный слоган: "Узнай силу своих возможностей!"
3. Собственный бизнес.
"Неужели вы не хотите использовать уникальную возможность начать собственный бизнес без вложений?"- удивленно и, опять же, заманчиво спросит вас дистрибьютор.
Здесь он действительно прав: возможность такая есть, только дистрибьютор кое-что не договаривает.
Во-первых, бизнес станет бизнесом не раньше чем через год, когда вы составите и раскрутите свою систему набора и обучения

людей в своей команде – что, в принципе, схоже с составлением бизнес-плана в классическом бизнесе.
Во-вторых, фраза "без вложений" не совсем точна.
Лучше будет сказать "без существенных вложений".
Но об этом чуть позже.
4.Сплоченный коллектив.
Вот с этим преимуществом не поспоришь.
В сетевых компаниях много внимания уделяется обучению и тренингам, что не всегда можно встретить в компаниях, не применяющих СМ.
Проще говоря, вливаясь в компанию, вы вместе с продукцией приобретаете еще и личного учителя, который будет во всем вам помогать и наставлять на путь истинный =)))… Основной девиз в сетевых компаниях: "Научился сам - научи этому другого!"
Причем в учителя вы получаете тех менеджеров, которые уже добились какого-то успеха сами.
Да и вообще, как правило, в команде все люди довольно дружелюбны и готовы помочь новичку.

Минусы Сетевого Маркетинга А теперь о минусах.
А именно, о тех подвохах в СМ, которые чаще всего пугают новичка и оставляют негативные, а иногда даже категорически неприязненные, впечатления о сетевом бизнесе.
1. Нестабильность заработка.
Каких бы высоких доходов вам ни обещали дистрибьюторы, они все равно не будут высокими хотя бы первые 2-3 месяца в компании.
На этот период подобный заработок годится только как подработка.
Ведь

на ваше обучение и набор необходимых людей в вашей собственной команде (а также и вашей базы клиентов продукции) потребуется определенное время.
И для каждого человека этот промежуток свой.
Кто-то чрезвычайно коммуникабелен и обладает хорошими организаторскими навыками, что дает ему возможность в первый же месяц приобрести своих постоянных клиентов, а во второй уже обучить несколько человек этому же мастерству и получить неплохой доход.
А кто-то, наоборот, очень застенчив и предпочитает подчинение, и его обучение может растянуться надолго.
Если, конечно, этот человек терпелив.
Если нет, то он станет одним из противников СМ, утверждающим, что на этом нельзя заработать.
Но, с другой стороны, в природе не существует бизнеса, который приносил прибыль в первый же месяц.
2. Моральная нагрузка.
Этот пункт – основная причина ухода из сетевого бизнеса.
Не каждый выдерживает постоянное давление со стороны клиентов (а те частенько бывают не совсем адекватны, ведь у многих уже сложилось мнение, что им все время пытаются что-то "впарить", и, чтобы его разрушить, потребуются некоторые усилия), а также со стороны обучаемых вами дистрибьюторов и даже ваших учителей.
Поскольку про клиентов уже сказано, расскажу, что же трудного в обучении людей.
Обычно в команду принимают

людей практически всех возрастов, и для каждого возраста нужен свой подход.
Молодежь, например, ваши наставления слушает невнимательно, и большого труда стоит объяснить студенту, почему надо делать так, а не по другому ("попроще"), и зачем все эти тонкости в общении с клиентами.
А вот старшее поколение, наоборот, внимательно выслушает все то, что вы им скажете, но… не поверит.
Ведь, по их мнению, у них богатый жизненный опыт, и всему, чему только можно, они уже научились… Также нагрузка будет и со стороны ваших учителей, ведь для начала вас самих будут обучать, и что-то может противоречить вашим привычкам и принципам.
3. Неизбежные материальные вложения.
Да, вложения, несмотря на фразы "Собственный бизнес без вложений", действительно потребуются.
Разница только в том, что для становления бизнеса по классической схеме потребуется несколько тысяч долларов, а в сетевом маркетинге – от 100 до нескольких тысяч рублей.
4. Ответственность за других.
Некоторые люди предпочитают не отвечать даже за самих себя, что уж говорить о других.
А ведь вся система и состоит в команде, в наборе собственных помощников, их обучении; а те потом будут набирать своих, и т.д.
Обучая людей, вы будете в какой-то мере нести моральную ответственность за тех, кого привлекли и кому взялись помогать.
И

если вы не готовы быть наставником до конца, несмотря на характер ученика и трудности его обучения, не стоит браться за это дело.
Можно зарабатывать только на продаже продукции, что, правда, будет приносить меньший доход.
♎ Сетевой маркетинг: плюсы и минусы ♎ Сетевой маркетинг имеет ✔свои плюсы и ✔свои минусы.
Личное дело каждого определить, что для него значимее ➨ Сетевой маркетинг Плюсы и минусы сетевого маркетинга В заключение хочу сказать, что главными качествами успешного лидера СМ являются коммуникабельность, организаторские качества, целеустремленность и терпение.
Наличие этих качеств может повлиять на ваш успех в этом бизнесе.
И чем они более развиты, тем, соответственно, выше ваш шанс преуспеть.
А что для Вас сетевой маркетинг?
Обман или величайшая возможность?



Надоело слушать отказы?
Устали работать

дедовскими методами?
Тогда просто поставьте свой бизнес на автомат!

4.40/5 (88.09%) 47 votes

P.S.
Если Вам понравилась эта статья, поделитесь ею - нажмите на кнопку Вашей любимой социальной сети

Заранее Вас благодарю!
Лола Пирхал

 Сетевой маркетинг

Лола Пирхал Помогаю людям делать жизнь проще и богаче.
Интересы: лидерство, личностный рост, персональный брендинг, бренд-блоггинг, e-mail маркетинг, Сетевой маркетинг 2.0

 +38 067 7923605  kartauspeha.ru  B

Предыдущие записи в разделе "Сетевой маркетинг"

А судьи кто?
Негат ивное мнени е о сетев ом

Сетев ой марке тинг: несер ьезна я револ юция

Поче му сетев ой марке тинг?
Ответ Донал ьда Трамп а

Три шага к фина нсово й свобо де

Особе нност и успех а в MLM

Что Вы об этом думаете?
Оставьте Ваш первый комментарий и получите замечательный подарок!

Комментариев - 35

Сергей 2012-09-25 в 16:09

Конечно есть минусы в сетевом маркетинге, но все же плюсов я нашел больше, есть возможность творчески развиваться.

Ответить

Виктор 2013-02-09 в 3:45

Да, все верно.
Единственное, с чем позволю не согласиться, что это "собственный бизнес".
Сотрудничество с любой МЛМ- компанией - это собственный бизнес для владельца этой компании, но не для дистрибьютора.
Почему?
Дайте ответ на вопрос: "Что будет с Вашим бизнесом, если владелец примет решение о закрытии компании?".
Думаю, Вы поняли...

Ответить

Лола Пирхал 2013-02-09 в 9:36

Виктор, а в традиционном бизнесе владельцы дилерских сетей - это владельцы собственного бизнеса или как?
А если компания производитель надумает закрыться?
Думаете, зарыдают и покончат с собой?
У них останется главное (помимо навыков ведения бизнеса) - сеть связей, которая знает их, как грамотного профи.
В сетевом бизнесе главное не компания, главное - сеть связей.
Это актив этого бизнеса

Ответить

Виктор 2013-02-10 в 3:19

Лола, разве я сказал, что в традиционном бизнесе это не так?
Да, я полностью согласен.
Я хотел сказать, что к плюсам сетевого маркетинга "собственный бизнес" я бы не относил.
Да, сеть связей есть, но ведь эти люди не всегда пойдут за Вами в любую компанию.

Ответить

Лола Пирхал 2013-02-10 в 10:56

И тем не менее в обычной жизни владельцев дилерских сетей мы называем владельцами собственного бизнеса.
Видимо, в сетевом этот термин прижился по аналогии

Ответить

Дина 2014-10-08 в 11:58

Согласна с Лолой.
Этому множество примеров, когда лидер в связи с закрытием компании или неудовлетворенности маркетинг-планом или появлением новой компании с

лучшим маркетинг-планом переходит в эту компанию вместе со своей структурой.
Переходят все работающие партнеры.

Ответить

Яровиков Артём 2013-05-09 в 14:14

Лола, отличная статья.
У меня есть только один вопрос по поводу строчек "Сетевой маркетинг стали использовать и крупнейшие компании, такие, как Ford, Colgate, Canon, Lipton, Coca-Cola и многие другие флагманы бизнеса."
Мне интересно удивить источник информации.
Где об этом написано?
В таком деле перепроверять надо, а то Менеджера Сетевой индустрии уже в перечень профессий РФ записали Ответить

Владимир 2013-10-08 в 16:50

И вообще-то Lipton входит в состав корпорации Unilever и не является компанией а торговой маркой.
Вы себе представляете 90 % продаж через СМ в Японии?
Транспортный коллапс в первый день торговли....много еще тут ляпов....

Ответить

Денис Фогель 2013-06-14 в 17:30

Поскольку я тоже за то, что в Сетевом маркетинге плюсов больше, чем минусов, то добавлю пятым пунктом такой плюс как Обучение в Сетевом маркетинге.
Обучение самостоятельности, основам бизнеса, лидерству и прочим вещам, которым Вам вряд ли будут обучать где-то за бесплатно или почти за бесплатно, как и насколько качественно это можно получить будучи дистрибьюторов компании Сетевого маркетинга.
Знаю достаточное количество людей, которые сейчас по каким-то причинам не сделали МЛМ своим основным бизнесом, а занялись линейным бизнесом, но всегда с благодарностью отзываются о той школе, которую прошли благодаря Сетевому маркетингу.

Ответить

Ольга Жукова 2013-06-21 в 19:14

Плюсов несомненно больше!
Вы ничего не сказали о возможности развивать международный бизнес.
А чего стоят признания, когда делаешь шаг за шагом по карьерной лестнице.
И для людей за 40-это практически единственный шанс сделать карьеру, в корпоративном мире, этого нет.

Ответить

Евгений

2013-09-25 в 16:05

Статья отличная :cool:.
Все очень грамотно и доходчиво написано.
Но в современных условиях для набора партнеров в МЛМ-проект вовсе не обязательны, коммуникабельность и лидерские качества.
Во многих командах используются автоматические системы рекрутинга (набора партнеров).
Например, я для своих команд сам такие делаю...
И спокойно веду 3 проекта.
Все что необходимо делать - постоянно давать рекламу в интернет.
Есть бесплатные методы, в которые мы вкладываем свое время.
И платные, где необходимы вложения, но экономится время и превращает систему в почти автоматическую...
И это может каждый Кстати в обычном бизнесе, тоже начинают использовать подобные системы и довольно успешно.

Ответить

Лола Пирхал 2013-09-25 в 21:35

Неважно в какой среде Вы ведете бизнес, в реале или Интернет, коммуникабельность и лидерские качества необходимы.
То, что Вы написали - азы млм 2.0, но простым рекрутингом сетевой бизнес не ограничивается.
Партнеров нужно еще обучать, причем так, чтобы и они смогли обучать

Ответить

Евгений 2013-09-26 в 9:00

Согласен с Вами.
Только работа через интернет значительно уравнивает шансы Ответить

Лола Пирхал 2013-09-26 в 9:16

Я бы сказала, не уравнивает, а упрощает в силу автоматизации рутинных процессов.
Но работа с людьми - это работа с теми же самыми людьми, в какой бы среде не велся этот бизнес.

Ответить

Евгений 2013-09-26 в 9:41

Нет, Лола.
Именно уравнивает...
При правильной организации процесса "старшим" спонсором...
И в обратном вы меня не убедите... 

Ответить

Лола Пирхал 2013-09-26 в 9:49

Даже не собираюсь.
По Вашему

блогу я поняла, что Вы недавно занимаетесь этим.
Поговорим лет через 5 Ответить

Евгений 2013-09-26 в 10:26

Сайт у меня действительно свежий, это вы верно подметили...
Но это не значит, что у меня нет опыта в автоматизации бизнеса и в управлении людьми...
Это просто ваше мнение Ответить

Лола Пирхал 2013-09-26 в 10:47

Евгений, тогда Вам нужно изменить статью "о себе" Я не сомневаюсь в том, что сами по себе Вы лидер и хороший организатор, в том, что Вы разбираетесь в вопросах автоматизации и т.п.
Но то, что Вы всего год в этом бизнесе, видно невооруженным взглядом по одной детали: Вы все еще уверены, что все такие же как Вы, все СМОГУТ продублировать, все ГОТОВЫ вкалывать.
На практике, это не так.
Все ХОТЯТ денег, но не

все готовы работать, и через 5 лет Вы поймете, что тот факт, что Вы умеете работать с людьми не гарантирует, что все, кто к Вам придет, будут делать то же самое.
Ваши качества лидера не делают лидерами Ваших последователей.
За годы работы с людьми в сетевом, как в реале, так и в Интернет я поняла одно (и это подтверждают ВСЕ настоящие сетевые лидеры и профессиональные коучи): Вы не сможете поменять самоидентификацию человека, не сможете заставить его быть успешным.
Это может только он сам, и автоматизация бизнеса тут не при чем - это всего лишь инструменты.
Поверьте, я знаю об этом не понаслышке.
С автоматизацией сетевого бизнеса я работаю с 2009 года, я - один из создателей нашумевшего тренинга "МЛМ на автопилоте 2.0", вся моя команда использует автоматизацию, проходит обучение в фокус- группах, но до цели доходят не все.
Почему одни зарабатывают, а другие нет?
Ведь маркетинг один и тот же, условия в команде у всех одинаковые, автоматизация у всех

одинаковая, обучение у всех одинаковое.

Ответить

Евгений 2013-09-26 в 11:37

Лола, вернитесь к первому комментарию...
В этом комментарии я написал лишь о том, что с системой у человека без лидерских качеств, шансов на успех в МЛМ намного больше...
И все.
А вы уже до "личностей" добрались И опытом мериться решили...
Непрофессионально...
PS: И спасибо за PR Ответить

Лола Пирхал 2013-09-26 в 11:59

Ах, оставьте Вы не написали, что шансов больше, Вы заявили, что эти качества вовсе не обязательны.
Я лишь настаиваю, что без этих

качеств бизнеса не построить нигде: ни в реале, ни в Интернете, ни в сетевом, ни в линейном.
Не стоит обманывать людей кажущейся легкостью

Ответить

Татьяна Салимова 2014-01-04 в 22:11

Это точно автоматизация здесь не при чем это только малая часть системы в МЛМ, все намного глубже.
"Ваши качества лидера не делают лидерами Ваших последователей." а должны бы. в этом и секрет.
Проблема в том, что "гуру" занимаются инфо бизнесом а не построение млм структур и поддержкой своей команды.

Ответить

Наталья 2013-09-26 в 13:19

Прочитала комментарии...
Появился вопрос : Лола, как Вы считаете, от чего зависит - станет человек лидером или нет - от его внутренней мотивации или природных данных, качеств характера, которые уже не изменить?
Может такое быть, что мотивация есть, а качеств недостаточно?

Ответить

Лола Пирхал 2013-09-26 в 14:07

Станет человек лидером или нет зависит от его готовности взять на себя ответственность за свое настоящее (признать, что он реально заслуживает то, что имеет на сегодняшний день и никто другой в этом не виноват) и за свое будущее (понять, что то, что он будет иметь зависит от того, как он будет вкалывать сейчас).
И, естественно, вкалывать.
Неважно, в реале или в Интернете, в сетевом или в линейном.
Там, где результат завязан на людях, работать придется много и в первую очередь, над собой.

Ответить

Кирилл 2014-01-01 в 18:29

Думаю, важнее мотивация..
А качества придут.. 

Ответить

Наталья 2013-09-26 в 14:26

Получается, корень в способности брать на себя ответственность.А ведь и правда - стала вспоминать сейчас знакомых людей: те, кто не винит обстоятельства, гораздо больших успехов добивается и чувствуют себя счастливыми вполне.И к ним тянутся, они и правда лидеры...Причем с разными характерами совершенно...
А те, кто обижается на судьбу - никак не выберутся из апатии и озлобленности.Надо бы пересмотреть некоторые свои убеждения, я так чувствую))Спасибо,Лола, за ответ.

Ответить

Андрей 2014-03-12 в 23:17

Подскажите принцип распределения комиссионных в сетевом бизнесе.
Если идти путем простых процентов, то чем больше дилеров, тем выше расходы на мотивацию и, следовательно, меньше доход.
Или там какая-то формула.
Интересуюсь не из праздного любопытства, хочется распространить принцип на свой бизнес в сфере предоставления услуг.
Буду ооччччень благодарен, если, конечно, это не страшная тайна.
Спасибо.

Ответить

Лола Пирхал 2014-03-13 в 10:48

Андрей, это не секрет.
Просто в разных сетевых компаниях разные компенсационные планы.
Под "выше расходы на мотивацию" Вы понимаете выплаты по плану маркетинга?
Они, естественно, не безграничны.
В классическом маркетинге они есть до определенного уровня глубины, в бинарном - только с одной ветки.
А в какой области Вы предоставляете услуги?

Ответить

Максим 2014-03-13 в 14:26

Андрей, есть некоторая сбалансированная формула, которой придерживается большинство сетевых компаний, плюс, минус какие-то проценты.
До 30% - это затраты компании на производство продукции, плюс прибыль владельцев и инвесторов.
От 5% до 10% - затраты компании на работу с сетью.
От 30% до 40% идут на выплаты в сеть, по маркетинг-плану, т.е., поощрения за бизнес-действия (привлечение, продвижение, обучение, стратегическое развитие).
До 30% - это розничная прибыль дистрибьютора.
Конечно это не четкая формула, которой придерживаются все

компании.
Здесь плюс, минус какие-то цифры в зависимости от продукции компании.

Ответить

Александр 2014-09-30 в 14:10

Никогда млм не был бизнесом.
Он был придуман для жопоголовых штатовских домохозяек, которые от не хрен делать продавали друг дружке средства от маразма, ожирения и целлюлита.
Так, как всё это гавно не помогало, то появлялось более"совершенное средство", например из гавна бегемотов, итд.В связи с увеличением "ассортимента", росли и доходы этих "бизнесвумен", иногда достигающих баснословных 25$ в год.
В странах бывшего СССР это "бизнесо" возведено в ранг культового аж 0,5 % населения, состоящее из мошенников, выводящих на рынок никому ненужные продукты и услуги, и мясо, которое, в основном заканчивает либо в психбольницах, либо в сектах.

Ответить

Ирина 2015-02-01 в 17:25

Большое спасибо, Лола!
Я в сетевом второй год и полностью с вами согласна.
Чтобы вести собственное дело и вообще работать в сфере бизнеса, надо заточиться терпением и продолжать работать, когда успех

еще далеко.
Успех приходит не сразу и только к тем, кто уважает других людей, постоянно учится, умеет ставить цели и планировать, умеет организовать свою жизнь таким образом, чтобы работа и семья тоже были в гармонии.
Всем желаю успеха в добрых начинаниях.

Ответить

Юлия 2015-03-12 в 23:16

Здравствуйте.
Периодически пишу о сетевом маркетинге.
Причем честно.
Об ошибках, о правде.
То что вы написали -в точку.
Приглашаю в свой блог http://tvoisposob.blogspot.com . Сетевой бизнес-это тоже бизнес и многие допускают ошибки уже на этапе вступления . Ответить

Максат 2015-11-08 в 19:08

Лола я займусь этим делом!Я бы хотел найти человека,который бы был моим наставником-учителем!

Ответить

Виктор 2015-12-04 в 12:37

Всем добрый день!
Я согласен с тем,что в сетевом маркетинге есть плюсы и минусы.Наверное,самый

большой плюс,что в сетевом бизнесе (я имею ввиду МЛМ) - это принцип:ты растешь только в том случае,если помогает другим.
И это здорово!
+ очень демократические условия для старта.
Можно ли здесь получать доход?
Однозначно,да!
Очень много зависит от дистрибьютеров,а так же от компаний.
И вот здесь нужно поговорить о минусах.
Сейчас в индустрии велнесс виден застой.
Некоторые,которые я знаю,не входят даже в топ 100 компаний.А некоторые,которые даже вошли в топ,топчуться на месте.
Скажем,это компания Визион.
Она возникла в конце 90-х,но её товарооборот 65млн долларов в год.
Те компании,которые существуют достаточно давно,рост наблюдается достаточно небольшой,где-то 4-5% в год.
Причина - очень мало действительно революционных продуктов + большое кол-во дистрибьюторов.

Ответить

alexei cupricov 2015-12-12 в 6:28

Лола Здравствуйте!Подскажите пожалуйста,на сегодняшний день с продукцией каких компаний можно реально заработать в сетевом маркетинге?

Ответить

Лола Пирхал 2015-12-12 в 11:24

))) Вообще-то с любой.
Если в

краткосрочной перспективе.
Если в долгосрочной - эта продукция должна нравиться лично Вам.
Настолько, что Вы готовы были бы ею пользоваться даже без выплат по маркетингу.

Ответить

Добавить комментарий Ваш e-mail не будет опубликован.
Обязательные поля помечены * Имя *

E-mail *

Сайт

Комментарий

Отправить комментарий Да, хочу получать новые статьи этого блога

#Лидерство на Twitter

Моя страница на FaceBook

Моя лента Google+

Лола Пирхал Присоединяйтесь 71 В 10488 Кругах

Вам это нравится друзей, кому это понравилось.
Лола Пирхал 2 067 нравится Нравится Страница

Последние записи

Поделиться

© 2008-2015 | Сетевой Путь | Блог о саморазвитии и личностном росте в бизнесе При любом использовании материалов сайта ссылка на Сетевой Путь обязательна. 
Тема оформления ArtPROBlogFull

LiveInternet


 

