

	 Практическое занятие № 4
	 

 
Читайте также:Вид занятия: практическоеВовлечение в занятие проституцией (ст. 240 УК).Вовлечение в занятие проституцией (ст. 240 УК).ГЛАВА 3. ПРАКТИЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИЙ МОТИВАЦИИГрупповое занятиеГРУППОВОЕ ЗАНЯТИЕГрупповое занятиеГРУППОВОЕ ЗАНЯТИЕГрупповое занятиеДопускается ли занятие предохранительных и улавливающих тупиков пассажирскими вагонами? В каких случаях?Задание на следующее занятиеЗАНЯТИЕ 1






Тема занятия 1: «Удовлетворение потребителя в качестве при поставке товаров на рынок сбыта»
 Цель занятия:оценка действий руководства предприятия по доказательству соответствия качества требованиям потребителя.
 Общие положения. 
 На данном практическом занятии предлагается с помощью методов экспертного опроса оценить решения руководства предприятия при проведении маркетинговых исследований рынка сбыта и продаже товаров.
 Содержание практического занятия.
 Работа проводится в шесть этапов:
 1 этап – Формирование групп экспертов (5-6 человек) и постановка задач экспертного исследования
 2 этап - Ознакомиться с ситуацией. Дать характеристику качества товаров, поставляемых на рынок сбыта.
 3 этап - Обсудить действия фирмы «Техникосервис» по предоставлению товаров потребителям.
 4 этап - Разработать и защитить маркетинговую стратегию фирмы.
  
 Ситуация для анализа
 Фирма «Техникосервис», образованная в 1995 г. как общество с ограниченной ответственностью, занимается коммерческой деятельностью, связанной с приобретением товаров с последующей продажей заинтересованным потребителям. Специализируется на торгово-посреднической деятельности в области бытовой техники, предметов повседневного потребления и игрушек.
 Для продажи фирма приобрела три вида товаров:
 1. Электрорадиатор масленый «Луч» с техническими характеристиками, соответствующими ГОСТ РФ, по цене 30 у.е.
 2. Велосипеды марки «Таир» и марки «Альтаир», соответствующие ГОСТ РФ, по цене 45 у.е.
 3. Ассортимент мягких игрушек, качество которых соответствует ОСТ РФ и ТУ предприятия – изготовителя по цене 1,2 – 2,3 у.е.
 для реализации товаров фирма «Техникосервис» провела переговоры с иностранными контрагентами из Канады и Болгарии.
 В ходе переговоров с фирмой Канады выяснилось, что она согласна с ценами предлагаемых товаров, но предъявила претензии к их качеству, потребовав сертификаты соответствия международного образца.
 Были высказаны претензии к техническим характеристикам радиатора и к низкому уровню безопасности (эргономичности) игрушек и велосипедов.
 Результаты переговоров с фирмой Болгарии следующие: фирма согласна с техническими характеристиками и показателями качества предлагаемых товаров, но предложила более низкие цены: электрорадиатор – 20 у.е., велосипеды – 30 у.е. игрушки – 1 ÷ 2 у.е. за штуку.

 В ходе исследования вопроса о сертификации, которая является обязательным условием продажи товаров, выяснилось:
 · сертификация в канадских испытательных центрах составит 3 – 5 тыс. у.е., продолжительность около 1 месяца;
 · сертификация в РФ 500 у.е., также в течение месяца
 При этом фирма «Техникосервис» приобрела все товары в кредит и для хранения использовала арендные складские помещения. Вследствие этого руководством фирмы принято решение провести сертификацию в РФ и продать все товары фирме Болгарии по предложенным ею ценам.
					Вопросы для обсуждения к теме 4.
					1. Будет ли сертификат, полученный в испытательных центрах РФ, признан фирмой канады?
 2. Что повлияло на решение фирмы «Техникосервис» провести сертификацию товаров в РФ?
 3. Почему фирма Канады отказалась приобрести товары?
 4. Проанализируйте решения, принятые фирмой «Техникосервис», с точки зрения маркетинга.
 5. Какие пути вы предложите фирме для выхода из создавшегося неблагоприятного положения?
  Тема занятия 2:«Влияние качества на видение организации»
 Цель занятия: на основе анализа ситуации сформулировать миссию предприятия, разработать стратегию и политику по качеству.
 Общие положения.
 Чтобы понять важность качества в современном бизнесе, необходимо хотя бы вкратце обратиться к истории. До промышленной революции ремесленники были одновременно и производителями, и инспекторами своей продукции. Добиваясь высокого качества, они гордились своим профессиональным мастерством. Потребители ожидали, что качество предлагаемых им товаров будет высоким, и ремесленники это понимали.
 Промышленная революция все изменила. Томас Джефферсон (Thomas Jefferson) принес в Америку концепцию взаимозаменяемых деталей, предложенную Оноре Ле Бланком. Правда, Эли Уайтни ошибочно посчитал, что эту идею можно легко реализовать. В 1798 г. правительство США заключило с ним контракт на поставку 10 000 мушкетов в течение двух лет.
 Уайтни спроектировал специальные инструменты и обучил неквалифицированных работников делать детали в соответствии со стандартной конструкцией, измерял их и сравнивал с образцом. К сожалению, Уайтни совершенно не понимал влияния отклонений, существенных в производственном процессе, и того, как они влияют на качество. Потребовалось более десяти лет, чтобы закончить проект. Возможно, это первый пример, подтверждающий, что правительственные контракты нередко выполняются с задержками и с большими затратами. То же самое препятствие — отклонения — продолжало сильно мешать американским менеджерам и дальше, вплоть до сегодняшнего дня.

    
        Загрузка...
    
    

 В значительной степени на природу качества в производственных организациях повлияла концепция «научных методов управления» (scientific management), предложенная Фредериком Тейлором.



Тест для коллоквиума №1  | следующая ==> Ситуация для анализа.
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  