  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  № 5. Декабрь 2003 / № 1. Январь 2004 GEOлёнок ПРО ВСЁ НА СВЕТЕ Санта-Клаус: кто на нас с Дедом Морозом? ОБЕЗЬЯНЫ: зачем макакам сауна МАРСИАНЕ, АУ! Мы идём вас искать ГЛАДИАТОРЫ: жизнь и смерть героев арены Рекомендуемая розничная цена 35 рублейLEGO Make & Create - твои безумные идеи надолго и всерьез www.LEGO.com/create4099 Лучшие роботыА ТЫ В ИГРЕ?playonGEOлёнок ПРО ВСЕ НА СВЕТЕ Ежемесячный журнал №5. Декабрь 2003 / №1. Январь 2004 И. о. главного редактора / Главный художник Дмитрий Абрикосов Литературный редактор Владимир ПотаповРедакторы Екатерина Дубровская, Михаил Есеновский Фоторедакторы Антон Колотвин, Тимофей ХворостяныйМакетирование Светлана Кузьмина Секретарь редакции Наталия ЖивицкаяВ работе над номером принимали участиеА. Грановская, А. Карельский, Н. Курденкова, Е. Соколова, Е. Щёголева Адрес редакции 123100, Москва, Шмитовский проезд, дом 3, стр. 3 Телефон 937 60 90, факс 937 60 91e-mail: geolenok@gjrussia.com Адрес в Интернете: www.geoclub.ruПодписка на GEOлёнок (095) 789 90 78; e-mail: geo@dzb.ruИздание зарегистрировано в Министерстве РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Регистрационное свидетельство ПИ № 77-14896 от 14 марта 2003 годаИздатель и учредитель Грунер+Яр ЗАО Генеральный директор Олаф ХенгерерРеклама и PR Директор Дмитрий Лазарев Заместитель директора Татьяна ГончароваМенеджеры Елена Топорова, Екатерина Шемерей Ассистенты Ксения Иншакова, Оксана ЖеребцоваРаспространение Директор Роман Боголепов Заместитель директора Алексей Кобзев Менеджер по продажам Лия Твирова Менеджер по подписке Юлия Реут Торговый представитель Сергей Мосолов Торговые представители в регионах С. Дулисов, И. Парфенов, Е. ШушпановаРаспространение и подписка за рубежом DPV Deutscher Pressevertrieb GmbH, Postfach 101606, 20010 Hamburg, Germany тел. (4940) 237110, факс (4940) 23711176Подписка на иностранные издания для детей GEOado(Франция): тел. (33 3) 44625203, факс (33 3) 44074336 GEOlino (Германия): тел. (49 40) 37033950, факс (49 40) 37035625 e-mail: abo-service@guj.deТехнический отдел Директор Сергей Черкасов Заместитель директора Ирина Шулицкая Системный администратор Сергей ЩербаковАссистент Светлана Чучик Цветокорректор Владимир ДегтярёвФинансовый отдел Елена Ефремова, Ольга Новикова, Ирина Раевская, Мария Гвоздикова, Татьяна Звегинцева, Елена Савина, Мария НикольскаяНомер подписан в печать 27 октября 2003 годаОтпечатано в типографии Winkowski (Польша) Цена свободная Printed in PolandПрисланные в редакцию рукописи и фотоматериалы не возвращаются.Издательство приносит благодарность Фонду Православного Телевидения за оказанную помощь.Журнал для четвертой возрастной группыУра-ра-ра! Случилось чудо! Друг нашёл друга! То есть, брат нашёл брата! Уф, как я волнуюсь... Короче, я, Шарик, нашёл сразу брата и друга. Сначала о брате. Орфей живёт в Сестрорецке (это под Санкт-Петербургом). Вот он на фотографии, которую принёс почтальон. Я сразу узнал Орфи по пятнышку на плече. При рождении меня перепутали в роддоме, а затем похитили бродячие циркачи. Сколько я скитался по свету в поисках Орфи! И вот - такая удача! Теперь о друге. Ведь всё случилось благодаря Антону Макарову, приславшему письмо с фотографией. Хотя мы с братом не обезьяны (о них читайте на странице 10), то есть не символы наступающего года, а бигли (это наша с Орфи порода), мы обязательно принесём Антоше удачу в новом году. Пусть для него и всех вас, дорогие читатели, Дед Мороз (о нём и его брате Санта Клаусе вы прочитаете на странице 40) оставит под ёлкой самые долгожданные подарки!Между прочим, мы с братиком и другом Антоном собираемся на Марс (о Марсе подробнее на странице 46).Удачи вам в счастье и успехов в личном здоровье!GEOлёнок содержание № 5. Декабрь 2003 / № 1. Январь 2004 10 ^ Снежные макаки. Эти милые «пушистики» обожают принимать ванну в лютый мороз. Закалённые!20 Наряд лесной красавицы. Как украшали ёлку наши предки? У каждой игрушки - своя история.28 ^ Ой, мороз, мороз! Мы дрожим от холода и покрываемся «гусиной кожей». Зачем это нужно нашему организму?40 САНТА-КЛАУС Кем приходится российскому Деду Морозу и чем они обязаны святому Николаю.46 ^ Марсиане, давайте знакомиться! На поиски следов жизни на Марс отправились сразу три космических экспедиции. Что их там ждёт?62 Гладиаторы. Сражаясь не на жизнь, а насмерть и проливая кровь, они всего лишь забавляли публику.^ А ТАКЖЕ:3 ПРИВЕТ ОТ ШАРИКА Брат нашёл брата!6 ЗЕМЛЯНЕ Новый год в разгар лета.18 НЕМНОГО ЗЕМНОГО Научим коров есть траву!24 ЧТО НАМ ЁЛОЧКА ПОДАРИТ? Сделай сам.34 ^ ПОЕЗД ДАЛЬШЕ НЕ ПОЙДЁТ Найди на картинке 15 ошибок.44 КОНКУРС «GEOЛЁНКА» Выиграй суперприз!54 ЛОВИСЬ, РЫБКА, БОЛЬШАЯ И МАЛЕНЬКАЯ Репортаж с шоу кулинаров.56 ^ ИГРУШКИ НА ЖЁСТКИХ ДИСКАХ Хит-парад новых компьютерных игр.60 НАВИГАТОР Электронная «поздравлялка».68 ЧТО НОВЕНЬКОГО? Игры, книги, видео - самое интересное!70 КОМИКС Рисунки древнего великана.Земляне Япония Подари на счастье грабли! Отец поливает руки дочки водой из родника. И приговаривает: «Фуку куму, току куму, еродзу но такара има дзо кумитору (черпаем счастье, черпаем добро, заберём сейчас всё богатство)».С Новым годом у японцев связано множество обрядов и старинных поверий. Дом украшают веточками бамбука и сосны - символами долголетия и верности. У входа вешают верёвку, перевязанную белыми бумажками и украшенную мандаринами и листьями папоротника. Это пожелание процветания дому, успеха в делах, здоровья и малым и старым. В новогоднюю ночь дети прячут под подушку картинку с изображением парусника, на котором плывут семь волшебников - семь покровителей счастья. Праздник принято встречать во всем новом, и японцы надевают красочное кимоно. Все спешат в храм и покупают деревянные таблички. На них японцы пишут обращения к богам. А ещё развешивают бумажные полоски с предсказаниями судьбы. Самый любимый подарок - грабли из бамбука. Считается, что ими очень удобно «загребать» счастье.Австралия Новый год в разгаре лета В Австралии Новый год встречают на пляже - ведь там в это время лето и стоит ужасная жара. Снега нет, поэтому торжества проходят без ёлок и оленей. Но австралийцы не горюют: ждут Санта-Клауса нежась на песочке. Он прибывает на своём личном ярко украшенном сёрфе. У австралийского Деда Мороза белая борода, на голове - шапочка с помпоном, а на загорелом теле - костюм для сёрфинга. Празднества проходят под открытым небом. В честь Нового года вспыхивают необыкновенно красивые фейерверки. Существует и ещё одна необычная, всеми любимая традиция. Называется она «kissing time» - время поцелуев. Все люди принимаются с упоением целоваться - не важно, знакомы они или нет...Китай Нам не страшен даже Нянь! Новый год (Чуньцзе) - самый любимый праздник в Китае. Принято, чтобы все члены семьи, как бы далеко они ни находились, собирались в родительском доме. Никто не должен остаться один. Ведь именно в это время, раз в году, согласно преданию, появляется страшное чудовище Нянь, которое причиняет людям большие неприятности. Но если зажечь красные свечи, написать специальные иероглифы и производить жуткий шум, страшилище будет бессильно. Всю ночь взлетают ракеты и петарды и запускаются фейерверки. А днём на площадях устраивают соревнования на лучший танец драконов и львов. Их делают из красной ткани, бумаги и прутьев и приводят в движение при помощи шестов. Но какой же праздник без подарков? Детям дарят связку игрушечных или шоколадных монет на красной нити - ровно сто штук. Это пожелание долгой жизни. Взрослым обычно преподносят апельсины — символ богатства — и различные лакомства. Пусть жизнь будет сладкой!Таджикистан Древний праздник Навруз Кто-то встречает Новый год под завывание метели, кто-то - на пляже, под палящими лучами солнца. А некоторые люди на Земле ждут не дождутся 21 марта - дня весеннего равноденствия. Именно в это время в некоторых странах на Востоке отмечают прекрасный древний праздник Навруз. Наступление Нового дня, а именно так переводится это название, начинается за праздничным столом-дастарханом. Там собираются родственники и друзья. К Новому году здесь обычно уже распускаются все цветы. На лужайках накрывается скатерть со всевозможными национальными блюдами. Чего здесь только нет! Вкуснейшие пироги с различными начинками, знаменитые восточные сласти! Но главное яство - сумаляк. Сладкое блюдо из проросших зёрен пшеницы. Его специально готовят к этому дню. Все танцуют и поют. Желают друг другу счастья и богатого урожая.
  1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 