
          ﻿Таким образом, проведенное исследование позволяет заключить, что на тех предприятиях, где преобладают стратегии интенсификации адаптивноландшафтной системы земледелия, комбинация составляющих механизма экологической и социальной устойчивости является фундаментом организации расширенного воспроизводства продукции полеводства и ведущей его отрасли - зернового хозяйства, а следовательно, и экономической устойчивости хозяйствования в агросфере. Рациональное сочетание составляющих триады экологической, социальной и экономической устойчивости в системе аграрных отношений - это неисчерпаемый резерв наращивания производительных сил, источник экономического роста в АПК и обеспечения продовольственной безопасности региона и страны в целом.
Литература
1.	Статистический ежегодник Чувашской Республики, 2011: стат. сб. / Чувашстат. Чебоксары, 2011. 482 с.
2.	Труд в Чувашской Республике, 2011: стат. сб. / Чувашстат. Чебоксары, 2011. С. 160.
3.	Федорова Н.В. Производство зерна и мяса - основа устойчивого продовольственного обеспечения в регионе // Вестник Чувашского университета. 2011. № 2. С. 479-480.
4.	Черковец В.Н. Тенденции, типы и виды модернизации современной российской экономики // Вестник Московского университета. Сер. 6. Экономика. 2011. № 2. С. 10.
ФЕДОРОВ ВАЛЕНТИН ГЕРАСИМОВИЧ. См. с. 460.
ФЁДОРОВА НАТАЛЬЯ ВАЛЕНТИНОВНА. См. с. 460.
УДК 338.48
М.В. ФРОЛОВА
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РЕГИОНА КАК ФАКТОР РАЗВИТИЯ ТУРИЗМА (на примере рынка туристских услуг Республики Марий Эл)
Ключевые слова: рынок туристских услуг, множественная регрессия, демографические факторы, социально-экономические факторы, производственные факторы, прогноз.
Приведены результаты экономико-математического моделирования рынка туристских услуг Республики Марий Эл в его взаимодействии с тремя группами факторов развития региона. Разработанные модели используются для построения прогноза развития туризма на 2010-2012 гг.
M.V. FROLOVA
REGIONAL SOCIAL AND ECONOMIC SITUATION AS A FACTOR OF TOURISM DEVELOPMENT (BY EXAMPLE OF THE TOURISM MARKET IN THE REPUBLIC OF MARI EL)
Key words: tourism market, multiple regression, demographic factors, social and economic factors, industrial factors, forecast.
The article discusses the results of economic modeling of the tourism market in the Republic of Mari El in their interplay with three groups of factors of regional development. The models worked out by the author are used to predict future development of tourism in 2010-2012.
Развиваясь на определенной территории, рынок туристских услуг подвергается влиянию объективных и субъективных факторов, объединенных в сложный причинно-следственный комплекс, изучение составных элементов которого представляет большое теоретическое и практическое значение, позволяя выявить основные тенденции в развитии региональной среды, оказывающие наибольшее влияние на развитие туризма и, тем самым, смоделировать сложившийся хозяйственный механизм.
Для реализации поставленной цели исследования нами используется математический аппарат корреляционно-регрессионного анализа, общее назна-
чение которого заключается в изучении связи между несколькими независимыми переменными (предикторами) и зависимой переменной.
В российской статистике отдельные сферы туризма (услуги гостиниц и аналогичных средств размещения, туристские и санаторно-оздоровительные услуги) отражаются в структуре платных услуг населению в количественных и относительных величинах (рис. 1). Включение в модель множественной регрессии результирующей переменной в относительной форме позволяет оценить направленность значимости туризма в региональной сфере услуг.
%
□	Доля туристских услуг, %
□	Доля гостиниц и аналогичных средств размещения, %
г Доля санаторнооздоровительных услуг, %
□	Всего услуг ТГС, %
Рис. 1. Динамика рынка туристских услуг Республики Марий Эл
Зависимая переменная в разрабатываемой нами модели выражается соотношением
— " — (1)
Ух =
Т + н +
я
где Т( - объем туристских услуг в момент времени X, тыс. руб.; Н{ - объем услуг гостиниц и аналогичных средств размещения в момент времени X, тыс. руб.; ^ - объем санаторно-оздоровительных услуг в момент времени X, тыс. руб.; Т - объем платных услуг населению в момент времени X, тыс. руб.
Модель, выраженная формулой (1), позволяет учесть все виды туризма по характеру пересечения границ региона: внутренний (санаторно-оздоровительные услуги), въездной (услуги гостиниц и аналогичных средств размещения), выездной (туристские услуги).
Задачей корреляционно-регрессионного анализа является определение факторов F = {^,к = 1,2...р} развития социально-экономической среды рынка туристских услуг, оказывающих наибольшее влияние на результирующий показатель у. Однако одновременное включение большого количества факторов в модель множественной регрессии делает ее неустойчивой, приводит к ошибкам при принятии решений в ходе анализа модели [1. С. 151], поэтому имеет смысл логическое разделение множества факторов на группы, отражающие различные стороны рассматриваемого явления. В нашем случае исследование проводится по трем группам внешних факторов развития рынка туристских услуг: демографическим, социально-экономическим и производственным (см. рис. 2). Каждая из этих групп состоит из нескольких взаимосвязанных компонентов, которые можно рассматривать как отдельные звенья одной цепи.
		Группа А Демографические факторы
Факторы региональной среды		Группа Б Социально-экономические факторы
		Группа В Производственные факторы
Рис. 2. Факторы, определяющие развитие туризма в региональной экономике
Группа А. Демографические факторы
Демографические факторы - это совокупность причин и движущих сил развития туристской деятельности, связанных с воспроизводством и структурой населения. Основным контингентом потребителей туристских услуг традиционно считаются люди трудоспособного возраста, занятые в экономике, имеющие стабильный доход. В модель множественной регрессии, отражающей взаимодействие демографических факторов и рынка туристских услуг, нами включены следующие предикторы: х1 - объем туристских услуг на душу населения, тыс. руб.; х2 - доля населения в трудоспособном возрасте, %; х3 -доля населения, занятого в экономике, %.
В результате получаем линейную регрессионную модель, отражающую влияние наиболее значимых демографических факторов развития региона на величину доли туристско-рекреационных услуг в структуре платных услуг населению:
у = 45,7 + 0,002х1 - 0,8х2 + 0,17х3.	(2)
Совокупный коэффициент корреляции Н = 0,98 свидетельствует о тесноте связи рассматриваемого набора факторов с исследуемым финансовым результатом функционирования рынка туристских услуг.
Построенная модель (2) позволяет сделать выводы о влиянии каждой из независимых переменных на зависимую. Так, при прочих равных факторах повышение объема туристских услуг на душу населения на 1 тыс. руб. приведет к увеличению доли туристских, санаторно-оздоровительных услуг и услуг гостиниц и аналогичных средств размещения на 0,002 процентного пункта. Отрицательное значение коэффициента Ь2 позволяет сделать вывод об обратном характере связи между наблюдаемыми факторами: увеличение доли населения в трудоспособном возрасте приведет к уменьшению у на 0,8%, что, по-видимому, свидетельствует о значительной степени вовлечения детей и пенсионеров в туризм. Если обратить внимание на структуру предиктора (см. рис. 1), то можно рассчитать, что доля санаторно-оздоровительных услуг составляет в ней в среднем 75%, чем, очевидно, и объясняется наличие обратной связи в модели.
В итоге использование трех факторов в построенной модели множественной регрессии позволило объяснить 97% дисперсии в показателях объема рынка туристских услуг Республики Марий Эл в зависимости от демографических факторов развития региональной среды.
Группа Б. Социально-экономические факторы (уровень жизни)
Социально-экономические индикаторы уровня жизни можно рассматривать как обобщающие, отражающие суммарное потребление и возможности такого потребления, и как относительные, характеризующие отдельные стороны благосостояния населения.
Регрессионный анализ взаимодействия рынка туристских услуг и уровня жизни населения РМЭ включает следующий набор факторов: х1 - номинальные денежные доходы, млн руб.; х2 - среднемесячная заработная плата, руб.; х3 - доля населения с доходами выше прожиточного минимума, %; х4 - доля сбережений в структуре денежных доходов населения, %.
Соответствующая модель множественной регрессии имеет вид:
у = -4,93 + 0,15х1 - 0,0005х2 + 0,18х3 - 0,02х4 .	(3)
Однако оценка значимости коэффициентов уравнения (3) показывает, что коэффициенты Ь2 и Ь4 - незначимы, поскольку их уровень значимости составляет 0,19 и 0,46, соответственно, т.е. они могут быть выведены из модели без ухудшения ее критериальных оценок надежности.
В результате строится новая линейная регрессионная модель:
у = -6,99 + 0,09 х1 + 0,2х3.	(4)
Устранение малозначимых факторов при этом позволило повысить характеристики надежности модели (Р (0,05; 2; 7) = 75,68) и уровень ее информативности: построенная регрессия объясняет более 95% разброса значений переменной у относительно среднего (Н2 = 0,95579).
Уравнение регрессии (4) свидетельствует о значительном влиянии доли населения с доходами выше величины прожиточного минимума на результат. В абсолютных величинах это означает, что рост доли населения с доходами, превышающими прожиточный минимум, на 1% в среднем увеличивает долю туристских услуг в структуре платных услуг населению на 0,2%.
Таким образом, множественная регрессия позволила уточнить первоначальные теоретические выводы о связи уровня развития рынка туристских услуг и уровня жизни населения.
Группа В. Производственные факторы
Под производственными факторами развития рынка туристских услуг понимаются условия, позволяющие выгодно с точки зрения инвесторов (производителей туристских услуг) размещать капиталы в туристском секторе, а также те элементы экономического расчета, которые стимулируют развитие туризма.
В регрессионную модель влияния производственных факторов на развитие рынка туристских услуг нами включены следующие факторы: х1 - ВРП, млн руб.; х2 - индекс промышленного производства, % к предыдущему году; х3 - объем платных услуг населению, млн руб.
Построенная модель приняла вид:
у = 17 + 0,18х., - 0,48х2 + 0,11 х3 .	(5)
Значение линейного коэффициента множественной корреляции между исследуемыми показателями, равное 0,97, свидетельствует о достаточно тесной линейной связи между развитием рынка туристских услуг и факторами производственной сферы.
Уравнение (5) позволяет отметить обратный характер связи между развитием промышленного производства и рынка туристских услуг. Теоретически это можно интерпретировать тем, что логика экономического развития неизбежно ведет к экспансии сферы услуг (а вместе с ней - и сферы туристских услуг) в сферу промышленного производства. Увеличение показателя ВРП на 1% приводит к росту доли туристско-рекреационных услуг на 0,48 процентного пункта в структуре платных услуг.
Результаты регрессионного анализа взаимосвязи производственной сферы и рынка туристских услуг можно объяснить сильной зависимостью между динамикой ВРП (х1), экономическим развитием региона (х2, х3) и объемами предоставленных туристских услуг (у).
Прогноз развития рынка туристских услуг
Одной из основных задач регрессионного анализа является прогнозирование неизвестных значений зависимой переменной. Прогноз дальнейшего развития рынка туристских услуг может быть сделан на основе трех построенных моделей (2), (3) и (5) путем подстановки в регрессию с численно оцененными параметрами
значений всех факторов из трех выделенных групп. На основании предположения о сохранении в период прогнозирования существовавших ранее взаимосвязей переменных был построен прогноз развития рынка туристских услуг на 2010-2012 гг.
Оценка доли туристских, санаторно-оздоровительных услуг и услуг гостиниц и аналогичных средств размещения в структуре платных у слуг населению
Год	Факти- ческое значение	Модель А		Модель Б		Модель В	
		прогноз	откло- нение	прогноз	откло- нение	прогноз	откло- нение
2000	6,40	6,41	-0,01	6,18	0,22	6,07	0,33
2001	6,20	6,09	0,11	6,14	0,06	5,92	0,28
2002	5,20	5,31	-0,11	5,17	0,03	5,61	-0,41
2003	4,30	4,47	-0,17	4,88	-0,58	4,64	-0,34
2004	4,70	4,44	0,26	4,50	0,20	4,73	-0,03
2005	3,70	3,75	-0,05	3,72	-0,02	3,58	0,12
2006	3,10	2,86	0,24	2,85	0,25	3,32	-0,22
2007	3,10	3,40	-0,30	3,23	-0,13	2,75	0,35
2008	3,90	3,87	0,03	4,05	-0,15	3,91	-0,01
2009	3,90	3,89	0,01	3,77	0,13	3,96	-0,06
2010		2,32		2,60		2,81	
2011		2,45		2,24		2,40	
2012		1,96		1,88		2,06	
Все три модели регрессионного анализа прогнозируют дальнейший спад объемов туристских услуг в среднем на 14,2% ежегодно. Такая тенденция представляется вполне реальной, так как модели включают лишь «фоновые» факторы развития рынка туристских услуг, характеризующие региональную среду. Для эффективного развития туризма необходимы скоординированные и целенаправленные усилия региональных властей и бизнеса.
В целом регрессионный анализ позволяет сделать вывод о существенной статистической значимости между основными показателями рынка туристских услуг и факторами демографической, социально-экономической и производственной сфер региона (коэффициенты корреляции между ними составили 0,98, 0,98 и 0,97%, соответственно), что подтверждает первоначальную гипотезу о том, что туристские услуги пользуются спросом лишь при стабильной социально-экономической обстановке в регионе. Выявление существующих взаимосвязей на основе корреляционно-регрессионного анализа позволяет получить более полное представление о возможных тенденциях развития отдельных факторов региональной среды рынка туристских услуг Республики Марий Эл для разработки специальных оптимизационных моделей развития туристской индустрии региона, обеспечивающей позитивные структурные сдвиги в ней.
Литература
1.	Бережная Е.В., Бережной В.И. Математические методы моделирования экономических систем: учеб. пособие. 2-е изд., перераб. и доп. М.: Финансы и статистика, 2006. 432 с.
2.	Здоров А.Б. Экономика туризма: учебник. М.: Финансы и статистика, 2007. 272 с.
3. Уровень жизни населения: понятия, индикаторы, ситуация в России [Электронный ресурс] / Аналитический материал Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования ИНП РАН. URL: http://www.forecast.ru/_ARCHIVE/PROJECTS/URG/URG.pdf (дата обращения: 01.05.2011).
ФРОЛОВА МАРИНА ВИКТОРОВНА - соискатель учёной степени кандидата экономических наук кафедры организации и управления в АПК, Марийский государственный университет (marfrolova@gmail.com).
FROLOVA MARINA VICTOROVNA - a competitor of scientific degree of Economics Sciences Candidate, Chair of Organization and Management in agricultural sektor, Mari State University, Russia, Yoshkar-Ola.