

	 Тема 16
	 

 






«економічний аналіз»
      1. Аналіз економічних аспектів проекту покликаний визначити:
  1)  вірні всі відповіді;
  2)  чи сприяє даний проект здійсненню цілей розвитку національної економіки;
  3)  чи існують альтернативні шляхи досягнення тих самих економічних вигод з меншими витратами;
  4) вигідність проекту державі та суспільству в цілому;
   
  2. Економічний аналіз оцінює проект з погляду відповідності результатів даного проекту:
  1) стратегії розвитку та економічним цілям країни;
  2) інвестиційної стратегії підприємства, що реалізує проект;
  3) економічним цілям інвесторів та учасників проекту;
  4) критеріям оцінки ефективності проекту;
   
  3. При відборі проектів найпоширенішими визнаються такі економічні цілі національного розвитку:
  1) вірні всі відповіді;
  2) створення в країні доданої вартості, надходження або економія іноземної валюти;
  3) розвиток інфраструктури, залучення і використання місцевих ресурсів;
  4) підготовка кваліфікованих кадрів, створення нових робочих місць;
   
  4. Потенційна ефективність проекту визначається з огляду на:
  1) можливість досягнення поставлених цілей в результаті здійснення проекту;
  2) надходження або економію іноземної валюти;
  3) створення в країні доданої вартості;
  4) вірні всі відповіді;
   
  5. Відсів проектів відбувається за критерієм:
  1) невідповідності проекту тим завданням, які вирішуються нацією на заданому етапі її розвитку;
  2) надходження або економії іноземної валюти;
  3) створення в країні доданої вартості;
  4) отримання додаткового прибутку в ході реалізації проекту;
   
  6. Економічна привабливість проекту – це:
  1) можливість досягнення певних економічних цілей розвитку суспільства;
  2) отримання додаткового прибутку в ході реалізації проекту;
  3) надходження або економія іноземної валюти;
  4) залучення і використання місцевих ресурсів;
  7. Для визначення економічної цінності проекту використовують поняття:
  1) вірні всі відповіді;
  2) альтернативної вартості, тіньових цін;
  3) невідчутних вигод і витрат, трансфертних платежів;
  4) споживчого надлишку та екстерналій;
   
  8. Економічні вигоди – це:

	
  1) усі позитивні результати, що їх одержує суспільство від реалізації проекту;
  2) залучення і використання місцевих ресурсів;
  3) усі негативні впливи, супутні проектові;
  4) наскільки позитивні результати (вигоди) проекту перевищують його негативні наслідки (витрати);
   
  9. Економічні витрати – це:
  1) усі негативні впливи, супутні проектові;
  2) усі позитивні результати, що їх одержує суспільство від реалізації проекту;
  3) залучення і використання місцевих ресурсів;
  4) наскільки позитивні результати (вигоди) проекту перевищують його негативні наслідки (витрати);
   
  10. Аналітик визначає альтернативну вартість ресурсів:
  1) з огляду на їх найкраще використання;
  2) через оцінку витрат нації на придбання аналогічних ресурсів за відсутності проекту;
  3) з огляду на світові ціни;
  4) вірні всі відповіді;
   
  11. Аналітик визначає альтернативну вартість вироблюваної продукції:
  1) через оцінку витрат нації на придбання аналогічної продукції за відсутності проекту;
  2) через оцінку собівартості продукції в світових цінах;
  3) з огляду на її подальше найкраще використання;
  4) вірні всі відповіді;
   
  12. Трансфертними називають платежі, які:
  1) не супроводжуються створенням чи руханням у суспільстві багатства;
  2) супроводжуються створенням чи руханням у суспільстві багатства;
  3) визначають суспільну цінність ресурсу;
  4) необхідні для вилучення ресурсу з інших галузей;
   
  13. До трансфертів відносять:
  1) субсидії, дотації, податки, акцизні збори;
  2) еквівалент ціни світового ринку, виражений у місцевій валюті;
  3) величину альтернативної вартості ресурсів, витрачених на виробництво даного продукту;
  4) вірні всі відповіді;
   
  14. У фінансовому аналізі всі трансфертні платежі:
  1) включаються в ринкові ціни, оскільки їх одержує або виплачує приватний інвестор;
  2) не враховуються з погляду витрат чи вигід, одержуваних споживачами в результаті оподаткування або субсидування;
  3) визначаються на основі витрат, необхідних для вилучення ресурсу з інших галузей або збільшення виробництва;
  4) визначаються з огляду на імпортні аналоги, на основі світової ціни, вираженої в національній валюті;
   
  15. При економічному аналізі трансфертні платежі:
  1) не враховуються з погляду витрат чи вигід, одержуваних споживачами в результаті оподаткування або субсидування;
  2) включаються в ринкові ціни, оскільки їх одержує або виплачує приватний інвестор;
  3) визначаються на основі витрат, необхідних для вилучення ресурсу з інших галузей або збільшення виробництва;загрузка...
4) визначаються з огляду на імпортні аналоги, на основі світової ціни, вираженої в національній валюті;
   
  16. Тіньові ціни відображають:
  1) суспільну оцінку продукту у грошових одиницях;
  2) ціноутворення в тіньовій економіці;
  3) порівняльні місцеві ціни за імпортні товари;
  4) порівняльні ціни, сплачені за експортні товари;
   
  17. Підходи до визначення тіньових цін:
  1) вірні всі відповіді;
  2) на основі визначення витрат, необхідних для вилучення цього ресурсу з інших галузей або збільшення виробництва;
  3) з огляду на імпортні аналоги, на основі світової ціни, вираженої в національній валюті;
  4) за величиною альтернативної вартості ресурсів, витрачених на виробництво даного продукту;
   
  18. Для визначення еквівалента світової ціни експортних та імпортних товарів використовують:
  1) паритетні ціни;
  2) тіньові ціни;
  3) трансфертні платежі;
  4) споживчий надлишок;
    19. Паритетні ціни відображають:
  1) еквівалент ціни світового ринку, виражений у місцевій валюті;
  2) ціни світового ринку, виражені у конвертованої валюті;
  3) тіньові ціни;
  4) споживчий надлишок;
   
  20. Імпортний паритет — це:
  1) порівняльні місцеві ціни за імпортні товари;
  2) порівняльні ціни, сплачені за експортні аналоги;
  3) ціни міжнародних аукціонів;
  4) середні ціни країн-імпортерів продукції;
   
  21. Експортний паритет — це:
  1) порівняльні ціни, сплачені за експортні товари;
  2) порівняльні місцеві ціни за імпортні аналоги;
  3) середні ціни країн-експортерів продукції;
  4) ціни великих міжнародних товарних бірж;
   
  22. Перевідний коефіцієнт (або коефіцієнт перерахунку) використовується для:
  1) конвертації фінансових цін на товари й послуги в економічну вартість;
  2) оцінки неявних витрат і вигод від проектів;
  3) визначення еквівалента світової ціни експортних та імпортних товарів;
  4) порівняння імпортного та експортного паритету;
   
  23. Під споживчим надлишком розуміють:
  1) різницю між максимальною ціною, яку споживач готовий заплатити за одиницю продукції, і фактичною ціною;
  2) різницю між вигодами й витратами, які спричиняє проект і які не справляють на нього прямого впливу;
  3) надлишкове споживання продукції проекту;
  4) підвищений платоспроможний попит населення;
   
  24. Під екстерналіями розуміють:
  1) усі вигоди й витрати, які спричиняє проект і які не справляють на нього прямого впливу;
  2) взаємозалежність вкладених інвестицій та одержаного доходу;
  3) різницю між максимальною ціною, яку споживач готовий заплатити за одиницю продукції, і фактичною ціною;
  4) надлишкове споживання продукції проекту;
   
  25. Мультиплікативний ефект відображає:
  1) взаємозалежність вкладених інвестицій та одержаного доходу;
  2) усі вигоди й витрати, які спричиняє проект;
  3) різницю між максимальною ціною, яку споживач готовий заплатити за одиницю продукції, і фактичною ціною;
  4) підвищений платоспроможний попит населення;
  РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
					1. Бирман Г., Шмідт С. Экономический анализ инвестиционных проектов: Пер. с англ. – М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1997. – 631 с.
  2. Бланк И. А. Инвестиционный менеджмент -К.: МП «ИНТЕМ ЛТД», «Юнайтед Лондон Трейд Лимитед», 1999.
  3. Бланк И.А. Финансовый менеджмент. – К.: « Ника-центр». – 2000.- 448c.
  4. Верба В.А., Загородніх О.А. Проектний аналіз: Підручник. – КНЕУ, 2000. – 322с.
  5. Волков И. М., Грачева М. В. Проектный анализ: Учебник для вузов. – М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1998. – 423 с.
  6. Гуторов О. І. Проектний аналіз: Навч.-метод. посібник для самост. вивч. дисц. / Харк. держ. аграр. ун-т ім. В. В. Докучаєва. – Харків, 2001. – 84 с.
  7. Данілов О.Д., Івашина Г.М., Чумаченько О.Г. Інвестування: Навчальний посібник. – К.: Видавничий дім “ Комп’ютерпрес”, 2001. – 364с.
  8. Інвестування в аграрній сфері// За ред. Чупіса А.В. – Суми: Видавництво “ Довкілля”, 2002. – 244с.
  9. Інвестування: Навчально-методичний посібник для самостійного вивчення дисципліни // А.А.Пересада, О.О. Смірнова і ін. – К.: КНЕУ, 2001р. – 251с.
  10.  Колтынюк Б.А. Инвестиционные проекты. - СПб: Издательство «Михайлова В.А.», 2002. – 622 с.
  11.  Крылов Э.И., Власова В.М. и др. Анализ эффективности инвестиционной и инновационной деятельности предприятия – М.: Финансы и статистика, 2003. – 608 с.
  12.  Мертенс А.В. Инвестиции: курс лекций по современной финансовой теории – К.: Киевское инвестиционное агентство, 1997. – 416 с.
  13.  Пересада А. А. Інвестиційний аналіз. Навч.-метод. посібник. – К.: КНЕУ, 2003. - 134 с.
  14.  Пересада А. А. Інвестиційний процес в Україні. – К.: Видавництво “Лібра “ ТОВ, 1998. – 392 с.
  15.  Пересада А. А. Інвестування. Навч. посібник. – К.: КНЕУ, 2004. – 250 с.
  16.  Савчук В. П., Прилипко С. И., Величко Е. Г. Анализ и разработка инвестиционных проектов. – Учебное пособие. – Киев : Абсолют – В, Эльга, 1999. – 304 с.
  17.  Савчук В.П. Финансовый менеджмент предприятий: прикладные вопросы с анализом деловых ситуаций. – К.: Издательский дом «Максимум», 2001. –600с.
  18.  Управление инвестициями: В 2-х т /В. В. Шеремет, В.М. Павлюченко, В. Д .Шапиро и др.- М.: Высшая школа, 1998. - 928 с.
  19.  Федоренко В. Г., Гойко А. Ф. Інвестознавство: Підручник / За наук. ред. В. Г. Федоренка. – К.: МАУП, 2000. – 408 с.
  20.  Фінансовий менеджмент: Навч. посібник /За ред. проф. Г.Г. Кірейцева, - Киів: ЦУЛ, 2002 - 496с.
  21.  Шарп У., Александер Г., Бейли Дж. Инвестиции: Пер. с англ. – М.: Инфра –М, 1999. – 1028 с.
  22.  Інвестування в аграрній сфері/ За ред. А.Ф. Чупіса. – Суми: Довкілля, 2002. – 244с.
  23.  Колтынюк Б.А. Инвестиционные проекты – СПб.: Изд-во Михайлова В.А. – 2002. – 621 с.
  24.  Крылов Э.И. Анализ эффективности инвестиционной и инновационной деятельности предприятия – М.: Финансы и статистика, 2003. – 608 с.
  25.  Фабоцци Ф.Дж. Управление инвестициями – М.: ИНФРА, 2000. – 932 с.
  26.  Щукін Б.М. Аналіз інвестиційних проектів: Конспект лекцій – К.: МАУП, 2002. - 128 с.



Тема 15  | следующая ==> Список літератури.
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  