Чудесная этикетка
Самоклеящаяся этикетка, выполненная с использованием технологии реверсивной печати (reverse print), несомненно, будет востребована в тех областях, где все усилия направляются на достижение максимальной стойкости. Известный метод печати на пленке обогатился возможностью создания этикетки на обороте, между слоем материала и клеем. По вреждение такого оттиска практически невозможно.
Технология реверсивной печати предназначена, прежде всего, для изготовления этикеток в производстве алкогольных напитков, бытовой химии, косметической и фармацевтической продукции. 
Именно в этих группах товаров этикетки чаще всего разрываются, обесцвечиваются, сморщиваются или отклеиваются от упаковки. Технология печати на реверсе покончила с проблемами такого рода. Секрет успеха новых этикеток заключается в способе защиты оттиска.
До недавнего времени этикетку защищал только слой лака или припрессованной (ламинированной) пленки толщиной в среднем около 15 мкм, теперь же пленочный слой, защищающий изображение, стал значительно толще (более 30 мкм). Это гарантирует целостность даже в экстремальных условиях транспортировки и использования.
Особо следует отметить, что подобная технология соответствует директиве Евросоюза о защите потребителей от непосредственного контакта с печатными красками и лаками - в данном случае печати лак не используется, а краска расположена под слоем толстого материала, так что непосредственный доступ к ней исключается.
В чем, собственно, заключается «реверсивная печать»?
Не разрывающаяся во время печати подложка из ПП-пленки, в отличие от широко используемых бумажных подложек, позволяет ограничить расходы и стоимость продукции
В целом технологический процесс несложен. Этикетки печатаются на прозрачной пленке, которая значительно лучше противостоит влаге, изменениям температуры и механическим повреждениям, чем бумага. Оттиск прекрасно виден даже после десяти циклов обработки продолжительностью 90 мин в моющей машине при температуре 65°С! Однородность материала подложки и его поверхности позволяет избежать проблем с поддержанием постоянного уровня блеска оттиска, а также не вызывает поверхностных напряжений, приводящих к отклеиванию от упаковки.
Кроме того, этикетка поддается утилизации вместе с упаковкой, что помогает сэкономить время и средства. Благодаря применению оттисков под пленкой значительно уменьшается количество рекламаций и возвратов товаров из-за повреждения упаковки. Следует обратить внимание и на снижение стоимости сырья для производства (сказывается отсутствие ламината и лака). Помимо этого, новая технология позволяет поместить намного большее количество этикеток на бобине с тем же диаметром, а также дает возможность объединить процессы утилизации пластиковой упаковки и этикетки. Нельзя не упомянуть и аспекты логистики: можно значительно снизить стоимость конечной продукции посредством уменьшения площади складирования этикеток, снижения транспортных расходов и количества сбоев этикетирующих линий, так как рекомендуемая подложка из ПП не рвется.
Этикетки с будущим
Кроме этикеток с оттисками на оборотной стороне материала существует множество других современных решений, таких как печать многостраничных этикеток (типа peel and read, multitac, буклеты). Такие этикетки, применявшиеся до сих пор в основном в фармацевтике и косметике, сегодня смело завоевывают практически все отрасли.
«Левосторонняя печать», или «печать под материалом», или «реверсивная печать»… Несколько определений, но эффект - всегда идеальный
Реверсивные этикетки сохраняют свой первозданный вид даже после многократного и продолжительного погружения в горячую ванну в присутствии агрессивных сред, чего нельзя сказать о бумажных этикетках
Они дают возможность помещать исчерпывающую информацию о продукте (даже в нескольких языковых вариантах) прямо на упаковках. Другой изюминкой являются этикетки без подложки, благодаря этому они намного дешевле и вовремя их изготовления возникает намного меньше отходов.
5 миллионов квадратных метров
Вот уже 15 лет польская типография WDH S.A. специализируется на печати самоклеящихся этикеток на бумажной основе и пленке. Они производятся на машинах фирмы Nilpeter: трех-, четырех- и двух восьмикрасочных, а также на машинах ETI Converting Equipment: двух-, восьми- и десятикрасочной, которая является последним приобретением фирмы.
Конкурсы и акции лояльности в мире острой конкуренции сегодня являются рутинной работой. Искусство состоит в том, чтобы как можно эффективнее добраться до потребителя и как можно дольше с ним остаться!
Небольшое предприятие насчитывает всего 69 сотрудников, но в 2004 г. изготовило 5 млн м2 самоклеящихся материалов. Кроме стандартной печати, здесь производятся многостраничные этикетки peel and read, multitac, этикетки-буклеты, обертки, этикетки с реверсивной печатью, без подложки и двусторонние (печать под клеем на реверсе).
«Введение новых технологий печати, материалов и современных конструкций этикеток - это постоянный процесс. Мы стараемся удивлять клиентов идеями и подсказывать наилучшие решения, - говорит Анджей Кобылинськи, директор типографии по торговле и маркетингу. - Мы следим за смежными отраслями, совершенствуем продукцию и проводим множество экспериментов. Именно так возникла многостраничная этикетка multitac, разработанная на основе известных уже более десяти лет этикеток-«сэндвичей». Многие идеи рождаются благодаря вопросам наших клиентов.
Именно они помогли разработать многостраничные этикетки для тюбиков и самоприклеивающиеся рекламные закладки для газет».

