1   2   3   4 5.3. Разделы дисциплин и виды занятий  № п/п  Наименование раздела дисциплины  Лекции   Практ. занятия   Лабор. занятия   Семинары   Самост. раб. студ.  Всего  1  2  3  4   5   6   7   8   1   1. Микробиология и ее роль в сельскохозяйственном производстве. 2. Морфология микроорганизмов, основы их систематики и классификации.   2  -  2  -  4  8   2   3. Физиология микроорганизмов. 4. Генетика микроорганиз­мов.  2  -  2  -  4  8   3   5. Влияние факторов внешней среды на микроорганизмы. 6. Экология микроорганизмов.   2  2  -  -  2  6   4   7. Микрофлора тела живот­ных.  2  2  -  -  2  6   5   8. Микрофлора почвы. 9. Микрофлора воды. 10. Микрофлора воздуха  2  2  -  -  2  6   6   11. Превращение микроорганизмами соединений углерода. 12. Превращение микроорганизмами соединений азота, фосфора, серы и железа. 13. Антибиотики и их продуценты  -  2  -  -  2  4   7   14. Основы учения об инфекции. 15. Иммунитет и иммунная система.  2  2  -  -  4  8   8   16. Микроорганизмы - возбудители бактериальных инфекционных болезней животных.  2  -  2  -  4  8   9   17. Микроорганизмы - возбудители микозов, микотоксикозов и вирусных инфекций животных  2  -  2  -  4  8   10   18. Микробиология кормов.  2  2  -  -  2  6   11   19. Микробиология молока и молочных продуктов  -  -  2  -  4  6   12   20. Микробиология мяса и мясопродуктов.  -  -  2  -  4  6   13   21. Микрофлора яиц и яичной продукции.   -  2  -  -  4  6   14   22. Микрофлора кожевенно-мехового сырья  -  2  -  -  2  4   15   23. Микробиологические процессы в навозе.  -  2  -  -  2  4   16   24. Микробиологическое ис­следование воды, воздуха, почвы, навоза.  -  -  2  -  2  4   17   25. Микробиологическое ис­следование сырья живот­ного происхождения.  -  -  2  -  2  4   18   26. Микробиологическое исследование пищевых про­дуктов и кормов для жи­вотных  -  -  2  -  4  6     Всего:   18  18  18    54  108 ^ 6. Лабораторный практикум  №п/п  № раз-дела дисцип-лины  Наименование лабораторных работ   Трудо-емкость (час)  1  2  3  4  1   12   Бактериологическая лаборатория, ее задачи. Устройство микроскопа, особен­ности микроскопии. Иммерси­онная система. Изучение морфо­логии бактерий в гото­вых бакпрепаратах. Бактериологические краски. Приготовление бакпрепа­ратов для микроскопии.  Изучение морфологии дрожжеподобных и плес-невых грибов в готовых бакпрепаратах. Изучение колоний плесневых грибов. Простое окрашивание приготов­ленных бакпрепаратов. Сложные методы окраски бактерий (по Граму, Цилю-Ниль­сену). Просмотр видеоматериалов.  2  2   34   Окраска спорообразующих мик­роорганизмов. Методы окраски капсул. Определение подвижно­сти микроорганизмов. Виды питательных сред и их приготовление. Техника посева микроорганизмов на жидкие, по­лужидкие и плотные питательные среды. Методы выделения чистой культуры. Идентификация бактерий по биохимическим свойствам.Генетические методы идентификации бактерий. Просмотр видео.  2  3   16  Изучение мор­фологии и физиологии возбудителей сибирской язвы, столбняка, ботулизма, туберкулеза, бруцеллеза, рожи свиней, эшерихиоза, сальмонеллеза, стафилококкозов, стрептококковых инфекций животных. Изучение методов диагностики болезней - постановка реакции Асколи, розбенгалпробы, кольцевой реакции с молоком, реакции агглютинации. Ознакомление с виртуальной лабо­раторией ИФА.  2  4   17   Изучение мор­фологии и физиологии возбудителей ящура, бешенства, лейкоза, чумы свиней, кандидоза, трихофитии, микроспории, аспергиллеза, актиномикоза, афлатоксикоза, стахиботриотоксикоза, фузариоток­сикоза, аспергиллотокси­коза. Изучение методов диагностики болезней. Ознакомление с виртуальной лабо­раторией ПЦР.  2  1  2  3  4  5  19   Изучение фаз развития микрофлоры в молоке при его скисании. Выделение из маститного молока коров патогенной микрофлоры. Проведение стерилизации и пастеризации молока. Выделение кефирного грибка и изучение его состава. Постановка редуктазной пробы.  2  6   20   Микроскопическое исследование свежего и испорченного мяса. Изучение фаз развития микрофлоры мяса. Определение вида порчи мяса - гниение, кислотное брожение, ослизнение, пигментация, плесневение. Методика бакисследования для определения свежести мяса.  2  7   24   Характеристика санитарно-показательных микроорганизмов. Опреде­ление общего микроб­ного числа, коли-титра, коли-индекса, перфрин­генс-титра, концентра­ции термофиль-ных бактерий. Оценка качества пить­евой воды, опре­деление микробной загряз­ненности воздуха.  2  8  25   Ознакомление с методами исследования микрофлоры кожевенного, пушно-ме­хового сырья, шерсти, пера. Микроскопическое исследование парной и загнившей шкуры. Выделение из сырья патогенных микроорганизмов. Бакисследование консервированной шкуры. Определение микробной порчи шерсти. Методы обеззараживания сырья.  2  9   26   Изучение методов микробиологического контроля производства молока и кисломо­лочных продуктов, мяса и мясных про­дуктов, яиц и яичной продукции, рыбы и рыбной продук­ции, продукции пчеловодства, растениеводческой продукции, сухих и консервированных кормов для живот­ных. Методика и оценка результатов исследования продукции животноводства как возможных источников возбудителей инфекций и токсикоинфекций.  2 ^ 7. Практические занятия (семинары)  № п/п  № раз-дела дисцип-лины   Тематика практических занятий (семинаров)   Трудо-емкость (час.)  1  2  3  4  1   5 6  Изучение воздействия на куль­туры бактерий и грибов температуры, ультра­фиолетового излучения, химиче­ских веществ. Определение чувствительности бактерий к антибиотикам. Определение фагочувствитель­ности бактерий по методу Ап­пельмана. Изучение антагонисти­ческой активности микроорга­низмов. Просмотр видеоматериалов.  2  2   7  Изучение микрофлоры кожи и слизистых оболочек лабораторных животных. Определение количест-венного и качественного состава микрофлоры пищеварительного тракта лабораторных животных по методу Эпштейн-Литвак. Выявление дисбакте-риоза организма животных. Просмотр видео.  2  3   8 9 10   Исследование видового состава мик­роорганизмов в почве, воде и воздухе. Посевы пробы почв раз­личных типов на плотные и жидкие питательные среды. Посевы проб воздуха вивария, учебных помещений и лабораторий кафедры на плотные питательные среды методом седиментации. Посевы водопроводной и прудовой воды на разные питательные среды.  2  4   11 12 13  Изучение морфологии и физиологии сахаромицетов, лактобактерий, протея, псевдомонад, сапрофитных клостридий. Окраска простыми и сложными методами, культивирование на дифференциально-диагностических и специальных питательных средах. Изучение физиологии продуцентров антибиоти­ков – плесневых грибов, актиномицетов, бацилл. Изучение антибиотикоустойчивости патогенных бактерий методом стандартных бумажных дисков.  2  5   14 15   Постановка биопробы на белых мышах, морских свинках и кроли-ках. Вскрытие трупов павших жи-вотных после постановки биопробы. Выделение чистых культур па-тогенных бактерий из органов пав-ших животных. Изучение органов иммунной системы у лабораторных животных.  Просмотр видеоматериалов.  2  1  2  3  4  6   18   Изучение микрофлоры зерна, комбикорма, силоса, сена и сенажа. Выделение молочнокислых, гнилостных, маслянокислых бактерий и плесневых грибов с использованием различных питательных сред. Приготовление мазков из доброкачественного и недоброкаче­ственного силоса.  2  7   21   Исследование микрофлоры яиц. Ознакомление с методом определе­ния свежести яиц. Приготовление мазков из содержимого свежих и ис­порченных яиц, окраска их по Граму, микроскопирование. Посевы яичного порошка и меланжа на плотные и жидкие питательные среды. Оценка результатов исследо­вания яиц как возможных источни­ков возбудителей инфекций.  2  8   22  Характеристика микроор­ганизмов парных и консервированных шкур. Изучение морфологических, физио­логических и патогенных свойств микроорганизмов, вызывающих порчу кожевенно-мехового сы­рья.  2  9   23   Определение качественного и коли­чественного состава микроорганиз­мов навоза при разной технологии получения (жидкий бесподстилоч­ный и тради­ционный). Изучение микрофлоры различных компостов. Микрофлора торфяных подстилок.  2 ^ 8. Примерная тематика курсовых проектов (работ)Не предусмотрены.9. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплиныа) основная литература 1. Асонов Н.Р. Микробиология: Учебник. - 4-е изд., перераб. и доп.- М.: Ко-лосC.- 2005.  2. Грязнева Т.Н., Родионова В.Б., Муравьева В.Б., Бурлакова Г.И., Шайкова Н.В. Самостоятельная подготовка студентов по дисциплине «Микробиология» с тестовыми заданиями: Учебное пособие.- м.: ФГОУ ВПО МГАВ­МиБ.- 2008. 3. Колычев Н.М., Госманов Р.Г. Ветеринарная микробиология и иммунология: Учебник.- М.: КолосС.- 2006. 4. Скородумов Д.И., Родионова В.Б., Костенко Т.С. Практикум по ветеринарной мик­робиологии и иммунологии.- М.: Изд-во «Зоотехния».- 2008.б) дополнительная литература 1. Воронин Е.С., Грязнева Т.Н., Тихонов И.В. Выделение и идентифи­кация бактерий желу­дочно-кишечного тракта животных с целью по­становки диагноза и про­изводства вакцинных и пробиотических препара­тов: Учебно-методичес-кое пособие.- М.: МГАВ­МиБ, 2004. 2. Грязнева Т.Н. Пробиотики. Механизм действия, назначение, технология производства: Учебно-методическое пособие.- М.: МГАВ­МиБ, 2006. 3. Гусев М.В., Минеева Л.А. Микробиология: Учебник.- М.: Academia, 2004. 4. Ройт А., Бростофф Дж., Мейл Д. Иммунология (перевод с англ.). - М.: Мир.- 2000. 5. Тихонов И.В., Рубан Е.А., Грязнева Т.Н., Самуйленко А.Я., Гаврилов В.А. Биотех­нология: Учебник под ред. Воро­нина Е.С.- Санкт-Пе­тербург: Изд. «Гиорд».- 2005.в) периодическая литература Журналы «Зоотехния», «Биотехнология», «Вете­ринария», «Животноводст-во», «Коневодство и конный спорт», «Кормопроизводство», «Кролиководство и звероводство», «Мо­лочное и мясное скотоводство», «Молочная промышлен-ность», «Мяс­ная индустрия», «Охота и охотничье хозяйство», «Птицеводство», «Пчеловодство», «Свиноводство. Хранение и переработка сельхозсырья».г) программное обеспечение 1. Virtual Bacterial ID Lab.- Бактериологическая виртуальная лаборатория.- Лаборатория ПЦР. 2. Virtual Immunology Lab.- Иммунологическая виртуальная лаборатория.- Лаборатория ИФА. 3. Интерактивное электронное издание „Атлас по микробиологии”. 4. Интерактивное электронное издание „Биотехнология”. 5. Интерактивное электронное издание „Инфекционные болезни”.д) базы данных, информационно-справочные и поисковые системы 1. wikipedia.org/wiki - Википедия – поисковая система. 2. Meduniver.com – медицинский информационный сайт. 3. www.gamaleya.ru – ГУ НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Н.Ф. Гамалеи. 4. www.gabrich.com - Московский научно-исследовательский институт эпидемиологии и микробиологии имени Г.Н. Габричевского. 5. pasteur-nii.spb.ru - эпидемиологии и микробиологии имени Пастера 6. www.medmicrob.ru – база данных по общей микробиологии. 7. biomicro.ru – проблемы современной микробиологии. 8. micro-biology.ru – ресурс о микробиологии для студентов. 9. www.medliter.ru – электронная медицинская библиотека.10. www.4medic.ru – информационный портал для врачей и студентов.11. microbiologu.ru – поисковая система по микробиологии. 12. smikro.ru – поисковая система по санитарной микробиологии.
1   2   3   4 