
          ﻿ПАРАДИГМАЛЬНЫЙ ПОДХОД К РАЗРАБОТКЕ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СТРАТЕГИИ «РОССИЯ-2020»
© Богомолова Ю.И.*
Институт международных экономических связей, г. Москва
В статье рассматривается понятие «парадигма» применительно к исследованиям прошлого, настоящего, будущего российской экономики, обосновывается правомерность парадигмального подхода при построении экономических моделей будущего социально-экономического развития и стратегии «Россия-2020».
В начале истекшего двадцатилетия российская экономическая мысль активно осваивала идейно-теоретическое наследие западной экономической науки без оглядки на моноидеологические каноны, характерные для советского периода.
Сам процесс позитивного восприятия западных теоретико-методологических конструктов российским экономическим сообществом свидетельствует о наличии определенных стандартов и общих начал в исследовательских традициях у представителей западной и российской экономической науки.
Одной из продуктивных идей, получивших достаточно серьезный отклик в российском научном экономическом сообществе, является обоснованная американским исследователем Т. Куном теория научных революции. Основополагающим концептом данной теории выступает понятие «парадигма».
Первоначальный смысл, который вкладывал в содержание этого понятия Т. Кун, состоял в том, что парадигма - это признанные научные достижения, которые в течение определенного времени дают научному сообществу модель постановки проблемы и их решения. Поясняя свою позицию, Т. Кун выделял частные и общие парадигмы [1].
Общие парадигмы имеют в основе общепризнанные фундаментальные теории, в то время как частные представляют собой парадигмы конкретного научного сообщества, раскрывающиеся в его учебниках, лекциях. Их воспроизводство обеспечивается изучением и практическим использованием членами научного сообщества набора образов решения конкрет-ных задач в процессе овладения навыками своей профессии. Кун Т. указал, что ученые исходят в своей работе из моделей, усвоенных в процессе обучения и последующего изложения их в литературе, часто не зная и не испытывая никакой потребности знать, какие характеристики придали этим моделям статус парадигм научного сообществ.
* Доцент кафедры Экономики.
Признание парадигмы в качестве совокупности научных достижений, теорий и концепций, которые разделяются научным сообществом позволило выявить важную закономерность в эволюции научных знаний. Смена парадигм характеризует период научных революций и прерывание периода «нормальной науки», т.е. эволюционного периода развития научных знаний об объектах научных исследований.
«Нормальная наука» накаливает факты, научное объяснение которых невозможно в рамках прежней парадигмы и требует признания научным сообществом верности других фундаментальных теорий. Замена парадигмы - это не одномоментный акт. Она происходит в период кризиса или по Т. Куну «ненормальной» науки. Именно в этот период происходит рассмотрение членами научного сообщества всех альтернативных научных теорий и его выбор в пользу одной из них. При этом Т. Кун не ответил однозначно на вопрос о том, будет ли выбранная в качестве парадигмы теория отвечать принципам научности и действительно обладать мощным объяснительным потенциалом. Однако историк науки указал на то, что выбор новой парадигмы (новой научной веры) выступает для научного сообщества сложным социально-психологическим процессом и может определяться нерациональными и вненаучными факторами. Иными словами, это может быть управляемым процессом, т.к. научное сообщество «вписано» в социально-политические процессы общества.
Кроме того, на наш взгляд, следует признать возможность существования достаточно длительного периода, когда члены научного сообщества не сделали однозначный выбор и наблюдается ситуация полипарадигмально-сти. Это в большей части относится к гуманитарным и социально-общественным дисциплинам в период социальных трансформаций общества. Именно эта черта характеризует текущее состояние отечественной экономической науки. Однако на выход из данной ситуации влияют не только собственно внутринаучные факторы, но и вненаучные (грантовая поддержка, государственное финансирование, возрастной состав и др.).
Как развитие куновских идей и привнесения новых моментов в понимание закономерностей формирования научного представления об экономике можно рассматривать теорию научно-исследовательских программ И. Лакатоша. Согласно данной теории ядром научной теории выступает совокупность общих онтологических утверждений об объекте исследования, которые признаются сторонниками данной программы как истинные. Совокупность менее общих онтологических утверждений об объекте характеризуется как защитный пояс, в который входят развивающиеся конкретные теории - репрезентативы данной программы [2]. В такой интерпретации понятие парадигма модифицируется в «твердое ядро» научно-исследовательской программы, которые могут конкурировать и сосуществовать длительное время, демонстрируя положительную или отрицательную эвристику.
Необходимо провести различие ме^ду парадигмой по Т. Куну и пара-дигмальным подходом к эволюции теоретико-методологических концепций экономистов. Собственно научно-исследовательские программы И. Ла-катоша можно рассматривать, по-нашему мнению, в качестве одного из первых и наиболее известных подходов, который опирался на парадигму.
Парадигмальный подход к эволюции теоретического знания о совокупности социально-экономических процессов, а также об отдельных социально-экономических явлениях выступает, прежде всего, методологическим подходом. Применительно к решению задачи о разработке научной модели Россия-2020 данный подход позволяет:
-	во-первых, выделить теоретико-методологические основы концепций, которые разделялись экономистами-реформаторами при разработке программ революционных преобразований российской экономики на протяжении прошлого века;
-	во-вторых, определить перспективные теоретико-методологические концепции, которые будут определять направления приращения экономических знаний, и служить регулятивами при разработке социально-экономических моделей будущего развития глобальной и национальной экономик.
При определении методологических основ теоретических построений экономистов, которые оказали наибольшее воздействие на российскую революционную практику XX в., необходимо исходить из признания много-уровневости самого методологического знания: общефилософского, общенаучного, частнонаучного [3, 4]. В ограниченных рамках статьи тезисно, не вступая в дискуссии, наметим характерные черты данных построений по выделенным уровням. Начнем с исторически первого этапа рассматриваемого периода XX в. - теорий и практики социалистических преобразований советского периода.
Исходя из общефилософских установок, революционная программа социалистических преобразований российской экономики после исторических событий мировой и гражданской войны базировалась на рационалистической традиции, диалектическом и материалистическом подходах. При этом за основу был взят марксистский подход к диалектике, включавший признание антагонизма сторон противоречий буржуазного общества. Теоретический вывод о необходимости уничтожения одной из сторон данного классового противоречия внутри страны на практике привел к глубоким социальным потрясениям и утрате части человеческого потенциала российского общества. Перенесенный на внешние условия обеспечения развития советского государства данный подход обусловил создание гипертрофированного оборонно-промышленного комплекса.
В экономической проекции тезис о первичности материи был модифицирован в утверждение о примате материального производства, кото-
рый в период индустриализации страны теоретически обосновывался частью советских экономистов. Опережающее развитие отраслей производства средств производства в советской экономике и приоритетный учет потребностей обороны в послевоенные годы привели к структурным перекосам в общественном воспроизводстве и росту напряжения в снабжении населения качественными потребительскими товарами, продовольствием и социальными услугами при проведении политики неизменных государственных цен в средне- и долгосрочной перспективе.
С позиции общенаучных методологических концепций программные теоретические положения, принятые для проведения революционных преобразований экономики, основывались на одном из разновидностей сущностного подхода к экономике и системном подходе.
Логика построения исходила из следующего. Поскольку предмет экономической науки составляют производственные отношения, а в их основе лежит характер соединения непосредственного работника со средствами производства, то сущностным отношением выступает отношение собственности. По мере развития производительных сил происходит концентрация средств производства, и объективные процессы обобществления средств производства требуют их социализации и общественной собственности на средства производства. Система «способ производства», состоящая из производительных сил и производственных отношений, является элементом системы более высокого порядка - системы «социально-экономическая формация».
С позиции частно-научных методов в построениях советских экономистов применялись методы функционального экономического анализа отраслей и сфер воспроизводства, экономической статистики, теории оптимального развития единого народохозяйственного комплекса.
Общефилософский и общенаучный уровень методологического знания формируют метаметодологические подходы в экономической науке. Они отражают определенные научные картины мира, стиль и фон науки данного времени. На частные парадигмы научного сообщества экономистов оказывали и оказывают воздействие глобальные парадигмы, которые, прежде всего, отражают закономерности смены исторических форм науки.
Экономическая наука выделилась из совокупности общих знаний о природе, обществе и человеке в качестве самостоятельной отрасли научного знания в период классической науки (ХУП-Х1Х вв.). На экономистов и их теории решающее влияние оказали успехи естественных наук. Идеалом научного знания стала механика, математика, гелиоцентрическая космология [5]. Познание социальных законов и закономерностей экономического развития социума в эпоху буржуазных революций и рыночного хозяйства стала целью экономической науки того времени (Ж.-Б. Сей, Д. Ри-кардо, Дж.С. Милль, С. Сисмонди, К. Маркс), которая определяла не только амбиции экономистов, но и научность полученных знаний.
Неклассическая историческая форма науки, зарождение связано со сменой механистической картины мира и идеями вероятностного (относительного) развития природы и общества, означала изменение глобальной парадигмы (начало XX - 70-е годы XX в.). В экономических построениях на первый план вышли исследования капиталистического рыночного хозяйства, поведения субъектов рынка и максимизация прибыли. Экономистов, обобщенно отнесенных к неклассическому направлению экономической мысли, не удовлетворял диалектический и сущностный подход к анализу экономики. Изменились цели и исследовательские задачи, поставленные перед экономистами и научным экономическим сообществам в капиталистических странах. Практика западных рыночных экономик требовала рекомендаций по обеспечению «правильного» функционирования механизма рынка, нивелировки цикличности, регулирования социальных отношений, ускорения научно-технического прогресса, новых аргументов в экономическом соревновании с социалистической системой хозяйствования и решения других задач по обеспечению привлекательности существующей системы хозяйствования.
Методологический подход к теоретическим построениям у экономистов, которых в отечественной литературе традиционно относят к неклассическому направлению, выстраивается на функциональной общенаучной парадигме, предполагающей математизацию экономического знания и гипотетичность научных закономерностей. Для ее представителей характерно тяготение к эмпирическим установкам, анализ наличной рыночной практики и признание того, что рыночный экономический механизм может быть усовершенствован, но не заменен. По сути метафизические общефилософские подходы объединяют взгляды представителей данного течения современной экономической мысли. Переход от классической политической экономии к новой парадигме в истории экономической мысли известен как маржинальная революция.
Методологический анализ теоретических построений, на которые опирались российские экономисты-реформаторы в конце 80-х и начале 90-х годов, позволяет сделать вывод о том, что в них отражались частно-пара-дигмальные установки, характерные, прежде всего, для определенной ветви западного экономического знания. В этой связи следует согласиться с замечанием экономистов о том, это продукт именно мейнстрима экономической науки 80-х годов, а не маргинальной группы неоконсервативных идеологов, но с уточнением имени идеолога Вашингтонского консенсуса - Джона Уильямсона [6].
Критика конструкта «Вашингтонский консенсус» и работ собственно российских реформаторов второй волны с содержательной стороны дана в ряде серьезных научных публикаций отечественных и зарубежных исследователей (С. Глазьев, Д. Львов, Д. Стиглиц и др.). С точки зрения норма-
тивного методологического знания в отечественной программе реформ 90-х годов прошлого века не нашли своего отражения парадигмальные установки российской экономической науки данного периода.
Революционные преобразования в российской экономике прошлого века имели общее идейно-мировоззренческое начало, которое характерно для социокультурной традиции современной западной цивилизации. Это концепции активизма и деятельностно-преобразующего предназначения Человека, основанные на сциентической вере в подчинении сил природы (включая внутренние психофизиологические процессы) интересам общества. В соответствии с данным социокультурным фоном Разум человека, познавший законы природы и своего развития, способен осуществить полную власть над внешними природными и социальными объектами, поставить их под свой контроль во имя достижения собственных целей.
В настоящее время постнеклассическая историческая форма современной науки (начало - 70-е годы XX в.) определяет глобальную парадигму мирового научного сообщества. Системные общенаучные установки проецируются на развитие мировой цивилизации и глобальной экономики.
Экономическая система современного общества должна быть рассмотрена в контексте взаимосвязей «Человек-Природа-Техника». Рассмотрение сверхсложных социально-экономических систем наталкивается на недостаточность существующих общенаучных подходов в рамках методоло -гических концептов «сущность-функция-система». Настоятельно требуются интегрированные методологические подходы и поиск новых методологических оснований.
Практика демонтажа советской экономической системы показывает значительный потенциал синергетического общенаучного подхода. При этом следует признать тот факт, что применительно к смене вектора социально-экономического движения обществ большим объяснительным потенциалом обладает категориально-понятийный аппарат синергетики (нелинейность, флуктуация, бифуркация, аттрактор, диссипативность и др.).
В выборе общефилософского подхода к разработке футурмодели, применимого для конструкта «Россия-2030», следует указать на универсальный эволюционизм, соединяющий на новом витке идею коэволюци-онного движения к гармонии в системе «Человек-Природа» и отхода от традиций активизма. По мнению одного из ведущих отечественных философов B.C. Степина универсальный эволюционизм выступает основой научной картины современного мира [7].
Необходимо продолжение комплексных междисциплинарных исследований современного социума. Экономическая теоретическая модель будущего не может быть выстроена на установках функциональной методологии, которая утратила статус метаметодологического регулятива в исследованиях современной эко-социо-экономической системы. Рыночные
механизмы должны быть встроены как элемент этой системы. Эффективность эко-социо-экономической системы должна измеряться, прежде всего, приростными показателями человеческого потенциала и ресурсосбережения.
Таким образом, парадигмальный подход позволяет выделить концептуальный методологический каркас отечественной экономической науки в различные периоды ее эволюции и предопределить возможный вектор ее будущего развития.
Список литературы:
1.	Кун Т. Структура научных революций. - М., 1975.
2.	Лакатош И. Фальсификация и методология программ научного исследования. - М., 1995.
3.	Платонова Е.Д. Экономическое исследование: вопросы методологии. - М., 2003;
4.	Юдин Э.Г. Методология науки. Системность. Деятельность. - М., 1997.
5.	Лебедев С.А. Философия науки: словарь основных терминов. - М.: Академический проект, 2004.
6.	Ананьин О., Хаиткулов Р., Шестаков Д. Вашингтонский консенсус: пейзаж после битв // Мировая экономика и международные отношения. -2010. - № 12.
7.	СтепинВ.С. Теоретическое знание. Структура, история, эволюция. -М., 2000.
НЕФОРМАЛЬНЫЕ ИНСТИТУТЫ В РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКЕ
© Гвоздева М.А.*
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»,
г. Москва
Взаимодействие хозяйствующих субъектов в российской экономике основывается не только на правовых нормах, но и на неформальных институтах. В данной статье дан краткий обзор развития теневого сектора экономики России, а также приведены основные виды неформальных норм.
Резкий переход России от плановой экономики, характеризовавшейся всеобщим равенством и регулированием властными структурами всех сторон деятельности индивида в частности и общественно-экономической деятель-
* Главный специалист ФГУБ «Российское энергетическое агентство» Министерства энергетики Российской Федерации.