

	 Змалювання Уеллсом війни, що охопила континенти, виявилося пророчим. Через шість років після написання роману людство пережило всі страхіття першої світової війни.
	 

 
Читайте также:A. Причина, характер, початок війни.After - післяII. Через истребование судьи (legis actio per iudicis postulationem).V. Взаимодействие должностных лиц государственных контрольных органов в пунктах пропуска через таможенную границу таможенного союзаVI. Контроль реалізації проекту. Наведемо стислий опис зазначених кроків.XVI. Що було після розповідіА). Поддержка педагогического мастерства, через актуализацию, развитие, реализацию творческих идей, принимаемых как ценность во всем их многообразииА. після виконання певних робітАвтомобили с пробегом: преимущества приобретения через автосалонАграрна політика. Становище в сільському господарстві в УРСР у 1960-х — на початку 1980-х років.Алгоритм написання науково-дослідницької роботиАналіз міжнародних відносин напередодні другої світової війни.






І нарешті ще одна лінія в творчості Уеллса – це образ головного героя твору Берта Смоллуейза. Він – звичайний міщанин, який прагне розбагатіти й досягти успіху нечесним шляхом. Вижити і забезпечити собі щасливе існування – єдина його турбота навіть в найнеймовірніших ситуаціях, ніякі високі стремління йому не властиві. Письменник примушує Берта побачити стразат‑ливі картини всесвітньої війни, коли людство застосовувало найновішу техніку, показує потрясіння і жах головного героя. Цей роман був яскравим, емоційно переконливим попередженням людству проти загрози світової війни.
 Сила впливу творчості Уеллса на сучасників, на тисячі читачів полягає в надзвичайному органічному поєднанні уяви і досконалого знання реальності. Так, у романі «Невидимець» дія відбувається в знайомій кожному англійцеві й рідній для письменника вікторіанській провінції. Так і в «Війні світів», де війна руйнує невимовно любі кожному англійцеві місця. Так, у зачині й епілозі «Острова доктора Моро», де молодий вчений Прендік, який веде оповідь, випадково попадає на острів страждань з такої типової обстановки законів і звичаїв англійського суспільства. Так і в «Перших людях на Місяці», де опис життя на землі відчутно і зримо, до деталей, до дрібниць реалістично відтворює англійську провінцію кінця XIX століття. Чи не найкращим доказом сили реалістичного зображення Уеллсом дійсності служить той факт, що радіопостановку «Війни світів», здійснену в Америці наприкінці 30‑х років, більшість слухачів прийняла за трагічне повідомлення про справжній напад на Землю прибульців з інших світів.
 Бурхлива уява ніколи не відвертає Уеллса від потреб реального життя. Саме тому Уеллс по праву вважається одним із засновників наукової фантастики, яка стала надзвичайно популярною в наш час. За суттю своєю вона залишається людинолюбною і науковою, насиченою проблемами сучасності. Серед послідовників Герберта Уеллса можна назвати такі імена, як Рея Бредбе‑рі, Кліффорд Саймак і Айзек Азімов. Вони створюють захоплюючу наукову фантастику, міцно пов’язану з думками і турботами про людство.
 І якщо місце Герберта Уеллса, талановитого сатирика й наукового фантаста, в англійській суспільній думці визначилося вже в кінці XIX століття, то значеная його у світовій літературі пов‑. ністю прояснилося фактично лише в середині XX – з початком науково‑технічної революції. І сьогодні творчість письменника звучить актуально й злободенно, вона піднімає перед людством назрілі життєві проблеми, закликає до роздумів і пошуків нових рішень.

	
 Тамара ДЕНИСОВА
  



У романі «Коли сплячий прокинеться» (1899) акценти перенесено з проблем наукової фантастики на проблеми соціології.  | следующая ==> МАШИНА ЧАСУ
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1628 -  | 1488 -  или читать все...
  