

	 Иллюзия реальности
	 

 
Читайте также:III. ВСЕ РЕЛИГИИ ЯВЛЯЮТСЯ ЛИШЬ ЗАБЛУЖДЕНИЯМИ, ИЛЛЮЗИЯМИ И ОБМАНОМАгенты производства и поддержания субъективной реальностиВИДИМОСТЬ И ИЛЛЮЗИЯВосточная Европа: новые геополитические реальностиВы можете получить необходимый вам здесь опыт от самого себя в другой реальностиГлава четвертая О РЕАЛЬНОСТИ НАШЕГО ПОЗНАНИЯД. Изменение установки — это реальность или иллюзия?Два обличья реальностиДВЕ РЕАЛЬНОСТИ: АБСОЛЮТНАЯ И ОТНОСИТЕЛЬНАЯЗакуска «Цветная иллюзия»Иллюзия контроляИллюзия материи






 
 Мы не можем полностью исследовать мозг, не обратившись к самой глубокой его тайне. Вы погружены в нее каждую секунду своей жизни.
  
 Представьте себе, что вы находитесь в отпуске и смотрите на Гранд-каньон. Фотоны солнечного света, отскакивая от утесов, вступают в контакт с вашей сетчаткой, и затем сигналы от нее устремляются по зрительным путям мозга к другим структурам и, наконец, приходят в зрительные зоны коры. Зрительная кора активируется за счет разнообразной химической и электрической активности, которая на элементарном уровне сводится к тому, что одни электроны сталкиваются с другими. Но вы не осознаете этот бурный процесс, протекающий на микроуровне. Вы просто видите яркие цвета и формы; перед вами лежит впечатляющая пропасть, и вы слышите свист ветра в каньоне и ощущаете жар палящего солнца пустыни на своей коже.
 Здесь происходит что-то почти неописуемое, потому что ни одно качество этого ощущения нельзя обнаружить в самом мозге. Гранд-каньон светится ярко-красным светом, но как бы вы ни искали, вы не найдете ни капли красного цвета в своих нейронах.
 То же самое справедливо и для остальных четырех чувств. Ощущая дуновение ветра на лице, вы не найдете ветра в своем мозге, и его температура 37 градусов по Цельсию не изменится, неважно, находитесь ли вы в Сахаре или в Арктике. Электроны сталкиваются с электронами, вот и все, а они не видят, не осязают, не слышат, не чувствуют вкуса и запаха.
  
 Эта – тайна. Восприятие окружающего мира нельзя свести к материальной модели. Тем не менее нейробиологи продолжают придерживаться модели, основанной на электрических и химических реакциях, материалистичной по своей сути.
 Накапливающийся поток новых данных о работе мозга вызывает огромный ажиотаж. Неплохо было бы, как связь психика – мозг создает тот мир, который мы видим, слышим и осязаем.
 Однажды, когда Дипак читал доклад на тему высшего сознания, в зале поднялся один скептик. «Я – ученый, – представился он, – и это все обман. Где Бог? Вы не можете предъявить доказательства его существования. Просветление – это, вероятно, тоже самообман. У вас нет доказательств реальности сверхъестественных вещей». Дипак, не раздумывая, ответил: «У вас тоже нет доказательств того, что естественные вещи реально существуют». И это правда. Горы, деревья и облака выглядят достаточно реальными, но, не имея ни малейшего представления о том, как пять чувств возникли из столкновения одних электронов с другими, нет никаких доказательств того, что физический мир соответствует нашим представлениям о нем.

	
 Твердое ли дерево? Да, но не для грызущих его термитов. Голубое ли небо? Только не для некоторых существ, не различающих цвета. Исследования обнаружили своеобразную черту у ворон: они распознают индивидуальность человеческого лица и реагируют на знакомое лицо даже по прошествии нескольких дней или недель.
 Но у этой особенности, которая кажется почти человеческой, в мире птиц должно быть совсем другое назначение – назначение, о котором мы можем только догадываться, поскольку воспринимаем мир сквозь призму своей нервной системы, а не вороньей.
 Каждое из пяти чувств, будучи изменено, дает совершенно иную картину мира (под картиной мы имеем в виду вид, звук, запах, вкус и текстуру предметов). И тогда напрашивается тревожный вывод: у нас нет доказательств того, что реальность такова, какой мы ее видим, кроме ее очень ненадежного, относительного образа, сложившегося в нашей голове.
 Эйнштейн выразил это иначе, сказав, что самое невероятное – это не существование вселенной, а наше осознание ее существования. Вот повседневное призрачное чудо. И чем больше вы погружаетесь в него, тем удивительнее оно становится. Сознание заслуживает того, чтобы называться сложной проблемой – эту фразу популяризировал Дэвид Чалмерс, специалист в области философии разума.
 Мы считаем, что трудная задача становится намного проще, когда мы признаем главную, а не второстепенную роль психики по отношению к мозгу. Мы уже показали, что вы – то есть носитель психики – являетесь пользователем мозга.
 Мы говорили, что создателем реальности является человек. Именно вы активно создаете, лепите свой мозг. Такова позиция многих дальновидных когнитивистов и философов. И у нее есть много преимуществ.
 Трудная задача абстрактна, но не стоит оставлять ее лишь уделу философов. Все, что происходит с вами сегодня – и в другие дни, – является плодом вашего осознания.
 Каждый день вы продолжаете создавать проект, который длится всю жизнь. Давайте назовем этот проект «построением себя».
 Неверно говорить, что у вас есть сознание, подобно тому, как у вас есть почка или эпидермис; вы и есть сознание. Полностью сформированный взрослый человек – это словно ходячая вселенная мыслей, желаний, стремлений, страхов и предпочтений, накопленных за многие годы.загрузка...
К счастью, ваш мозг, который регистрирует и хранит все ваши переживания, дает четкие сигналы о том, что должно быть изменено, когда появляется дисбаланс, болезнь и разрушение партнерства психики и тела. Мы можем разделить самые явные сигналы на позитивные и негативные.
  
  



ДЕЙСТВОВАТЬ ТАК, СЛОВНО БОГ СУЩЕСТВУЕТ  | следующая ==> Построение своей истинной самости
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  