
            ﻿HISTORICAL ASPECTS OF FORMATION THE INTEGRATED STRUCTURES IN AGRICULTURAL PRODUCTION
N. S. Kulkova, senior lecturer of chair of accounting of the analysis and audit, the Nizhniy Novgorod state engineering-economic institute, the post-graduate student
Annotation. Cooperation Origin coincides with the beginning of development of a human society. People united in struggle for existence. Joint activity allowed to receive higher rezulta. On advantage of cooperation, i.e. labor co-operation and resources, many experts and the most enterprising people in due time have paid attention.
The keywords. Сooperation, agriculture, reforms, peasants, association, credits, manufacture, production.
ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА: ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
О.	А. Фролова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ;
С. Ю. Васильева, аспирант кафедры «Экономика и статистика» НГИЭИ
Аннотация. В статье рассматриваются вопросы государственного регулирования сельского хозяйства за рубежом, анализируется современное состояние сельского хозяйства зарубежных стран.
Ключевые слова. Сельское хозяйство, АПК, государственное регулирование, механизм государственной поддержки, агробизнес.
В большинстве стран мира одним из приоритетных направлений экономической политики является государственное регулирование сельского хозяйства, в его рамках принимаются конкретные законодательные акты, на основе которых вырабатываются эффективные программы, обеспечивающие устойчивое развитие не только отраслей сельскохозяйственного производства, но и всех сфер агробизнеса, а также развитие сельских территорий.
Механизм государственного регулирования сельского хозяйства отличается большим разнообразием использования экономических и финансовых инструментов, принцип действия которых в отдельных странах имеет много общего, однако формы и методы их применения отличаются своеобразием и масштабом. Эти различия обусловлены национальными особенностями развития сельского хозяйства, уровнем производительных сил, позициями страны на мировом аграрном рынке и другими факторами.
Механизм государственной поддержки сельхозпроизводителей стран Европейского союза включает:
-	регулирование рыночной цены, обеспечивающей рентабельность производства;
-	выплаты в зависимости от целевого использования субсидий;
-	выплаты в зависимости от размера посевных площадей;
-	различные компенсационные выплаты;
-	применение штрафных санкций к сельскохозяйственным производителям, не выполняющим экологические требования к организации и ведению производства.
Кроме того, мировой опыт показывает необходимость использования интегрированных с рыночными механизмами форм и методов государственной ресурсной поддержки. К ним относятся амортизационная политика,
использование механизмов лизинга в сочетании с льготным кредитованием, совместное с коммерческими структурами страхование рисков, исключение протекционизма в получении компенсаций и дотаций в отношении определенных групп сельских товаропроизводителей, в частности за счет неконкурсного государственного распределения бюджетных инвестиций. Все эти меры способствуют устойчивому и эффективному развитию сельскохозяйственного производства этих стран [4].
В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. Последняя находит свое выражение прежде всего в создании благоприятных рыночных условий для интенсификации сельского хозяйства, развития производственной и социальной инфраструктуры на селе. Регулирование инвестиционного процесса в сельском хозяйстве и других отраслях АПК осуществляется через государственные программы поддержания цен на сельскохозяйственные товары и доходы, организацию государственной инспекции и системы общенациональных стандартов. Государство участвует как в формировании спроса на продовольствие и сырье внутри страны, так и в стимулировании экспорта сельскохозяйственной продукции. Способствуя успешному развитию сельского хозяйства и других сфер АПК, государство тем самым осуществляет социальную защиту всего населения посредством поддержания низких цен на продовольствие и сельскохозяйственное сырье. В связи с этим опыт формирования и функционирования системы государственной поддержки аграрного сектора США, особенно определение перспективных ее направлений, представляет значительный интерес для отечественной практики.
Основными целями аграрной политики США являются увеличение уровня производства высококачествен-
ной сельскохозяйственной продукции, поддержка сельхозтоваропроизводителей как на внутреннем рынке, так и за его пределами, обеспечение сбалансированности питания населения страны. На основании этого Министерством сельского хозяйства США был разработан стратегический план поддержки сельского хозяйства до 2010 года, основу которого составили шесть ключевых целей, направленных, главным образом, на поддержку сельского хозяйства. Стратегическая цель № 1: рост конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции США на международном рынке. Стратегическая цель № 2: рост конкурентоспособности продукции на внутреннем рынке и поддержка доходности сельского хозяйства. Стратегическая цель № 3: поддержание роста экономических возможностей и обеспечение качества жизни в сельской местности. Стратегическая цель № 4: обеспечение безопасности национального сельского хозяйства и продовольствия. Стратегическая цель № 5: улучшение питания и здоровья нации. Стратегическая цель № 6: защита национальных природных ресурсов и окружающей среды. Выполнение данной программы особенно актуально в условиях нарастания мирового продовольственного дефицита, усугубленного мировым финансовым кризисом, тем более, если иметь в виду особую роль США в формировании резервов продовольствия на планете [3].
Анализ современного сельского хозяйства всех развитых западных стран дает однозначный ответ - наиболее адекватной формой производства в большинстве случаев является высокомеханизированное и интенсивное фермерское хозяйство семейного типа. На пути к этому типу производства в ходе аграрных реформ в послевоенной Европе и Японии, с одной стороны, произошла ликвидация старых полуфеодальных латифундий, с другой стороны, произошло превращение крестьянских хозяйств в фермерские,
причем характерными их признаками являются высокая товарность, в значительной степени комплексная механизация производства и соответствующий уровень интенсивности. Однако при семейно-фермерском типе сельскохозяйственного производства требования экономической эффективности заставляют объединять многие функции, выходящие непосредственно за пределы агротехнологическо-го процесса, в особенности это касается сбыта, снабжения, агросервиса, создания сельской инфраструктуры и т.д. Все это приводит к созданию соответствующих кооперативов, корпораций и государственных служб в сфере агробизнеса. Вместе с тем само по себе господство фермерского хозяйства на Западе не исключает наличие широкого спектра хозяйств - мелких сельскохозяйственных и агропромышленных фирм. В общем, можно констатировать, что в разрешении проблемы децентрализации принятия хозяйственных решений и создания суперструктур по выполнению функций, выходящих за рамки первичной ячейки, имеется широкий выбор решений в зависимости от национальных и региональных условий [1].
Обобщение различных научных публикаций показывает, что в зарубежных странах особое развитие получили косвенные формы поддержки инвестиционной деятельности. На уровне государственного регулирования осуществляется кредитование фермеров. Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса.
В Восточном регионе Германии внедрен финансово-кредитный механизм, стимулирующий развитие специализированного производства. Так, в плодоовощеводстве для образования или приобретения нового предприятия агропромышленного направления предоставляются льготные кредиты из расчета 7,5 % годовых. Кредит выдается в первые три года после начала эксплуатации предприятия при наличии собственных средств для финансирования проекта в размере 15 % общего объема инвестиций.
В Австрии функционируют два вида льготного кредитования: аграрный инвестиционный кредит и специальный сельскохозяйственный кредит.
Несколько видов льготных ссуд предоставляется во Франции: на обустройство хозяйства, на модернизацию, развитие животноводства и производство некоторых видов продукции растениеводства, а также земельные ссуды. Ставка льготного кредитования в зависимости от вида ссуды составляет от 3,75 % до 8,25 % годовых, для молодых фермеров (не старше 35 лет) - от 2,75 до 4 %. Кредиты предоставляются обычно на 5 - 9 лет, а для неблагоприятных природно-экономических зон - на 7 - 12 лет.
Значительную роль государственное регулирование играет и в привлечении прямых иностранных инвестиций. За последние два десятилетия многие страны отменили большинство ограничений для иностранных инвестиций и сделали акцент на разработку и внедрение мер, которые должны способствовать их привлечению. В частности, большинство стран гарантируют иностранным фирмам юридическую защиту капиталовложений, режим наибольшего благоприятствования, равный подход, а также свободный перевод прибылей, репатриацию капитала и справедливое разрешение споров. Растущую роль играет в этом
контексте принятие и совершенствование законодательства о конкуренции, призванного обеспечить эффективное функционирование рынка [2].
В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. Как свидетельствует опыт последних десятилетий, государство в зарубежных станах, постепенно перейдя от прямых к косвенным инструментам регулирования экономики в сельском хозяйстве, проводит высокоэффективную политику защиты внутреннего производителя, даже, несмотря на новые условия порядка, главным из которых является всемирная глобализация.
Список литературы
1.	Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95.
2.	Кулов, А. Р. Государственное регулирование инвестиционной деятельности в аграрной сфере экономики зарубежных стран / А. Р. Кулов, М. Э. Гуззитаева // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2011. - № 7. - С. 82 - 83.
3.	Папцов, А. Г. Стратегический план поддержки сельского хозяйства США / А. Г. Папцов, С. В. Козлова // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2009. - № 6. - С. 75 - 77.
4.	Фролова, О. А. Развитие форм хозяйствования в многоукладной аграрной экономике: Монография. - Княгинино, 2010. - 190 с.
STATE REGULATION
AGRICULTURE: FOREIGN EXPERIENCE
O. A. Frolov, к.э.н., the senior lecturer of chair «the Bookkeeper-sky the account, the analysis and audit» НГИЭИ;
S.	Ju. Vasileva, the post-graduate student of chair «Economy and statistics» НГИЭИ
The summary. In article questions of state regulation of agriculture abroad are considered, the current state of agriculture of foreign countries is analyzed.
Keywords. Agriculture, agrarian and industrial complex, gosu-donative regulation, the mechanism of the state support, agrobusiness.
ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ МАЛЫХ ФОРМ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ
О. А. Зубренкова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ
Аннотация. В решении задач агропродовольствен-ной политики неоценима роль государственной поддержки малых форм хозяйствования. В России в целом, и в Нижегородской области в частности, разрабатываются и внедрены различные государственные проекты и программы, направленные на развитие личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств.
Ключевые слова. Личные подсобные хозяйства, крестьянские (фермерские) хозяйства, государственная поддержка.
Формирование системы государственной поддерж-