
 
 
 ХХ век глазами гения

 

 
 

 

 
 


 

Главная

Новости

«Сюрреализм — это Я!»


 Сюрреализм — история бессознательного

 Предшественник сюрреализма — дадаизм

 Сюрреалистические принципы

 Дали — гений сюрреализма

 Параноико-критический метод Дали

 Харпо Маркс и Сальвадор Дали

 Зигмунд Фрейд и Сальвадор Дали

 Альфред Хичкок и Сальвадор Дали

 Автомобили Сальвадора Дали

 Опера-поэма «Быть Богом»






Дали — человек


 Биография Сальвадора Дали

 Родители Сальвадора Дали

 Анна Мария Дали.
Гений глазами сестры

 Гала, муза и любовь всей жизни

 Любовный треугольник Поль Элюар — Гала — Дали

 Федерико Гарсиа Лорка

 Аманда Лир — «ангел» Сальвадора Дали

 Цитаты Сальвадора Дали

 Широкими мазками






Дали — художник


 Живопись.
Картины

 Графика.
Иллюстрации

 Скульптуры

 Ювелирная коллекция

 Керамика

 Символизм в работах

 Подделки Дали






Дали — писатель


 «Тайная жизнь Сальвадора Дали, написанная им самим»

 «Дневник одного гения»

 «50 магических секретов мастерства»

 Роман «Скрытые лица»






Дали и кино


 Фильм «Андалузский пес»

 Фильм «Золотой век»

 Сотрудничество с Голливудом






Дали и мода


 Сюрреалистическая одежда

 Модные журналы






Дали и дизайн


 Телефон-омар

 Диван-губы

 Ретроспективный бюст женщины

 Венера Милосская с ящиками

 Пиджак-афродизиак

 «Дождливое такси»

 Карты Таро Дали

 Мебель Сальвадора Дали






Дали и парфюмерия


 Сальвадор Дали и парфюмерия Эльзы Скиапарелли

 История создания серии Salvador Dali

 Парфюмерия от Salvador Dali

 Ключевые даты истории бренда Salvador Dali






Дали и реклама


 Рекламные идеи Сальвадора Дали

 Дали и современная реклама






Дали и Дисней


 Мультфильм Destino






Фотографии Дали


 Сальвадор Дали на фотографиях Филиппа Халсмана

 Подборка фото Сальвадора Дали






Фильмы о Дали


 «Биграфия Сальвадора Дали»

 «Сальвадор Дали.
Жизнь без правил»

 «Слава и позор Сальвадора Дали»

 «Дали и кино»

 «Больше, чем любовь.
Гала Дали»

 Программа из цикла «Гении и злодеи»

 Шоу What's-My-Line?

 Сальвадор Дали на видео

 Наш канал на youtube.com






Музеи Дали


 Фонд «Гала-Сальвадор Дали» (The Gala-Salvador Dalí Foundation)

 Театр-музей в Фигерасе (Dalí Theatre-Museum)

 Дом-музей в Порт-Льигате (Casa-museo — Portlligat)

 Замок Гала в Пуболь (Gala Dalí Castle)

 Музей в Сент-Петерсбурге (The Dali Museum)

 Музей в Париже (Espace Dalí)

 Выставка в Лондоне (Dali Universe)

 Выставки в России






В память о Дали


 Монеты.
Первый выпуск

 Монеты.
Второй выпуск

 Фотосессия Dali Darling!
для Vogue

 Карикатуры и шаржи






Публикации Статьи Гостевая книга

Группа ВКонтакте




 
 
 
 
 
 






На правах рекламы:

• дипломную на Заказ




 
 











Сальвадор Дали: сюрреалистическая вселенная гения


Дон Сальвадор, на сцену!

Дон Сальвадор всегда на сцене!

(из дневника Сальвадора Дали)


Минувшее столетие подарило миру несколько загадочных гениев.
И в этом списке почетное место занимает Сальвадор Дали.
Он ровесник века и человек, чей многогранный талант во многом повлиял на развитие мировой культуры и искусства.


Гению было тесно в родной стране и своем времени: заглядывая в суть вещей, охватывая своим необычным разумом, кажется, всю Вселенную, он обнажал свое мировоззрение, создавая сюрреалистические картины, наполненные яркими и противоречивыми образами.


Случайные картины Сальвадора Дали:


 
 
 
 
 






Его страсть проявлялась во всем.
Вся история его жизни — пример любви и вечной страсти.
Имя его любимой стало нарицательным, символизирующим возлюбленную.
И нет, пожалуй, ни одной женщины, которая не знала бы, как выглядят губы знаменитой жены Дали — Гала, ведь именно они выбраны в качестве основной темы для флаконов чарующих и волшебных ароматов, выпускаемых под брендом Salvador Dali.


Творчество Дали опережало время, он стал признанным гением еще при жизни.
К чему бы ни притронулась рука Мастера, рождался шедевр — будь то фотография, кинематограф, мультипликация, литература или реклама.


Образы привычных, бытовых предметов обретали новое значение в глазах сюрреалиста Дали.
Этим необычным видением он делился с нами: так был создан ретроспективный бюст женщины, телефон-омар и другие дизайнерские вещицы.
Создав свой известный диван-губы, Дали стал родоначальником понятия «портретная мебель».
Некоторые модели мебели Дали были воссозданы по его эскизам, пережив свое второе рождение после смерти автора.


Фильмы (самый знаменитый — «Андалузский пес»), созданные с участием Сальвадора Дали, стали хрестоматийными примерами сюрреалистических творений.
Всю свою жизнь Дали был на виду, оставаясь при этом одной из величайших загадок столетия.


Его книги, такие как «Тайная жизнь Сальвадора Дали, написанная им самим» или «Дневник одного гения», лишь немного приоткрывают завесу тайны, рождая у читателей все новые и новые вопросы.


Не останавливаясь, кажется, ни на минуту, Сальвадор продолжал пробовать себя в новых творческих сферах.
Так была создана коллекция ювелирных изделий, которая сейчас представлена в фонде «Гала — Сальвадор Дали».


Кто-то из нас нашел в его работах загадку, которую хочется разгадать, кто-то — вдохновение… Кем стал Дали для вас?
Что для вас значит его творчество?
Мы будем рады вашим ответам в Гостевой книге.


Взгляните на мир глазами гения, вдохните тонкий аромат его ощущений и попробуйте почувствовать многогранность реальности, как чувствовал ее Сальвадор Дали.




























Вам понравился сайт?
Хотите сказать спасибо?
Поставьте прямую активную гиперссылку в виде <a href="http://www.dali-genius.ru/">«Сальвадор Дали: XX век глазами гения»</a>.




 
 




 
 
© 2016 «Сальвадор Дали: XX век глазами гения» На главную | О проекте | Авторские права | Карта сайта | Ссылки


При копировании материалов с данного сайта активная ссылка на dali-genius.ru обязательна!










































 



