


 
 
 
 
 

 
 Планета информатики учебник по информатике Картинки по информатике Изображения, не включенные в статьи Блог О сайте Отправить сообщение Теория

 
 

 

 
 
 Теория Информатика как наука Информация Системы счисления Кодирование информации Логические основы компьютера Теория алгоритмов Введение в понятие алгоритма Блок-схемы Алгоритмические структуры Примеры алгоритмов Машина Поста Машина Тьюринга


 Аппаратное обеспечение Программное обеспечение Компьютерное моделирование Компьютерные вирусы Программирование Компьютерные сети





 






 Теги (Теория, ЕГЭ, Методические разработки, Картинки) Web-технологии Алгоритмы Архитектура компьютера Вирусы и безопасность Графика и анимация Иное Информатика Информация Кодирование информации Логика Моделирование Операционные системы Программирование Программное обеспечение Сети Системы счисления Машина Тьюринга

 

 
 От tech в Сб, 2010-01-23 20:08 Алгоритмы


 
 






 
 
 В 1936 г.
Аланом Тьюрингом для уточнения понятия алгоритма был предложен абстрактный универсальный исполнитель.
Его абстрактность заключается в том, что он представляет собой логическую вычислительную конструкцию, а не реальную вычислительную машину.
Термин «универсальный исполнитель» говорит о том, что данный исполнитель может имитировать любой другой исполнитель.
Например, операции, которые выполняют реальные вычислительные машины можно имитировать на универсальном исполнителе.
В последствие, придуманная Тьюрингом вычислительная конструкция была названа машиной Тьюринга.

 Кроме того, предполагается, что универсальный исполнитель должен уметь доказывать существование или отсутствие алгоритма для той или иной задачи.

Что собой представляет машина Тьюринга?

 Машина Тьюринга состоит из бесконечной в обе стороны ленты, разделенной на ячейки, и автомата (головки), которая управляется программой.

 Программы для машин Тьюринга записываются в виде таблицы, где первые столбец и строка содержат буквы внешнего алфавита и возможные внутренние состояния автомата (внутренний алфавит).
Содержимое таблицы представляет собой команды для машины Тьюринга.
Буква, которую считывает головка в ячейке (над которой она находится в данный момент), и внутренне состояние головки определяют, какую команду нужно выполнить.
Команда определяется пересечением символов внешнего и внутреннего алфавитов в таблице.

Чтобы задать конкретную машину Тьюринга, требуется описать для нее следующие составляющие:

 Внешний алфавит.
Конечное множество (например, А), элементы которого называются буквами (символами).
Одна из букв этого алфавита (например, а0) должна представлять собой пустой символ. 
 Внутренний алфавит.
Конечное множество состояний головки (автомата).
Одно из состояний (например, q1) должно быть начальным (запускающим программу).
Еще одно из состояний (q0) должно быть конечным (завершающим программу) – состояние останова.
 Таблица переходов.
Описание поведения автомата (головки) в зависимости от состояния и считанного символа.


 Автомат машины Тьюринга в процессе своей работы может выполнять следующие действия:

 Записывать символ внешнего алфавита в ячейку (в том числе и пустой), заменяя находившийся в ней (в том числе и пустой).
 Передвигаться на одну ячейку влево или вправо. 
 Менять свое внутреннее состояние.


 Одна команда для машины Тьюринга как раз и представляет собой конкретную комбинацию этих трех составляющих: указаний, какой символ записать в ячейку (над которой стоит автомат), куда передвинуться и в какое состояние перейти.
Хотя команда может содержать и не все составляющие (например, не менять символ, не передвигаться или не менять внутреннего состояния).

Пример работы машины Тьюринга

 Допустим, на ленте есть слово, состоящее из символов #, $, 1 и 0.
Требуется заменить все символы # и $ на нули.
В момент запуска головка находится над первой буквой слова слева.
Завершается программа тогда, когда головка оказывается над пустым символом после самой правой буквы слова.

 Примечание: длина слова и последовательность символов значения не имеют.
На рисунке приводится пример последовательности выполнения команд для конкретного случая.
Если на ленте будет другое слово, то и последовательность выполнения команд будет другой.
Несмотря на это, данная программа для машины Тьюринга (на рисунке – таблица слева) применима к любым словам описанного внешнего алфавита (соблюдается свойство применимости алгоритма ко всем однотипным задачам – массовость).



 Можно усложнить программу.
Допустим, головка располагается не обязательно над первым, а над любым символом слова.
Тогда программа для данной машины Тьюринга может быть такой (а могла бы быть и другой):

 

 Здесь происходит сдвиг головки влево до тех пор, пока она не окажется над пустым символом.
После этого машина переходит в состояние q2 (команды которого совпадают с командами q1 предыдущей программы).

Изображения, использованные в статье Пример программы для машины Тьюринга Пример работы машины Тьюринга ‹ Машина Поста Вверх Страница для печати Добавить комментарий

 

 

 





 

 работа машины тьюринга

 
 
 Submitted by Гость on Вс, 2013-01-06 18:43 непонятно почему в программе перескоки от 1 к #.вообще не понятна работа машины????как ее программировать хотя бы на самом простом примере :взять какую-нибудь одну цифру или символ и чего-нибудь с ними сделать что при этом происходит???

 

 
 ответить

 





 как работает машина Тьюринга

 
 
 Submitted by Гость on Сб, 2014-09-27 20:20 Можно объяснить таким образом - перед началом работы мы определяем, как будет вести себя машина при попадании на определенный символ.
А именно - при попадании головки на # и S машина меняет символ на 0 и сдвигается вправо (на новый символ).
Обычно еще действие бывает смена состояния (в программировании похоже на работу переключателей).
Но в данном примере состояние одно - q1.
И удобно все возможные варианты попадания головки на определенный символ разместить в таблицу - что и сделали в примере.
В верхнем ряду таблицы - все символы, которые могут попасться головке на ее пути следования.
Грубо говоря, машина попадает на символ, смотрит по таблице, что ей надо сделать с символом (или оставить неизменным) и куда потом ей двигаться (вправо, или влево, или остаться на месте). ответить

 






 помогите решить Submitted by Гость on Ср, 2012-10-24 19:58 Даны два целых положительных числа в десятичной системе счисления.
Сконструировать

машину Тьюринга, которая будет находить разность этих чисел, если известно, что первое

число больше второго, а между ними стоит знак –.
Каретка находится над левой крайней

цифрой левого числа. ответить

 





 
 
 







 

 

 

 

 
 Методические разработки Практические работы по HTML и CSS Практические работы по JavaScript Элективный курс "Web-технологии и Flash" Презентации по информатике Уроки по информатике Интерактивные пособия по информатике





 Примеры решения задач ЕГЭ Кодирование и измерение информации Системы счисления Логические выражения





 Программирование в КуМир Линейные алгоритмы Условный оператор Циклы Массивы (таблицы) Строки Функции Файлы





 




 


 

 

 
 
 © Планета Информатики, 2010-2013






 


































 






 

 
 

 
 

 

 
 

