

	 Материальных ресурсов
	 

 
Читайте также:II. Категории запасов, перспективных и прогнозных ресурсов нефти и газаII. По форме международных финансовых ресурсовIi.Аспект экономический. Устойчивое развитие ресурсов.Автоматизированное рабочее место в бюджетной и налоговой системах представляет собой совокупность информационных, программных и аппаратных ресурсов для автоматизации решенияАвтоматическое выравнивание загрузки ресурсовАгробизнес и использование ресурсов АПКАдреса компьютеров и ресурсов в InternetАдресация Web-ресурсов в InternetАктуальность использования данных ресурсов.Альтернативные топлива как замена нефтяным, их значение в условиях истощения ресурсов природных топлив.Амортизация. Способы начисления амортизации. Амортизация нематериальных активов.Анализ беспечности и эффективности использования материальных ресурсов.






Анализ эффективности использования
					
					
					
					 
 Для анализа эффективности использования материальных ресурсов применяется система обобщающих и частных показателей.
  
 К обобщающим показателям, характеризующим эффективность использования материальных ресурсов, относят:
  
 q материалоотдача (стоимость произведенной продукции / стоимость материальных ресурсов);
 q материалоемкость (показатель обратный показателю материалоотдачи);
 q коэффициент соотношения темпов роста объема производства и материальных затрат (индекс объема выпуска / индекс материальных затрат);
 q удельный вес материальных затрат в себестоимости товарной продукции.
  
 К частным показателям, характеризующим эффективность использования материальных ресурсов, относят:
  
 q топливоемкость;
 q энергоемкость;
  
 Более тщательно и детально анализируют показатель материалоемкости товарной продукции. С этой целью изменение материалоемкости раскладывают по факторам его образующим. Выделяют при этом следующие факторы:
 1. изменение структуры и ассортимента выпускаемой продукции;
 2. изменение материалоемкости отдельных изделий;
 3. изменение цен и тарифов на потребляемые материальные ресурсы;
 4. изменение цен на товарную продукцию.
  
 Пример:
 
 Мем – материалоемкость;
 МЗ – материальные затраты;
 Q – объем выпуска.
  
 
  
  Показатель
   Значение
   
   
   Материальные затраты по плану на весь объем товарной продукции, тыс. руб.
   
   Товарная продукция в оптовых ценах (план)
   
   Предельный уровень материальных затрат на 1 руб. товарной продукции (п.1 / п.2), коп.
   68,03
   Товарная продукция фактическая, тыс. руб.:
 а) в ценах плана
 б) в действующих ценах
    
 
 
   Материальные затраты на фактический выпуск товарной продукции, тыс. руб.:
 а) исходя из уровня затрат по плану
 б) факт в действующих ценах
 в) факт в ценах, принятых в плане
    
 
 
 
   Материальные затраты на 1 руб. фактически выпущенной товарной продукции, коп.:
 а) в фактически действующих ценах (п. 5в / п. 4б)
 б) факт в ценах, принятых в плане (п. 5в / п. 4а)
 в) исходя из фактического выпуска и ассортимента и плановых материальных затратах (п. 5а / п. 4б)
 г) исходя из фактических затрат в действующих ценах и товарной продукции в ценах плана (п. 5б / п. 4а)
    
  
 68,72
 68,19
 68,21
  
 68,54
   
	
 Общее изменение затрат:
 68,75 – 68,03 = +0,69 коп.
 (имеется перерасход материальных ресурсов (в каждом рубле товарной продукции на 0,69 коп.)
  
 1) влияние фактора изменения структуры и ассортимента определяется путем сравнения п. 6в и п.3:
 68,21 – 68,03 = + 0,18 коп.
 2) влияние фактора изменения материалоемкости отдельных изделий определяется путем сравнения п. 6б и п. 6в:
 68,19 – 68,21 = – 0,02 коп.
 3) влияние фактора изменения цен и тарифов на материальные ресурсы определяется путем сравнения п. 6г и п. 6д:
 68,54 – 68,19 = + 0,35 коп.
 4) влияние фактора изменения цен на готовую продукцию определяется путем сравнения п. 6а и п. 6г:
 68,72 – 68,54 = + 0,18 коп.
 
  
  
 Тема №6: «Анализ обобщающих итоговых показателей
 производственно-хозяйственной деятельности предприятия»
  
 Вопросы:
 1. Анализ себестоимости
 2. Анализ прибыли
 3. Анализ рентабельности
  



Материальными ресурсами  | следующая ==> Анализ себестоимости
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   
  