
          ﻿60
■	MATERIALS OF CONFERENCE ■
ков и природных парков. Используя опыт проведения экологического аудита в особо охраняемых природных территориях (ООПТ) в России, есть возможность применения подобного опыта в Якутии, что поможет решить многие вопросы, связанные с нормативно правовыми и экологическими проблемами. Принятие «Схемы комплексного развития призводительных сил, транспорта и энергетики Республики Саха (Якутия) до 2020 г.» предполагает интенсивное освоение природных ресурсов и в связи с этим было бы резонно проведение экоаудита во всех ООПТ республики.
ИССЛЕДОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И
ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ СПИД В Г. МУРМАНСКЕ И МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ ЗА 1990-2009 ГОДЫ
Присяжная К.С., Богданова О.Ю.
ФГОУВПО «Мурманский государственный технический университет», Мурманск, e-mail: peretruchinaat@mail.ru
ВИЧ-инфекция - это состояние, при котором в крови человека присутствует вирус иммунодефицита человека. ВИЧ длится много лет. Если инфекцию не лечить, то через несколько лет иммунитет начинает постепенно снижаться и развивается СПИД (тяжелое инфекционное заболевание, избирательно поражающее иммунную и нервную системы организма).
Механизм действия вируса таков: попадая в организм, ВИЧ поражает определенную категорию клеток, имеющих на поверхности так называемые CD-4-рецепторы. К ним относятся различные иммунные клетки. Основной эффект вируса проявляется на стадии СПИДа и заключается в том, что иммунная система ослабевает, то есть развивается иммунодефицит: человек оказывается уязвим для многих инфекций, которые называют оппортунистическими. Лечение ВИЧ-инфекции начинают, когда концентрация вируса в крови резко увеличивается или в одном миллилитре крови остаётся меньше двухсот противостоящих инфекции клеток (Т-хелперов). До этого момента иммунная система ВИЧ-позитивного человека успешно противостоит различным болезням, и необходимости в назначении лекарств нет.
Таким образом, лечение даёт возможность ВИЧ-положительному человеку жить долгой и полноценной жизнью. Человек остаётся ВИЧ-положительным, но СПИД не развивается. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям.
Объектом исследования была выбрана современная лабораторная диагностика и статистический анализ ВИЧ-инфицированных в соответствии с возрастом и полом г. Мурманска и Мурманской области в период с 1990 по 2009 года.
Цель исследований состояла в изучении лабораторной диагностики, классификации СПИД заболеваний у ВИЧ-инфицированных, статистический анализ в период с 1990 по 2009 года г. Мурманска и Мурманской области.
В соответствии с этим были поставлены следующие задачи: провести исследования распространения ВИЧ-положительных лиц и больных СПИДом среди населения Мурманска и Мурманской области; выявить возрастную и гендерную структуру инфициро-
ванных и больных среди учетного населения; изучить основные пути эпидемиологии ВИЧ-инфекции на Кольском севере.
В работе впервые проведены исследования эпидемиологической структуры ВИЧ и СПИД по г. Мурманску и Мурманской области за 19 лет, получены новые данные о распространении заболевания. Полученные данные могут быть использованы для разработки рекомендаций медицинским, здравоохранительным учреждениям по профилактическим мероприятиям, направленным на снижение распространения заболевания в Мурманской области и в России.
В 2009 году в Мурманской области обследовано на выявление ВИЧ-инфекции более 200 000 человек; выявлено 455 случаев ВИЧ-инфицированных. Всего с начала выявления ВИЧ зарегистрирован 3241 случай инфицирования ВИЧ (на 1 января 2010 года), на диспансерном учете состоит 2776 человек (в том числе в учреждениях Федеральной службы исполнения наказаний - 914 человек).
В возрастной структуре ВИЧ-инфицированных преобладают лица в возрасте 15-29 лет, но их удельный вес снижается. Среди вновь выявленных растет число представителей старшего возраста. В 2009 году инфицированы 8 подростков в возрасте 15-17 лет, 7 из них заразились через внутривенное употребление наркотиков.
Ведущим путем передачи ВИЧ-инфекции по-прежнему остается инфицирование при внутривенном введении наркотиков, но за 9 месяцев 2009 года отмечается снижение удельного веса такого пути передачи по сравнению с аналогичным периодом 2008 года с 68 до 62,5 %.
У мужчин преобладает наркогенный путь инфицирования (77,2 %), у женщин - половой (62,3 %). Женщины составляют 35,8 % от числа вновь выявленных случаев, 24 пациентки выявлены при обследовании в связи с беременностью. За период с 1991 по 2009 годы от ВИЧ-инфицированных женщин всего родились 297 детей.
По социальному статусу 41,9 % вновь выявленных ВИЧ-инфицированных - неработающие, 27,9 % -осужденные. Выявлено 3 случая ВИЧ-инфекции у учащихся школ, 6 случаев - у учащихся профессиональных лицеев и студентов вузов.
По данным за период с 1990 по 2008 годы, умер 261 ВИЧ-инфицированный пациент, в том числе 6 жителей Мурманской области в учреждениях УФ-СИН. В 2009 году умерли 29 таких пациентов, из них 3 - в учреждениях УФСИН.
В последние годы отмечается тенденция к повышению инфицированности среди женщин, в том числе беременных. За весь период наблюдения с 1990 года от ВИЧ-позитивных женщин родились 267 детей, 14 из них установлен диагноз ВИЧ-инфекция. За это время от разных причин умерли 239 ВИЧ-инфицированных, в том числе 34 пациента - от СПИДа.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КРАНИОМЕТРИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ В ПОПУЛЯЦИОННОЭКОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ
Рядинская Г.С., Кохонов Е.В.
Томский государственный педагогический университет, Томск, e-mail: alryd81@rambler.ru
Большое количество разнообразных экологических факторов, постоянно воздействуя на организмы, изменяют морфологические, функциональные, этоло-гические и иные характеристики популяции. Для изучения природных популяций применяют различные методы: генетический, экологический, морфологический, биохимический. Одним из распространенных методов изучения популяций является - морфологический. Популяционная морфология оперирует как с относительно постоянными, так и непрерывно варьи-
■	ADVANCES IN CURRENT NATURAL SCIENCES №8, 2011	■