

	 Потребности и ресурсы общества
	 

 
Читайте также:III. ИЕРАРХИЧЕСКОЕ ПОНИМАНИЕ ОБЩЕСТВАIII. Программа Южного и Северного общества декабристов.XIII. Политика в различных сферах обществаА экономические ресурсы, антимонопольная политика, ами, ия рынка и исправление отрицательных последствий действия рыночного меА. Положение основных слоев российского общества в пореформенное времяАД65. Духовная жизнь советского общества в период перестройкиАктивизация осознания потребностиАкции и дивидендная политика акционерного обществаАкционерные обществаАкционерные обществаАкционерные обществаАкционерные общества






Потребности– выражения нужды недостатка в чем-либо необходимом для поддержания жизнедеятельности и развития личности и общества в целом.
 Факторы, формирующие потребности:
 1. Биологические потребности человека (биологическая природа человека);
 2. Духовный мир человека;
 3. Природно-климатические условия;
 4. Национальные, культурные, религиозные представления;
 5. Социально экономические условия жизни;
 6. Уровень развития производства, научно-технический прогресс.
 Классификация потребностей
 1) Степень неотложности потребностей
 a. Первичная (экзистентная) одежда, еда, жилье;
 b. Вторичные (люксовые)
 2) Степень охвата
 a. Индивидуальные. Удовлетворяются на основе индивидуального принятия решений
 b. Коллективные. Потребности, которые могут быть удовлетворены только в рамках определенного коллектива (нац безопасность)
 3) Степень осознанного понимания потребности
 a. Явные (осознанные)
 b. Скрытые (неосознанные) зарождающиеся в процессе развития экономического общества.
 4) Возможность приобретения благ
 a. Платежеспособные потребности
 b. Неплатежеспособные потребности
 5) В зависимости от факта их удовлетворения (пирамида Маслоу)
  
 Благо – все то что удовлетворяет потребности людей.
 1) Участие человека в производстве благ
 a. Экономические – создаваемые в процессе производства. Характерные черты: ограниченное количество, необходимость затрат на производство, наличие рыночной цены;
 b. Свободные (неэкономические) – хар.черты: практически неограниченное количество, отсутствие затрат на производство, отсутствие рыночной цены.
 2) Субстанция благ
 a. Материальная субстанция. Производство и потребление происходят разновременно. Вещная форма благ.
 b. Нематериальные блага. Работы услуги, производство и потребление происходит одновременно. Услуги не могут быть приобретены в собственность, Услуги не подлежат хранению.
 3) Субъект потребления
 a. Частные предоставляются тем, кто за них заплатил (создается рыночной системой)
 b. Общественные, предоставляются всем гражданам (создается государством)
 4) Характер использования
 a. Потребительские (прямые) – благо текущего потребления
 b. Косвенные – здания, земля, оборудование.
	
 5) Характер соотносимости друг с другом
 a. Комплиментарные – дополняющие
 b. Субституты – блага, которые являются заменителями друг друга.
 6) Длительность потребления
 a. Краткосрочного потребления. Срок службы не превышает 1 год.
 b. Долгосрочные
  
 Производство –процесс создания различных экономических благ(продуктов).
 Структура производства:
 1) Сфера материального производства. Производство продукта в материально вещественной форма. Промышленное, сельское хоз-во. Оказание услуг материального хар-ра (транспорт, связь, бытовое обслуживание.
 2) Непроизводственная (нематериальная)
 a. Оказание услуг нематериального характера (просвещение, спорт, искусство.
 b. Духовная, интеллектуальная деятельность, результатом которой являются нематериальные блага, например научное открытие, книги, картины и др.
 Производство использует ресурсы (потенциальные источники благ) если ресурс доступен и может быть использован в производстве. Ресурсы – потенциальные источники создания благ.
 Факторы производства – вовлеченные в производство ресурсы.
 К факторам производства относятся:
 1. Вещественные факторы. Земля, все прир ресурсы, вода, леса Капитал – произведенные товары длительного пользования, используемые для производства других товаров или благ.
 2. Личные факторы: труд – целесообразная деятельность людей направленная на удовлетворение их потребностей. Предпринимательская способность – направлена на эффективное рациональное сочетание ресурсов для производства благ.
  
 Свойства различного рода ресурсов –
 1. Ограниченность, необходимость, эффективного (по возможности полного) использования ресурсов общества
 2. Появление конкуренции, соперничества, состязательности за доступ к более эффективным ресурсам общества
 3. Возможность возникновения уравнительного распределения ресурсов (рационирование)
 4. Возникновение необходимости решать вопрос о предпочтительности того или иного направления применения ресурсов, поиска лучшего сочетания факторов производства, при котором достигается максимальное удовлетворение потребностей. Ограниченность ресурсов порождает проблему выбора. Проблема выбора. Перед любым хозяйствующим субъектов возникает 3 основных вопроса: Что и сколько производить? Как производить? Для кого производить? Редкость ресурсов ограничивают производственные возможности хоз-щего субъекта.
  Вариант
   Масло млн.тонн
   Пушки в тыс штук
   Альтернат.издержки производства тонн масла
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   загрузка...
Кривая производственных возможностей
  
  
  
 06.03.12
 Анализ кривой производственных возможностей позволяет сформулировать следующие положения:
 1. Закон замещения. При полном использовании ресурсов и неизменной технологии, увеличение производства одного продукта, приводит к сокращению производства другого продукта;
 2. Если экономика находится внутри области КПВ это свидетельствует о недопроизводстве и неэффективном использовании ресурсов т.е. при тех же ресурсах можно производить больше продукции;
 3. Положение за пределами области КПВ при данных ресурсах и данном уровне научно технического прогресса (НТП) для производства недостижимо;
 4. Любая точка лежащая на кривой производственных возможностей (КПВ) свидетельствует о полном использовании ресурсов т.к. увеличение производства одного продукта возможна лишь при сокращении производства другого продукта;
 5. Альтернативные издержки производства данного продукта это количество другого товара от производства, которого придется отказаться, чтобы произвести дополнительную единицу данного товара;
 6. Закон возрастания альтернативных издержек производства.В условиях полного использования ресурсов для получения каждой дополнительной единицы товара приходится отказываться от возрастающего количества других товаров, поскольку производительность ресурсов в разных процессах производства различна, то переключение их из одной сферы применения в другую обусловливает увеличение альтернативных издержек производства. 



Введение в экономическую теорию  | следующая ==> Типы и модели экономических систем
Дата добавления: 2014-02-18; просмотров: 115; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1605 -  | 1512 -  или читать все...
   
   
   
   -
  