
          ﻿Цыдыпов Р.Ц. Компетентностный подход в профессиональной подготовке будущих специалистов сельского хозяйства
УДК: 619:378
© Р.Ц. Цыдыпов
Компетентностный подход в профессиональной подготовке будущих специалистов сельского хозяйства
В статье рассмотрен компетентностный подход в сфере подготовки специалистов сельского хозяйства. Дается определение понятий «компетенция», «компетентность».
Ключевые слова: компетентность, компетенция, компетентностный подход, образование, специалист.
R.Ts. Tsydypov
Competence approach to professional training of future specialists in agriculture
The article considers a competence approach in the field of training of specialists in agriculture. The definition of the notions "competence adequacy", "competence" is given.
Keywords: competence adequacy, competence, competence approach, education, specialist.
Проблема качества подготовки специалистов к профессиональной деятельности в последнее время становится все более актуальной. Переход к массовому высшему образованию, рост числа высших учебных заведений, в том числе негосударственных (коммерческих), конкуренция на рынке образовательных услуг - далеко не полный список факторов, обостряющих данную проблему. Быстроразвивающиеся наука и промышленность, новые технологии, в том числе базирующиеся на междисциплинарных знаниях, требуют от вузов постоянного совершенствования образовательных программ. В то же время, работая в условиях рынка, вузы стремятся следовать требованиям и запросам своего основного потребителя - студента, порой даже в ущерб качеству его подготовки. Предоставление возможности формирования собственной образовательной программы и учебного плана, развитие новых технологий обучения (дистанционное образование) ставят перед государством и обществом задачу создания системы обеспечения качества высшего образования. Присоединение России к Болонскому процессу и предстоящее вхождение в ВТО обусловливают необходимость соответствия национальной системы образования международным стандартам, а также обеспечение международного признания ее деятельности: высокое качество подготовки специалистов, реальное признание российских дипломов, степеней и квалификаций на международном рынке труда и образовательных услуг.
Проблема гарантии качества подготовки специалистов высшей квалификации особенно важна для сельскохозяйственной профессии, учитывая ее влияние на темпы развития экономики. Наиболее часто формулируемая проблема
заключается в несоответствии содержания современного образования «потребностям современной экономики и цивилизации».
Компетентностный подход впервые начал разрабатываться в Англии. Это был подход, который порождался и осмысливался не внутри образования, а был ответом на конкретный заказ профессиональной сферы.
Главная проблема заключается в неэффективности системы образования. Это ощущается всеми участниками образовательного процесса.
В США в сфере бизнеса в 1970-х гг. прошлого века стали использоваться понятия «компетенция» и «ключевые компетенции» в связи с проблемой определения качеств успешного профессионала.
Изначально компетенции стали противопоставляться специальным профессиональным знаниям и умениям, т. е. начали рассматриваться как самостоятельные универсальные составляющие любой успешной профессиональной деятельности. Естественно, возник вопрос: «Можно ли научить компетенциям?».
Сфера образования работала с основными единицами - знаниями, умениями и навыками, а профессиональная сфера - с компетенциями. Профессиональная сфера может на уровне заказа однозначно формулировать свои претензии к образованию, а задача образования заключается в том, как перекомпоновать знания, умения и навыки в определенные компетенции, которые требуются в профессиональной сфере [1].
Что такое компетентность? Компетентность -это эффективное выполнение какой-либо деятельности или действия. Многие авторы связывают компетентность с термином Европейского фонда образования (ЕФЩ, 1997): это соответст-
ВЕСТНИК БУРЯТСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
15 /2013
вие требованиям, предъявляемым при устройстве на работу, способность выполнять особые трудовые функции, т.е. компетентность - это характеристика, даваемая человеку в результате оценки эффективности/результативности его действий, направленных на разрешение определенного круга значимых для данного сообщества задач/проблем. Знания, навыки, способности, мотивы, ценности и убеждения рассматриваются как возможные составляющие компетентности, но сами по себе еще не делают человека компетентным.
Компетенция - отчужденное, заранее заданное социальное требование (норма) к образовательной подготовке ученика, необходимой для его эффективной продуктивной деятельности в определенной сфере. Компетентность - владение, обладание учеником соответствующей компетенцией, включающее его личностное отношение к ней и предмету деятельности. Компетентность - уже состоявшееся качество личности (совокупность качеств) студента и минимальный опыт деятельности в заданной сфере [2].
Сегодня сельскому хозяйству остро не хватает прежде всего квалифицированного персонала - специалистов сельского хозяйства с высшим образованием. Государству нужно делать акцент на новом поколении, на выпускниках сельскохозяйственных институтов и техникумов, решать вопрос, как их удержать в отрасли.
В настоящее время для подготовки специалиста, отвечающего требованиям работодателей, необходимы эффективные методики преподавания, развитая материально-техническая база, современные компьютерные средства обучения и надежность стратегических партнеров.
Эффективность сельского хозяйства во многом зависит от уровня подготовки и деловых качеств руководителей и специалистов. В условиях рыночной экономики положение их существенно меняется, теперь приходится работать в новой организационной системе взаимодействия крупных, средних и мелких предприятий, являющихся самостоятельными товаропроизводителями, действующими в рыночной среде.
В настоящее время изменилась профильная структура подготовки кадров, внесены сущест-
венные изменения в образовательные программы, методики преподавания, введены с участием работодателей новые специализации и дисциплины для высокотехнологичных производств и предприятий малого бизнеса. Успешно реализуются разноуровневые программы повышения квалификации специалистов АПК по расширенным тематикам, программы опережающей подготовки.
С прошлого года работодатель определил свое место в образовательном процессе: участие в экспертизе образовательных программ, выделение профессиональных компетенций, формирование образовательных программ на основе компетентностного подхода, создание условий для отработки профессиональных компетенций на современном оборудовании, участие в оценке качества подготовки специалистов и аттестации педагогических работников. В результате разработаны план совместных мероприятий, положение о социальном партнерстве, заключены долгосрочные договоры о сотрудничестве в области организации качественного профессионального образования, определены компетенции выпускника-специалиста, проведена экспертиза содержания образовательных программ, определено содержание учебных, производственных, преддипломных практик, введены новые программы дисциплин (УМКД).
Практически весь персонал учебного заведения проходит курс повышения квалификации в академии, в других вузах.
В образовательном процессе реализуется модульная технология, основанная на компетенциях. Создана инфраструктура, направленная на выполнение научно-исследовательских и проектных работ.
Таким образом, компетентностный подход предполагает не усвоение студентом отдельных друг от друга знаний и умений, а овладение ими в комплексе [3]. В связи с этим меняется, точнее, по-иному определяется система методов обучения. В основе отбора и конструирования методов обучения лежит структура соответствующих компетенций и функций, которые они выполняют в образовании.
Цыдыпов Р.Ц. Роль преподавания гистологии в подготовке ветеринарного врача с позиций компетентносного подхода в современных условиях_
Литература
1.	Бермус А.Г. Проблемы и перспективы реализации компетентностного подхода в образовании // Эйдос. - 2005. - №3.
2.	Хуторский А.В. Ключевые компетенции: технология конструирования // Народное образование. - 2003. - № 5.
3.	Мединцева И. П. Компетентностный подход в образовании // Педагогическое мастерство: материалы II Междунар. науч. конф. (г. Москва, декабрь 2012 г.). - М.: Буки-Веди, 2012.
Цыдыпов Ринчин Цынгуевич, проректор по научной работе, канд. вет. наук, доцент кафедры анатомии, гистологии и па-томорфологии Бурятской ГСХА имени В.Р. Филиппова. 670024, г.Улан-Удэ, ул. Пушкина, 8, тел. 8(3012)440164.
Tsydypov Rinchin Tsynguevich, vice rector for research activities, candidate of veterinary sciences, associate professor, department of anatomy, histology and pathomorphology, V.R. Filippov Buryat State Agricultural Academy. 670024, Ulan-Ude, Pushkin st.,8; tel.: 8(3012)440164.
УДК: 619:378.663
© Р.Ц. Цыдыпов
Роль преподавания гистологии в подготовке ветеринарного врача с позиций компетентностного подхода в современных условиях
В статье рассматривается одна из основных базовых дисциплин ветеринарии - гистология (раздел биологии, изучающий строение тканей живых организмов). Гистология является одной из основополагающих дисциплин в программе подготовки специалистов сельского хозяйства в ветеринарных вузах. В статье подробно описывается методика проведения занятий по гистологии, приводятся примеры.
Ключевые слова: гистология, гистологический препарат, хряк, баран, придаток семенника, эпителий, гликоген.
R.Ts. Tsydypov
Role of teaching histology in veterinarian training from the standpoint of competence approach in modern conditions
The article considers one one of the main basic veterinary disciplines - histology (branch of biology that studies a structure of living organisms tissues). Histology is one of fundamental disciplines in the training program for agricultural specialists in veterinary universities. The article describes in detail methodology of conducting classes in histology, various examples are submitted.
Keywords: histology, histological preparation, boar, ram appendage testis, epithelium, glycogen.
Кафедра гистологии факультета ветеринарной медицины Бурятской государственной сельскохозяйственной академии имени В.Р. Филиппова принимает самое непосредственное участие в подготовке высококвалифицированных ветеринарных врачей, о чем свидетельствует активное участие педагогического персонала кафедры в написании учебников, учебных пособий, монографий и методических указаний, способствующих лучшему усвоению учебного материала студентами. Кафедра решает научные проблемы, имеющие огромное значение для животноводства, и учебно-методические вопросы подготовки ветеринарных врачей современного уровня.
Современный этап развития средней и высшей школы в России характеризуется рядом новаторских преобразований. Реформа высшего образования в нашей стране связана главным образом с присоединением к Болонской декларации и переходом на новый Федеральный государственный образовательный стандарт
(ФГОС-111). Отличительной особенностью ФГОС-111 является компетентностный подход, при котором образовательный процесс ориентирован на освоение студентами компетенций, определяемых задачами будущей профессиональной деятельности. Компетенции подразделяются на общекультурные и профессиональные. Общекультурные компетенции имеют мировоззренческую составляющую и отражают личностные характеристики обучающихся - их мышление, речь, жизненные приоритеты, умение анализировать и оценивать различные бытовые ситуации, мотивация к выполнению профессиональной деятельности, использование знаний иностранного и латинского языков для получения информации профессионального характера из иностранных и отечественных источников. Профессиональные компетенции - это умение решать задачи в сфере выбранной профессии. Компетенция является, как правило, междисциплинарным понятием. Существенное влияние на