1   ...   22   23   24   25   26   27   28   29   30 е\ строительство культурно-спортивного комплекса п.Джида. Название компании  Администрация Джидинского района  Название бизнес-предложения  строительство культурно-спортивного комплекса п.Джида.  Регион  Республика Бурятия  Место реализации  Джидинский район Республики Бурятия  Отраслевой код  92  Отрасль  Деятельность по организации отдыха и развлечений, культуры и спорта  Полная стоимость проекта, млн.руб.  20,3  Потребность в инвестициях, млн.руб.  20,3  Форма инвестиций  Любая  Срок окупаемости, месяцев    Внутренняя норма рентабельности    Контактная информация    Контактное лицо  Батодоржиев Виталий Владимирович  Телефон  (234) 41444  Факс  (234) 41718  Почтовый адрес  671920 Республика Бурятия, Джидинский район, с.Петропавловка ул.Терешковой, 8  E-mail  admdzd @ icm. buryatia. ru  Краткое описание бизнес-предложения  По проектируемому объекту в 2003 году проведен нулевой цикл работ на сумму 1000 тыс. рублей.Проектно-сметная документация имеется и передана на экспертизу в Управление Главгосэкспертизы России по Республике Бурятия при Госстрое Российской Федерации.  В соответствии с проектно-сметной документацией мощность комплекса составляет 150 посадочных мест. Здание КСК блокируется к существующему зданию школы и состоит из 3 – х частей: спортивного комплекса размером 30,0 х 12,0 м., соединен переходом (6,0 х 6,0 м), клуба (30,0 х 12,0 м.). Общая площадь участка – 0,5 га. Отопление здания будет осуществляться за счет котельной школы, расчитанной на 2 котла «Братск», что существенно снижает стоимость строительства. Строительство комплекса планируется закончить за 1 год. Стоимость проекта – 10,2 млн.руб., в том числе СМР – 8,6 млн.руб., оборудование – 0,862 млн.руб. и прочие затраты – 0,703 млн.руб. Финансирование строительства планируется осуществлять за счет двух уровней бюджетов: за счет республиканского бюджета – 9 млн.руб., местного бюджета – 1,2 млн.руб. Подрядчик – ООО «Мелиоратор», расположенный в с.Петропавловка ул. Д.Банзарова, 56, создан на производственной базе бывшей ПМК Бурводстрой, зарегистрирован в МРИ МНС России № 3 по Республике Бурятия 4 ноября 2003 года., регистрационный номер 1030300351168. Предприятие имеет лицензию Государственного комитета Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу за № Д 402809, выдана 9 февраля 2004 года на право осуществления строительства зданий и сооружений I и II уровней ответственности в соответствии с государственным стандартом. Предприятие является правоприемником МУП «Мелиоратор», который в 2002-2003 годах занималось строительством КСК в с.Желтура, в данный момент предприятие является подрядчиком в строительстве Алцакской средней школы, выступает субподрядчиком в реконструкции центральной котельной. В связи с вводом в эксплуатацию Джидинского КСК повысится обеспеченность спортивными сооружениями ( кв.м. на 10 тыс. населения) на 11 %, охват занимающихся в спортивных школах планируется увеличить на 14 %, снизится уровень детской преступности на 8 %, будет создано 5 новых рабочих мест, бюджетный и социальный эффекты составят 74,3 тыс.руб. ж\ строительство средней школы № 3 на 306 учащихся с.Петропавловка. Название компании  Управление образования Администрации Джидинского района  Название бизнес-предложения  строительство средней школы на 306 учащихся с.Петропавловка  Регион  Республика Бурятия  Место реализации  Джидинский район Республики Бурятия  Отраслевой код  80  Отрасль  Образование  Полная стоимость проекта, млн.руб.  90  Потребность в инвестициях, млн.руб.  90  Форма инвестиций  Любая  Срок окупаемости, месяцев    Внутренняя норма рентабельности    Контактная информация:    Контактное лицо  Ванкеева Вера Доржиевна  Телефон  (234) 41525  Факс  (234) 41525  Почтовый адрес  671920 Республика Бурятия, Джидинский район, с.Петропавловка ул.Терешковой, 7  E-mail    Краткое описание бизнес-предложения   В с.Петропавловка функционируют четыре школы. Из них три находятся в центральной части села. Это ПСШ № 1, ПСШ № 2 и районная гимназия. Четвертая школа ПСШ № 3 расположена в западной части села. В 2003 году была реорганизована из основной в среднюю школу. Данная реорганизация была вызвана большой необходимостью, так как село Петропавловка «разбросанное», а западная часть находится далеко от центра на расстоянии 3,5 км., поэтому отдаленность от центральных школ представляет определенную трудность для учащихся, особенно в зимний период. ПСШ № 3 была введена в эксплуатацию в 1964 году, здание школы деревянное, не типовое, находится в аварийном состоянии. Износ - 75 %. Площадь учреждения составляет 450 кв.м. Школа рассчитана на 140 учащихся, фактически на сегодняшний день обучается 216 человек. Уровень обеспеченности составляет 18,2 %. В 2008-2009 учебном году ожидается увеличение числа учащихся до 265 человек.  Проектно-сметная документация школы на 306 учащихся подготовлена в проектном институте «Бурятагропромпроект». з\ строительство котельной центральной районной больницы с.Петропавловка, мощность 12 Гкал. Название компании  Администрация Джидинского района  Название бизнес-предложения  строительство котельной центральной районной больницы с.Петропавловка, мощность 12 Гкал.  Регион  Республика Бурятия  Место реализации  Джидинский район Республики Бурятия  Отраслевой код  40  Отрасль  Производство, передача и распределение электроэнергии, газа, пара и горячей воды  Полная стоимость проекта, млн.руб.  9,24  Потребность в инвестициях, млн.руб.  9,24  Форма инвестиций  Любая  Срок окупаемости, месяцев    Внутренняя норма рентабельности    Контактная информация    Контактное лицо  Батодоржиев Виталий Владимирович  Телефон  (234) 41444  Факс  (234) 41718  Почтовый адрес  671920 Республика Бурятия, Джидинский район, с.Петропавловка ул.Терешковой, 8  E-mail  admdzd @ icm. buryatia. ru  Краткое описание бизнес-предложения  Проектируемая котельная с 4 –мя котлами «Братск – М» предназначается для отопления зданий поликлиники ЦРБ, инфекционного отделения, отделений переливания крови, рентгенного, зданий молочной кухни, прачечной, пищеблока, 2-х 16 квартирных жилых домов, детского сада на 140 мест, административного здания ЦРБ. Существующая котельная больницы размещается в здании гаража, построенного в 1966 году. Стены шлакозаливные, ввиду полного износа здание разрушается по периметру. Котельную обслуживает 6 кочегаров. В котельной отсутствует механизм подачи угля и вывоза шлака, отсутствует площадка разгрузки и хранения угля. С момента открытия приспособленной котельной в систему отопления включены новые здания лечебных корпусов больницы. Ввиду малой мощности котлов не обеспечен тепловой режим, не соблюдаются санитарно – технические нормы лечебных учреждений. Строительство типовой котельной центральной районной больницы позволит:  устранить недостатки по соблюдению теплового режима;обеспечит теплом школу, строительство которой запланировано в западной части села Петропавловка в 2006 году;сократить число мелких автономных котельных;- создать два новых рабочих места.  В 2005-2006 гг. Администрацией Джидинского района ведется работа со специалистами Хулунбуирского аймака АРВМ КНР с целью создания совместного предприятия по производству цельного красного кирпича. В августе 2005 г. специалистами было осмотрено место, где будет строиться завод, проведена оценка природных ресурсов, дорожной инфраструктуры, наличие линии электропередач. Было принято соглашение о строительстве завода в два этапа: на первом этапе создания совместного предприятия планируется завоз оборудования, проведение учебы для будущих работников из числа местного населения. На втором этапе строительство завода и монтаж оборудования. Кроме этого, гости осмотрели заброшенные и аварийные здания в с.Петропавловка для дальнейшей реконструкции и использования в целях развития производства и социальной сферы.С целью переработки молока в районе создано предприятие ООО «Джидамолкооп», который будет заниматься закупом молока с последующей ее переработкой и реализацией готовой молочной продукции на рынках республики. Учредителями данной организации выступают четыре предприятия: СПоК «Баяр», ОАО «Совхоз Оерский», ООО «Маяк» (Буркоопсоюз), ООО «Универсальная торговая база Буркоопсоюза». Производственная база предоставлена ОАО «Совхоз Оерский» (территория, помещение, холодильники). Предварительная сметная стоимость реконструкции помещения, покупки и монтажа оборудования составляет 5 млн.руб. ^ Реконструкция кинотеатра «Колос» под киноконцертный зал.  Название компании  Администрация Джидинского района  Название бизнес-предложения  Реконструкция кинотеатра «Колос» под киноконцертный зал  Регион  Республика Бурятия  Место реализации  Джидинский район Республики Бурятия  Отраслевой код  92  Отрасль  Деятельность по организации отдыха и развлечений, показ кино-видео фильмов  Полная стоимость проекта, млн.руб.  4,87  Потребность в инвестициях, млн.руб.  4,68  Форма инвестиций  Любая  Срок окупаемости, месяцев    Внутренняя норма рентабельности    Контактная информация    Контактное лицо  Батодоржиев Виталий Владимирович  Телефон  8 (301 34) 41444  Факс  8 (301 34) 41444  Почтовый адрес  671920 Республика Бурятия, Джидинский район, с. Петропавловка ул. Терешковой, 8  Е-mail  admdzd@icm.вuryatia.ru   Краткое описание бизнес – предложения В селе Петропавловка расположено здание бывшего кинотеатра с сохранившимися стенами. В 2005 году проведена работа по демонтажу и уборке аварийных перекрытий на 8,0 тыс. долларов. Имеется проектно-сметная документация на 203,0 тыс. долларов. В соответствии с проектно-сметной документации мощность киноконцертного зала составляет 200 посадочных мест. Отопление здания будет осуществляться за счет центральной котельной, что существенно снижает стоимость строительства. Строительство кинотеатра планируется закончить за один год.  Открытие кинотеатра в районном центре позволит жителям села и района смотреть кинофильмы на большом экране, посредством киноискусства пропагандировать здоровый образ жизни, активизировать позитивное общение молодежи , организовать детскую игровую площадку, аттракционы, детское кафе.  и\ строительство кирпичного завода.   Название компании  ООО «Джида БиК»  Название бизнес-предложения  Строительство кирпичного завода  Регион  Республика Бурятия  Место реализации  Джидинский район Республики Бурятия  Отраслевой код    Отрасль  Обрабатывающие производства, производство неметаллических минеральных продуктов  Полная стоимость проекта, млн.руб.  64  Потребность в инвестициях, млн.руб.  64  Форма инвестиций  Любая  Срок окупаемости, месяцев  4 года  Внутренняя норма рентабельности    Контактная информация    Контактное лицо  Батодоржиев Вадим Владимирович  Телефон  8 (301 34) 41299  Факс  8 (301 34) 41163  Почтовый адрес  671920 Республика Бурятия, Джидинский район, с. Петропавловка ул. Пионерская, 19  Е-mail    Для проектируемого завода сырьем для производства кирпича является Ангархайское месторождение глин. В результате разведывательных работ установлено, что запасы составляют 131 тыс. куб.м. Общий запас глин при проектной мощности добычи ОПИ – 7350 куб.м. в год позволяет разрабатывать в течение 18 -19 лет, где производство кирпича составит до 5 млн. шт. в год. При оптово – продажной стоимости 1 шт. кирпича, которая составляет 7 руб. окупаемость составит 4 года. Согласно проведенных лабораторно – технологических испытаний по гранулометрическому составу, пластичности, связующей способности, отношению тепловому воздействию глина Ангархайского месторождения не уступает другим аналогам.  Объем ожидаемого спроса на продукцию – 5 млн. шт. кирпича в год. Потребность в инвестиции составляет 64085 тыс. руб., куда входит затраты на приобретение оборудования, строительство самого завода, установку оборудования, ГСМ, заработную плату, внутрицеховые и транспортные и т.д. Срок возврата заемных средств составит 4 года. Кирпичный завод как объект инвестирования имеет свой план развития. Завод имеет сезонный характер ориентировочно 6 месяцев с мая по октябрь включительно.  В первый сезон объем добычи полезного ископаемого составит – 4410 куб. м. на производство 3 млн. шт. кирпича. Выход на проектную мощность, которая составляет – 7350 куб. м. или же производство 5 млн. шт. кирпича приходится на 2008 год. Последующие 16 лет тенденция развития кирпичного завода будет на уровне 2008 года. 2025 году намечается исчерпание запасов сырья и рекультивация земельного участка. К капитальному строительству относится: цех по производству мелкоштучных строительных материалов, который находится под навесом, подсобно – вспомогательные здания, куда входят бытовые здания, общежитие для рабочих, столовая, склады. К объектам временного строительства относятся: подъездные пути, сараи для укладки сырого кирпича (сырца) для сушки, кольцевая печь для обжига, производственные помещения для хранения и ремонта техники инвентаря и т.д. Строительство кирпичного завода предпринимается для развития темпа строительства в жилищной, социально – культурной и производственной сферах за счет дешевого строительного материала. Реализация данного проекта позволит сократить вырубку леса и стабилизировать экологическое состояние. Основные проектные решения по компоновке сооружений кирпичного завода выполнены на основании предварительного обследования, проведенного совместно со специалистами ОАО «Бурятагропромпроект» и ООО «Джида – БиК». В проекте предусматривается проведение строительных работ с привлечением иностранной рабочей силы и трудоспособного местного населения. Монтаж оборудования будут осуществлять иностранные рабочие. В настоящее время по району не зарегистрировано организации, которая могла бы конкурировать по производству аналогичной продукцией с ООО «Джида – БиК». Доля ООО «Джида – БиК» в производстве кирпича в нашем районе составляет – 100 %. За последние 3 года по району предприятия, которые производили аналогичную продукцию, не было. 
1   ...   22   23   24   25   26   27   28   29   30 