Власов, Максим (боксёр)



Максим Власов (11 сентября 1986 года, Самара, Россия) — российский боксёр-профессионал, выступающий во второй средней, в полутяжёлой и в первой тяжёлой весовых категориях. Обладатель титулов чемпиона по версиям WBC Asian Boxing Council (2010), WBC Baltic (2011—2012) во 2-м среднем весе, и титула чемпиона по версии WBC Baltic (2014—2015) в полутяжёлом весе.

Биография

Максим Власов родился 11 сентября 1986 года в городе Самара. Активно заниматься боксом начал с детства.

Профессиональная карьера

Подготовку проходит под руководством тренера Виктора Петроченко.

Профессиональную карьеру боксёра Максим начал в апреле 2005 года.

В 2014 году завоевал титул чемпиона WBC Baltic в категории полутяжелый вес.

24 января 2015 года состоялся бой Максима Власова в США с непобеждённым мексиканским боксёром имеющим репутацию нокаутера Хильберто Рамирес Санчесом. Бой был близким и завершился победой мексиканца единогласным решением судей со счетом 96-94, 97-93, 97-93.

Статистика боёв

!Бой!!Дата!!Соперник!!Место проведения!!Раундов!!Примечание

! |37

! |36

! |35

! |34

! |33

! |32

! |31

! |30

! |29

! |28

! |27

! |26

! |25

! |24

! |23

! |22

! |21

! |20

! |19

! |18

! |17

! |16

!Бой!!Дата!!Соперник!!Место проведения!!Раундов!!Примечание

Примечания

Ссылки