

	 Женщины в сознании Кришны
	 

 
Читайте также:А ЖЕНЩИНЫ ПОДОБНЫ ВОЛНАМА теперь об обычных ошибках, которые допускают женщиныАнатомия половых органов женщиныБ) Почему человек в сознании Кришны избегает таких жертвоприношений?Большинство страхов существуют за счет двух негативных программ, записанных в подсознании. Это недоверие к жизни и неприятие самого себя.Важно услышать себя, понять, чего вы хотите, сделать это и зафиксировать в сознании: да, мне это удалось.Внешнюю форму тела женщиныВступление в брак. Брак - это союз мужчины и женщины, направленный на создание семьи.Где добиваются успеха женщины .Глава 26 Мужчины, женщины и «постельные схемы» управления в быту и в глобальной политикеГлава 4. ПОЧЕМУ ЖЕНЩИНЫ НЕДОВОЛЬНЫ СВОИМ СЕКСУАЛЬНЫМ ПАРТНЕРОМГлава 6. СТРОЕНИЕ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ МУЖЧИНЫ И ЖЕНЩИНЫ






На вопросы отвечает Вишакха деви даси
  В
  Почему женщины должны быть заинте­ре­со­ва­ны сознанием Кришны?
  О
  Чтобы понять, что они не являются жен­щи­на­ми! Если мы думаем о себе как о "женщинах", мы проявляем тем самым невежество относительно нашей настоящей сущ­ности. Определение "женщи­на" относится к вре­менному материальному телу, но не к вечной духовной душе, личности, находя­щейся внутри этого тела. Может быть через пятьдесят или шестьдесят лет это тело, которое я ношу сейчас, умрет, и тогда я уже больше не буду женщиной. Но жизненная сила, душа, находя­щаяся внутри тела, не погибнет. Созна­ние Криш­ны дает понимание взаимо­отно­шений души, мате­рии и Высшей Души, Криш­ны. Человеческий разум существует для того, чтобы человек раз­мыш­лял об этом, а не для того, чтобы плавать в потоке материалис­ти­ческих мыслей, в основе которых – ложное отождествление себя с временным телом.
  В
  Что вы думаете о движении за освобож­дение женщин?
  О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин.
  В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны?
  О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно.
  В
  Что же это за различия?
  О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне.
	
  В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда?
  О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет. В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище. В духовном отношении здесь нет двойственности, нет низшего и выс­шего положения, т. е. разде­ления на основе тела и ума. Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно.
  В
  Сегодня многие люди отвергают такие пред­ставления. Ведь последние не делают попу­лярным ваше движение среди женщин.
  О
  Мы не можем изменить философию сознания Кришны ради достижения попу­­ляр­ности. Нас не интересует популярность. Мы просто хотим представить учение Кришны так, как оно есть, а те, кто слушают и воспринимают услышанное, получат благо. Первый шаг в духовном пони­ма­нии – преодо­ление телесной концепции жизни. Если чело­век думает: "я – мужчина" или "я – женщина", это значит, что он в иллюзии. Тело – это материальная одежда для души, одежда, кото­рая меняется по мере того, как развивается тело, и которая в момент смерти совсем изменится. Но постоянно в теле остается душа, не подверженная рождению, смерти или любым другим матери­альным влияниям.
  В
  Как мужчины и женщины в сознании Кришны относятся друг к другу?
  О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. Таким обра­зом, отношения между мужчинами и женщинами в сознании Кришны построены не на вожде­ле­нии, но на взаимоуважении, и в этих отноше­ниях Кришна находится в центре. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации.
  О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний?
  О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья.
  В
  Что вы имеете ввиду, говоря "защищает"?	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
  О
  Защищать нужно от иллюзии и дегра­да­ции. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи.
  В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен. Резуль­татом свобод­ного общения мужчин и женщин являются аборты и рождение нежела­тельных детей. Вследствие такой безнравст­вен­ности и распущенности семьи разру­ша­ются и проис­хо­дит деградация всего об­щества. И наоборот, если муж предан Богу и служит Ему, и если у него есть законная жена, появится хорошее потомство и в результате из таких людей полу­чится гармоничное общество в целом.
  В
  Но если женщина, например, хочет быть чем-то большим, нежели просто домохозяйка?
  О
    
  Это приветствуется и поощряется. Жен­щины в сознании Кришны поют, пишут, фотогра­фируют, рисуют, играют на сцене, занимаются скульптурой, обучают детей и танцуют. Одна из моих сестер в Боге живет в Западной Вирджинии на ферме общины созна­ния Кришны и занимается архитек­ту­рой. Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. Итак, если женщина хочет использовать свои даро­вания для служения Кришне, здесь нет ника­ких препятствий.
  В
  Может ли женщина стать у вас лидером?
  О
  Настоящее лидерство – учить других сво­им примером и наставлениями, как вер­­нуться домой, обратно к Богу, в конце этой жизни. Полностью сознающий Кришну пре­дан­ный, муж­чина это или женщина, на самом деле является лучшим лидером, чем все так называемые лидеры современного общества. Материалистичные лиде­ры просто увели­чивают число наших матери­аль­ных проблем; преданный же уничтожает эти проб­лемы совсем. Таково настоящее лидерство.
  



Варнашрама-дхарма, ведическая общественная система  | следующая ==> Четыре юги
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  