

	 Средства выверки и временного крепления конструкций
	 

 
Читайте также:Case-средства для моделирования данных.VII. Изменение параметров работы средства проверки орфографии в фоновом режимеАграрная политика современного государства. Защита прав сельскохозяйственного производителя в Украине.Аксессуары в костюме, их роль в формировании современного художественного образа.Активные средства защитыАкустические средства защитыАкустический контроль помещений через средства телефонной связиАлгоритм 3.13. Ввод временного ограничения задачиАлгоритм 3.14. Отмена установленного ранее временного ограниченияАнализ движения основных средств предприятия. Анализ уровня обеспеченности предприятия основными средствами.Анализ использования временного ресурсаАнализ обеспеченности основными средствами и эффективности их использования






Выверка и временное крепление конструкций являются ответственными этапами монтажного процесса, обеспечивающими надежность работы здания или сооружения.
 Выверка – это операция, обеспечивающая приведение конструкции в проектное положение. Она может быть визуальной и инструментальной.
 Визуальную производят при высокой точности стыкуемых поверхностей (используются стальные рулетки, шаблоны, рулетки и другие инструменты).
 Инструментальную производят при помощи различных инструментов: теодолитов, нивелиров, лазерных приборов и устройств. Инструментальная выверка требует применения средств, обеспечивающих перемещение монтируемых конструкций п лане по высоте и вертикали (специальные виды кондукторов, рамно-шарнирных индикаторов, связевых систем, упоров, ограничителей и пр.).
 Современные средства, применяемые при монтаже можно разделить по характеру взаимодействия на две схемы: жесткую и регулируемую. Общим для этих схем является комплексное применение ограничивающих устройств. Одной из важных задач по сборке зданий является получение заданной геометрической точности на стадии установки. Не менее важной задачей является создание систем, обеспечивающих не только высокий класс точности, но и способствующих снижению трудовых затрат и кранового времени на их установку.
 Используют следующие системы крепления и выверки:
 - жесткую с механическим зацеплением стыка, применяемую при монтаже вертикальных конструкций;
 - кондукторную, обеспечивающую приведение элемента в проектное положение с помощью механических домкратов;
 - пространственную кондукторно-связевую, основанную на фиксации в проектном положении базового элемента с присоединением с помощью пространственных горизонтальных связей послед. элементов;
 - наклонно-связевую с использованием связей в различных уровнях;
 - жесткую фиксаторную, основанную на использовании фиксируемых механических ограничителей;
 - горизонтально-связевую, с использованием монтажных цепей , при которых положение каждого элемента определяется ограничивающими устройствами, связанными с ранее установленными элементами;
 - вертикально-связевую, основанную на использовании пространственных горизонтальных связей на различных по высоте уровнях.
	
 
 С целью индустриализации процесса используют специальные инвентарные клиновые вкладыши, а также винтовые домкраты, которые позволяют при меньших усилиях и трудозатратах производить более качественную выверку и временное крепление колонн, но обязательно при этом колонны должны поддерживаться краном, что ведет к потере производительности кранов.
 Снижение монтажного цикла достигается путем использования различных кондукторных систем. Кондукторы устанавливают и крепят на стаканы фундаментов или оголовки ранее смонтированных колонн, что позволяет установить в них колонны с последующей растроповкой. Кран при этом освобождается.
 Одиночные кондукторы оснащаются домкратами (приведение колонны в проектное положение). Снимается при достижении бетоном в стыке не менее 50% прочности. Для сварочных работ кондуктор оснащается специальной площадкой.
 Простейшими средствами для временного крепления и выверки колонн служат подкосы и струбцины, которые шарнирно соединяются с хомутами и основанием конструкции.
 Плоские кондукторы используют для монтажа рам.
 Рамно-шарнирный индикатор состоит из плавающей шарнирной рамы с системой смонтированных на ней хомутов-упоров , связей, тяг и фиксаторов.
 Для монтажа каркасных зданий используется 4 шарнирно-связевых кондуктора, которые объединяются горизонтальными связями в продольном и поперечном направлении.
 При монтаже элементов крупнопанельных зданий наибольшее применение нашли индивидуальные ограничивающие устройства наклонно-связевых систем. Монтажное оснащение включает систему подкосов, струбцин и шаблонов, обеспечивающую установку элементов в проектное положение путем присоединения их к ранее установленным элементам. Связи при монтаже навешиваются на верх панелей. При наличии технологических отверстий в панелях применяют связи-стабилизаторы. Их выполняют в виде штанг со специальным винтовым зажимом для кркпления к панели.
  



   следующая ==> Методика проектирования КП. Анализ проектно-сметной документации.
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 180; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1604 -  | 1510 -  или читать все...
  