 86В то время, пока одна подгруппа рейнджеров и их союзников встречала в неожиданном месте родственников, другая решала простым способом серьезную проблему и тоже переживала неожиданную встречу, а третья находила кристалл, находила неожиданных союзников и узнавала свои силы, Карл продолжал свой путь по гористой местности вместе с серым тигром Винтерейном. Здесь было довольно прохладно. Костюм рейнджера, как ни странно, был весьма теплым, лишь головой человек ощущал холод – ему больше нравилось идти без шлема. Сейчас парень задумался – отчего же он так сразу безоговорочно поверил тому, кого видит впервые и знает лишь понаслышке. Видимо, у тигра был очень убедительный тон и поведение. Наверняка, Винтерейн замечательный организатор. Полосатый зверь как будто услышал его мысли и обернулся к человеку. - Я не слишком быстро иду, рейнджер? – спросил он, как будто ища повод для начала разговора. Идти не произнося ни слова было трудно , ведь обоим было что спросить и сказать. -Нет ,все нормально. – ответил Карл, - Скоро ли мы достигнем цели? -Да, уже скоро. Надеюсь, у нашей истории будет счастливый конец, и все жертвы были не зря. -О каких жертвах вы говорите? -О разных. О тех, кто погиб во время атак механических монстров, о расставаниях. Я принес в жертву общение с братом, чтобы не поставить свой план под удар. -Вы в чем-то не доверяете Самерейну? Но, почему? Потому что он пират? -Вовсе нет. То, что он выбрал вольную жизнь на море – его право. Но, Самерейн более горячий , более переживающий за всех. Если бы он узнал заранее о том, что произойдут нападения, о том, что кристаллы, поставленные в маяки, могут защитить земли от вторжений, то он нашел и поместил бы камни туда заранее. Но, они бы не набрали должной силы, не произойди это вовремя. Или сам отправился бы кого-нибудь спасать. Я и сам грешен вмешательством в дела, но, я лишь раз пришел на помощь сенатору Кьютане, иначе ее могли бы убить… И из за этого погибло несколько моих солдат, хотя, они могли остаться в стороне от проблем. После того, как она сама была в безопасности, я был вынужден скрываться, и следить за всем со стороны. -Тяжелые груз вы взвалили на себя. – покачал головой человек, - Вы настоящий герой. - Спасибо. Сейчас судьба нам всем дала шанс стать героями, и скоро мы увидим героя избранного для того, чтобы остановить самого Дакстара. 87Исчезнув с крыши замка Витара Биггла, Уран почти сразу же оказался в другом помещении, и не сразу сообразил что произошло. Но, когда увидел неподалеку от себя Хазара, стоящего перед светящейся, чуть почерневшей книгой, и Игана, так же озирающегося как и только что прибывший воин, потерпевший фиаско, догадался, что они сейчас понадобились их общему начальнику. Действительно, вскоре над книгой вырисовался силуэт пожилого мага, на этот раз размером с обычного человека. Силуэт становился все более осязаемым и при этом спускался на пол по незримым ступеням. От этого всем троим стало несколько жутко, и они отступили, почтительно склонив головы. Сзади слышалось лязганье механических охранников, явно чем-то вроде битвы занятых снаружи комнаты, но, электрический треск от появляющегося в этом пространстве Дакстара был громче. После лязганье совсем исчезло. Наконец, старик стоял в центре комнаты, поправляя бороду, и явно не очень довольно глядя на троих подчиненных. - Счастливы приветствовать Вас, лорд Дакстар! – сделал реверанс Хазар. -Счастливы? – недоверчиво хмыкнул старый маг, - По какой же это причине счастливы? Лично я не вижу причины – вы продули дело, мои неудавшиеся слуги! Кристаллы не предо мой, народы мира не покорены механическими солдатами, и вы все проиграли! Ладно бы еще, вас победили рыцари в латах, сидящие на борзых конях, но, вы проиграли зверушкам с помойки, древесным собакам и никчемным тарчам! -Но, мы ведь помогли вам проникнуть в наш мир! – тут же напомнил лидер группы. -Помогли, при этом испортив мою книгу заклинаний. – фыркнул недовольно он, - Я добыл магию двенадцати магов силами талантливого недотепы, а вы растратили половину их энергии впустую. Хорошо, что у меня часть ее еще осталась, и теперь, пополнив энергетический баланс, я все же смогу подчинить себе этот мохнатый мирок! Но вы в нем не будете править захваченными странами! Максимум, на что вы можете рассчитывать – быть свободными уборщиками в моем дворце. – пренебрежительно произнес он. - Господин Дакстар, мы все же много старались! – шагнул вперед Иган, - Дайте нам шанс реабилитироваться. Мы можем помочь вам восполнить энергию! -Конечно. Только на это вы и годитесь. – вздохнул манн, взмахнул руками, и тут же все трое без чувств попадали на пол, не зависимо от своего желания, передав силы Лорду Дакстару. Теперь он как будто помолодел и стал выше. На балахоне появились сверкающие магические знаки, и глаза заблестели совсем по-другому. Выйдя из комнаты, он увидел лежащих неподвижно механических охранников. Стоило ему сделать один жест рукой, как роботы зашевелились, и начали подниматься. Механическо-магические воины были готовы к новой атаке…88Сейчас рейнджеры и пираты оккупировали замок Биггла, в смысле, сидели около него и отдыхали, что-то обсуждая. Кхяпры оставались неподалеку, приводя себя в порядок после битвы. Некоторые были ранены, хоть никто и не погиб. Прибывшие ватты, как истинные друиды, взяли с собой целебных трав, и предложили применить их для помощи пострадавшим хищникам. Не смотря на приключения, Диста, Марижель и Хилл решили поиграть в медсестер, и активно помогали раненным, которые сейчас не пытались перекусит ими. Риц не пошла с девушками, потому что сама была немного ранена, и сейчас сидела с перевязанным локтем в приятной мужской компании тарчей и Тео, которые лечить кхяпроов все же не отважились. Правда, некоторые из них в живой беседе участия не принимали, лишь изредка предлагая всем отправиться на поиски Филиппы , но, одобрения идеи пока не получали. Самерейн заключал договор с Лидером Кхяпров о том, что они перестанут охотиться на других фурри, и получат для проживания хорошую местность – бывшую заброшенную территорию. Продукты им будут давать соседи в обмен на охрану от возможных внешних опасностей. Хилл приклеила на лоб знакомому некоторым из рейнджеров кхяпру-охотнику звездообразный лист целебного дерева, одновременно читая лекцию о том, как не умно называть неудавшимся фаст-фудом тех, кто помогает им. Охотник почти не участвовал в сражении, получив сразу серьезную затрещину от робота, которого он попробовал укусить. Зубы зверя не пострадали, а вот ссадина получилась хорошая, и без сознания он провалялся приличный отрезок времени. Этот пациент был последним, и теперь желтая лиса подошла к ждущим ее неподалеку Дисте и Марижель. -Повезло тебе, Мари. – говорила в это время ватт синекожей подруге, протирающей очки, - Ты теперь настоящая волшебница. Ты смогла спасти чью-то жизнь. -Вы с бабушкой спасли нас всех. – улыбнулась троллард. – Да и, я бы предпочла оставаться не совсем волшебницей, но не видеть почти мертвым того, кто дорог. Хотя, теперь я поняла свои чувства, и нас связывает не только симпатия. – посмотрела она на почти затянувшуюся благодаря целебным листьям ранку на руке. – ты наверняка тоже скоро настоящей волшебницей станешь. - Ну все, теперь все пожиратели подлечены. – подошла к ним Хилл, положив девушкам руки на плечи, - Мы хорошо поработали. – А вот Рицуля все прохохотала со своим ангелом , веникоголовым парнем и нашими рейнджерами. Я конечно понимаю, что этот безволосый лапоухий парень ей жизнь спас, но, какой же из него ангел…  -Если Мок смог из лисички с городской помойки сделать королеву, только раз встретившись, то значит он достоин этого звания. – пожала плечами Марижель. -Идемте, бабушка что-то хочет сказать. – посмотрев в сторону, окликнула девушек Диста.Дитра действительно сейчас подозвала всю компанию. В руках у нее был настоящий хрустальный шар, с помощью которых чародеи часто за чем-то наблюдают. Ватты обнаружили его внутри здания, и пытались настроить. -Друзья, нам рано расслабляться, серьезная проблема еще впереди. Согласно наблюдениям, она как раз приближается к нам. – сказала волшебница серьезно.  - Это Вы про УХИ? – пытаясь что-нибудь разобрать в шаре, спросил Мок. -Про что ?... – повернулся к нему Тео. - Если их зовут Уран, Хазар и Иган, то это их сокращенное наименование! – усмехнулся Мокуэр. -Точно! – согласился Самерейн, - Я даже догадываюсь, почему сокращениями подобными они ни разу не пользовались… - Нет, это не люди и еж. – ответила серьезно Дитра, - Это один маг, сила которого очень велика. -Дакстар?... – спросил Мелоу. -Скорее всего. Он увеличил свою силу за счет энергии троих помощников, и идет сюда. -То есть, УХИ теперь больше не существуют? – настороженно спросил Трем. - Нет, они не погибли, но, пока Дакстар действует они останутся обездвиженными. -Тогда, надеюсь, они еще оживут. – сказала Диста, - Не столько из жалости, сколько из за того, в ком сейчас их сила… Бабушка, а мы ведь можем дать ему отпор? -Не знаю. Но, если верить легенде, то сразиться с ним должны не мы, а Воин Света. Вся надежда на него. - Не волнуйтесь, пока незнакомый нам воин только собирается спасать мир, мы задержим злодея. – бодро сказал Самерейн, видя настороженные выражения лиц.89В просторной и не большой пещере стоял высокий стеклянный ящик, под поверхностью которого сверкал меч из горного хрусталя. Его свет проходил насквозь через двух созерцателей артефакта. Ими были темный эльф Витар и девочка-привидение. Убрав от серого лица спутанные волосы, девочка пристальнее вгляделась в оружие. - А у них вообще есть шанс победить? – спросила она, глядя на эльфа. - Не знаю. – задумчиво почесал подбородок Биггл, - Я надеялся застать Воина Света в другом состоянии… -Если Дакстар победит, то привидений станет слишком много. Я потеряюсь среди них… - представив такую ситуацию, сжалась знакомая рейнджеров. -Не бойся. Это еще не случилось. – оказался тут же рядом с ней темный эльф и взял малышку за руку. – Хорошо, что ты пришла за ними сюда, мне одному тоже было скучно. Но, чтобы нас было слишком много и я не хочу.90Наконец, Карл и Винтерейн добрались до пещеры и вошли внутрь. Ветер сюда не проникал, но, все равно было несколько холодно, как –будто что-то незримое и холодное было здесь помимо них. -Мы пришли! – провозгласил серый тигр.  - Волшебное место. – глядя на сияние из под стекла, сказал Карл, - Но, где же Воин Света? Он придет сюда? -Нет, он уже здесь. И оружие воина здесь. – показал на прозрачный артефакт Винтерейн, - Приветствуем вас, господин Воин Света. – поклонился мечу он. Не совсем понимая что происходит, парень тоже поклонился. Подняв голову, он увидел в центре прозрачного человека. Он был облачен в золотое одеяние, имел длинный волосы, его взгляд был серьезен и добр. Напрашивалось отчаяние – тот, на кого они надеялись был лишь светящимся привидением сейчас, и это отнимало все шансы у живого мира. Но, Карл видел, что взгляд тигра остается неизменно уверенным, потому не спешил паниковать. -И я приветствую вас.- сказал приятным голосом дух, - Я долго ждал своего часа. Слишком долго. - Вы умерли? – спросил очевидное черный рейнджер. - Да. Я появился раньше времени, хоть и знал о своем легендарном предназначении. Так вышло, что умер до того, как события наступили. Мой дух остался в мече из горного хрусталя, и это поможет вам. -Нам нужно будет взять ваше оружие? – предположил парень. -Мое оружие еще не в той форме, в которой оно должно быть. – заумно улыбнулся Воин, почему-то посмотрев в сторону тигра, - Но, меч ты возьми. – повернулся он к Карлу. -Что произойдет, когда я его возьму? – почувствовал подвох землянин. Явно, хороший подвох, но, все же пугающий своим масштабом… -Ты станешь Воином Света. – спокойно ответил Воин Света, - Им должен быть человек, который победит другого человеческого мага. -Но, ведь легендарный воин должен был быть блондином. – вспомнил парень о том, что говорил ему по дороге Дао. – Да и, я тут появился совершенно случайно, не ради великой цели. И сюда пришел чтобы найти выход домой, хотя, я очень хочу, чтобы здесь все сначала уладилось. -Это не принципиально – блондин ты или брюнет. – улыбнулся дух, - Важнее твое желание помочь, чистое сердце, и то, что ты действительно человек – иномирец, и что ты пришел вместе с оружием. Впусти меня в себя, и мы оба выполним нашу миссию в этом мире. После ты будешь волен вернуться в свой мир, рейнджер. - Что ж, я согласен. Вот только, о каком оружии вы говорите? -О тигровом. – как о чем-то самом по себе разумеющимся ответил Воин Света. Карл удивленно посмотрел на Винтерейна, который, казалось, готов засветиться от того, что говоря об оружии, Воин уверенно указал рукой на него. -В легенде говорится, что оружие, которое навсегда изгонит смертельного врага из земель, хранимых кристальными маяками, будет иметь силу и душу двух тигров-близнецов. – сказал полосатый герой, - Я благодарен судьбе за то, что стану орудием, что защитит родной мир, что бы ни стало со мной после этого. - Вот почему Вы не хотели говорить об этом брату. – понял Карл, - Но, ведь все равно он вам нужен, как я понимаю. -Да, нужен. Я стану оружием сейчас, мой брат присоединится к нам чуть позже. Но, не будем тратить боле время на разговоры! Давайте приступим к великому изменению. -Вы правы, мудрый тигр. – согласился Воин. Он жестом показал Карлу, что тот должен взять в руки его меч. Взяв оружие из прозрачного камня, черный рейнджер ощутил, как в его сознание влетает кто-то еще – светлый, яркий, сильный и абсолютно уверенный в победе. Сейчас парень был готов отдать светящемуся гостю всю власть над своим разумом, но, Воин Света сам не пожелал всецело завладеть сознанием, и сейчас телом Карла правило все же два человека – он сам все таки в меньшей степени, чем Воин. Он поднял впереди себя хрустальный меч и посмотрел сквозь него на тигра. В следующий момент зверь превратился в серебряную вспышку, перешедшую в меч, который теперь стал очень большим и покрытым красивыми полосками. Карл легко убрал его за спину, в сами по себе появившиеся ножны, и вышел из пещеры.91Филиппа и Дао уже устали от компании друг друга. Вообще-то, они устали от нее практически сразу, но, сейчас чувствовали это все сильнее и сильнее. -Спорим, мои помощники придут за мной раньше, чем Карл сподобится вернуться? – сказал блондин. -Они, наверное, поняли, что освобождать тебя – дело лишнее, и нашли какого-то другого приятеля. Первым придет Карл. – вздохнула Филиппа. - Карл заблудился в горах, он не местный. А вот мои друзья!... -А твои друзья и будучи местными в трех соснах заблудятся. И спорить я не буду. -Потому что знаешь, что Карл давно ушел в свой мир и о тебе даже не вспомнил! Не известно, как долго продолжался бы их спор, но, его прекратило появление золотистого сияния и шум от хлопающих крыльев. Обернувшись к прозрачному выходу, человек и единорожка увидели около них светящегося не в переносном смысле Карла. И рядом с ним Филина и змее-червяка. -Привет, Дао! – окликнул его последний, - Смотри кого мы встретили по дороге – настоящего Воина Света! -Что!?! – нахмурил брови парень. -Карл! – обрадовано встала Филиппа,- Боже мой, как неожиданно видеть тебя таким… -Сейчас я не полностью Карл. – с мудрой улыбкой сказал Воин, легким движением разрушая дверь, отделявшую их от свободы, - Но, именно ваш друг посоветовал мне сначала освободить вас, и уже потом приступать к битве с Дакстаром. -Злой маг уже в этом мире, да? – грустно спросила единорожка. -В этом. Но, я смогу остановить его. Выходите, друзья, вы свободны. Эта ловушка больше никого не поймает. -Друзья!?! Ты говоришь «друзья», когда ты украл мою роль? – обиженно произнес Дао. -Извини, но эта роль твоей не могла стать. – ответил Воин Света, - Ты помог общему врагу, хоть и не понимал этого. Потому я не виню тебя, и отпускаю вас на все четыре стороны. -Вот как ты заговорил, Карл? – подошел впритык к нему Дао, - Что ж, гордись ролью, отнятой у меня, но знай, обо мне, как о настоящем Воине Света еще услышат. – он гордо вышел, а потом все же обернулся и добавил, - Спасибо, что помог. После чего куда-то отошел вместе с двумя друзьями.Филиппа восхищенно смотрела на изменившегося черного рейнджера. Она-то поняла, что сейчас в нем соединились две сущности. Потом ее взгляд упал на полосатый меч, убравший волшебные двери, и единорожка, похоже, поняла кто это был. -Идем к остальным, Филиппа, они уже заждались нас. – подал фурри -рогатой лошадке руку Воин. -Благодарю. – подала ему руку она, и оба телепортировались к замку Биггла, чтобы выполнить свою миссию.
