

	 Как получить адресную помощь
	 

 
Читайте также:IV. Культурология в социальных практиках. Упорядочение мира с помощью культурыVII. АРТУР БРИСБЕЙН ПРИХОДИТ НА ПОМОЩЬ ЕВРЕЙСТВУА образование, возможно более всестороннее, получить насущно необходимо. То есть, следует усиленно заполнять пробелы в том, которое уже имеешь.Авторы благодарят за помощь в работеАдаптация и помощьАдресная помощь - не только деньги.АМЕРИКАНСКАЯ ПОМОЩЬАнализ АКТИВА баланса позволяет получить АНАЛИТИЧЕСКУЮ ХАРАКТЕРИСТИКУ ИМУЩЕСТВА ПРЕДПРИЯТИЯ.Анализ конкуренции с помощью моделей Эйбелла и ПортераАнализ производства с помощью диаграммы ЭджвортаАтака с помощью накрывающих и коневых ходовАутотренинг: «Первая помощь в острой стрессовой






Шаг 1.Уточните местонахождение (адрес) вашего органа соцзащиты (по месту регистрации) или центра предоставления государственных и муниципальных услуг. Туда вы будете сдавать необходимые документы.
  Шаг 2.Напишите заявление. Укажите способ получения материальной помощи.
  Деньги могут быть перечислены на лицевой счет, открытый в любом российском банке. Можно также получить деньги на счет Федерального почтового отделения связи по месту жительства либо наличными, через кассу территориального подразделения органа соцзащиты (п. 3 Порядка; п. 3, 4 Положения).
  Шаг 3. Подготовьте подлинники и копии документов (п. 3, 4 Порядка; п. 3, 4 Положения).
  Вам понадобится представить:
  паспорт или иной документ, удостоверяющий личность;
  документ, подтверждающий регистрацию по месту жительства (справку из паспортного стола по месту регистрации);
  пенсионное удостоверение;
  документы, подтверждающие трудную жизненную ситуацию, наличие чрезвычайных обстоятельств. Это может быть выписка из похозяйственных или домовых книг, справка органов внутренних дел об утрате документов и денег, справка о пожаре, стихийном бедствии и так далее.
  Шаг 4. Подать заявление и документы в терподразделение или многофункциональный центр можно лично, отправить по обычной почте или электронным письмом с электронно-цифровой подписью (через Единый портал государственных и муниципальных услуг).
  Решение об оказании матпомощи (либо об отказе) чиновники принимают в сроки, установленные в конкретном регионе. Так, например, в Москве на это отводится месяц (п. 3, 4 Положения), а в Московской области - 10 рабочих дней со дня обращения пенсионера, однако этот срок может быть продлен по решению руководителя территориального подразделения до 25 рабочих дней (п. 6 Порядка).
  Днем обращения считается день приема территориальным подразделением или многофункциональным центром заявления и документов. Если документы отправлялись по почте, счет начинается со дня их поступления в орган соцзащиты.
  Шаг 5. Получите материальную помощь.
  Когда вы получите уведомление об оказании материальной помощи, нужно обратиться в ту организацию, которую вы указывали для получения денег: подразделение соцзащиты, почтовое отделение либо банк. Если вам отказали, нужно обратиться в терподразделение или многофункциональный центр для выяснения причины такого решения. Возможно, вам потребуется представить какие-либо дополнительные документы или сведения, чтобы чиновники имели возможность пересмотреть решение.

   
  Источник: http://www.rg.ru/2014/11/06/pensknizhka.html#



Бесплатные лекарства и прививки.  | 
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  