

	 Умение завершать дела
	 

 
Читайте также:ВТОРОЙ ЭТАП. РАЗВИВАЙТЕ УМЕНИЕ ПРОСИТЬ О БОЛЬШЕЙ ПОДДЕРЖКЕ (ДАЖЕ ЕСЛИ ЗНАЕТЕ, ЧТО МОЖЕТЕ ПОЛУЧИТЬ ОТКАЗ)Методика 18. «Умение считать в уме»ПАМЯТЬ, МЫШЛЕНИЕ И УМЕНИЕ УЧИТЬСЯПЕРВЫЙ ЭТАП. УМЕНИЕ ПРОСИТЬ ТО, ЧТО УЖЕ ПОЛУЧАЕТЕСамый выгодный бизнес – это умение создавать доверие.Тест «Умение слушать»Типовое умениеТРЕТИЙ ЭТАП. ОВЛАДЕНИЕ УМЕНИЕМ ПРОЯВЛЯТЬ НАСТОЙЧИВОСТЬУмение вовремя сообщать знанияУмение вожатого организовать и провести игру.УМЕНИЕ ВЫЗВАТЬ СИМПАТИЮУМЕНИЕ ВЫРАЖАТЬ НЕГАТИВНЫЕ ЧУВСТВА В ПРОЦЕССЕ ОБЩЕНИЯ






Еще ко мне люди подходят, какие-то книги дают, (вообщем-то подходят и какие нужно книги дают). , вчера женщина подарила мне книги Льва Толстого. И сегодня подходил ко мне мальчик, который притчу рассказал, посмотрел книгу и сказал: »Удивительно, похоже на мозаику, которую Толстой из себя построил», - То есть, он себя строил через эти высказывания. Там очень походят.
 Там было: «если вы не знаете как делать какое-то дело, или какое принять решение, то подумайте о том, что вам вечером умереть. Какое вам решение при этом придет в голову, оно и есть верное.» Еще была вторая половина: «И при этом никто не узнает, какое дело вы сделали». Как можно объяснить с точки зрения такую фразу? »подумать о том, что вам сегодня вечером умереть» - это заставляет завершить дела. Анна Григорьевна как говорила, что ценность имеет только завершенное дело.
 Завершенным оно может быть на любом его моменте. Интересно когда? Когда в каждом из этих моментов присутствует Дерзание. То есть, Солнце. Сделаем теперь такой вывод: что солнечные-то люди, в которых солнце присутствует, когда-то они наработали в себе это - умение завершать дела. Присутствовало, когда-то количество перешло в качество, притяжение этих огненных энергий, они стали: Солнце-Луна, например, или Солнце-Юпитер. Но у них свои недостатки есть. НО солнце должно присутствовать. Как бы у нас получается размельчение, в каждой частице должен завершиться этот круг, и Солнце в каждом, тогда оно само по себе ценно. У вас уже это «не выронить». Это не будет потеряно. Подбирают ведь то, что нами было потеряно. Это уже не будет потеряно. Это уже будет завершенная частичка, сама по себе. Если про каждый день мы будем так думать, что мы с ним произведем? Мы же не можем доделать его до конца. НО эту его часть мы до совершенства доведем. Завершим. И нужно учиться каждый кусочек так завершать. Из этого метода можно объяснить принцип, который заложен в этой фразе.
 Но а второе - «никто не узнает» - чтобы привязки не было к результату, да? Завершили - отпустили, завершили - отпустили. И другие дела не будут за вами тянуться, этот хвост оставшийся. .. А новые возможности к вам будут идти, а не старые дела. что с нами со всеми происходит? Мы всю жизнь пытаемся развязаться с этим хвостом, который тащим за собой. Все время повернуты назад - в отношении дел, и вперед - в отношении страха перед Будущем. В Настоящем нас нет. А должны-то мы быть повернуты назад в качестве приобретения опыта, а вперед - к новым возможностям, тогда все будет в порядке.




Ну, теперь, о типах будем говорить  | следующая ==> Бесподобная притча и как вернуть счастье
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  