
          ﻿Вестник СПбГУ. Сер. 5. 2004. Вып. 4
H.H. Молчанов
ИНФОРМАЦИОННЫЙ ДЕТЕРМИНИЗМ В ЭКОНОМИКЕ
Экономические законы являются частным проявлением общих законов, действующих в живой и неживой природе. Правильно понять сущность экономических процессов, решить конкретные задачи современной экономики можно только на основе изучения физической и биологической природы человеческого существа. В настоящей статье сделана попытка рассмотреть традиционные экономические отношения с позиций теории информации. Основной вывод заключается в том, что экономические процессы определяются (детерминируются) информационными процессами в человеческом организме и окружающем мире.
1. Человек как информационная система
Человеческое существо является разновидностью информационной системы. Данный тезис можно подкрепить ссылками на мнение авторитетных ученых.
Например, характеризуя живую природу, академик В.А. Энгельгардт пишет: «Жизнь есть негэнтропийный процесс» (степень неупорядоченности - энтропия, информация - упорядоченность - негэнтропия); «Способность создавать новую информацию, придавать смысл упорядоченности - это обязательное свойство живой материи».'
Профессор Л.А. Блюменфельд (биофизик) считает, что «живыми называются самовоспроизводящиеся системы, способные к созданию информации, прямо или косвенно влияющей на их воспроизведение».2
Рассмотрим физическую природу человека как информационной системы. Человек на 7080% состоит из воды. Вода - из супер-молекул - кластеров (или ячеек) и обладает особой молекулярной структурой. Эта структура меняется, если на воду воздействовать различными способами: химическим, механическим, электромагнитным и т.п. Под этими воздействиями молекулы воды способны перестраиваться и таким образом запоминать любую информацию.
Феномен структурной памяти позволяет воде впитывать в себя, хранить и обмениваться с окружающей средой данными, которые несет в себе свет, мысль, простое слово, музыка и т.п.
Таким образом, вода как вещество представляет собой своеобразный биокомпьютер. На этом биокомпьютере и построена сущность человека, да и всего живого на земле.
Память человека есть продукт предшествующего действия и условие предстоящего. Человек запоминает не только информацию, полученную по каналам восприятия (зрение, слух, вкус, обоняние, осязание), но и собственные мысли, чувства, образы, действия. Человек не просто впитывает поток информации извне, как песок - дождевую воду, а активно ищет ее,
МОЛЧАНОВ
Николай Николаевич
-д-р экон. наук, профессор кафедры экономики исследований и разработок СПбГУ. В 1978 г. окончил СПбГУ, в 1984 г. защитил канд. диссертацию, в 1995 г. - докт. диссертацию. Стажировался в Германии, Австрии. Автор 70 научных работ, в том числе 3 монографий. Сфера научных интересов - экономика информационного общества, маркетинг новых товаров и технологий, прогнозирование потребностей.
© H.H. Молчанов, 2004
словно опрашивая окружающий мир. По ходу он изменяет, преобразует в своей душе все добытые сведения и лишь затем отправляет их на хранение.
Некоторые ученые считают человеческий мозг прямым аналогом компьютера. Так, доктор технических наук, профессор A.A. Болонкин (HACA) пишет: «Человеческий мозг имеет 10 миллиардов нейронов, которые легко моделируются на компьютере. Как только мы сможем смоделировать все нейроны и научимся переписывать их связи в чипы, человек станет бессмертным».3
Несмотря на явные аналогии, не следует, однако, отождествлять человеческий мозг и организм с компьютером, созданным человеком. В противоположность компьютеру человеческий мозг хранит (и использует) информацию не в виде последовательных ячеек, а нелинейно - в связях между нейронами. Более того, ученые все более склоняются к мысли, что мозг - не просто нелинейная система, а квантовый нейрокомпьютер. Еще Нильс Бор заметил далеко идущую аналогию между поведением квантовой системы и подсознанием человека. Квантовые процессы невозможно наблюдать, поскольку любое наблюдение означает вмешательство, а следовательно, искажение. Но точно так же попытка поймать процесс мышления на самом глубинном уровне приводит к его искажению и срыву. Возможно, в будущем адекватное описание работы человеческого мозга приведет к новой революции в естествознании.
Пока можно констатировать, что человеческий мозг поэтапно познает новое в окружающем мире. Скажем, человек поэтапно анализирует новый товар, используя свои пять чувств. Процесс познания нового - достаточно долгий и трудоемкий. На базе результатов этого анализа вырабатывается некий образ (голограмма) товара, который и отправляется в память на хранение. При повторной встрече с уже изученным объектом (товаром) мозг не прибегает к последовательному анализу, а сразу извлекает из памяти некий готовый образ.
Вернемся опять к воде как основе человека, как информационной системе. Наукой установлено, что два процесса стирают память воды: замораживание и испарение. Человек гибнет как при высоких, так и при низких температурах. Можно предположить, что аномальные температуры стирают информацию, которой обладает человеческое существо. Как объяснить факт существования аномально слаборазвитых культур и экономик в зонах экстремально высоких и экстремально низких температур (Центральная Африка, народы Крайнего Севера)? Не связано ли это с тем, что аномальные температуры как бы стирают информацию человеческого мозга?
Следует также помнить, что человек рождается, обладая своим типом системы обработки информации. В психологии выделяют четыре типа темперамента: сангвиник, холерик, меланхолик, флегматик. Вероятно, это была гениальная догадка греческого целителя Гиппократа, который объяснял различия в человеческом поведении и психологии в зависимости от соотношения четырех жидкостей в организме человека (кровь - сангвис; желтая желчь - холе; черная желчь - мелайна холе; лимфа - флегма). Реально наблюдаемые различия в человеческом поведении (в том числе и при выборе товаров) объясняются тем, что разный состав жидкости человеческого тела приводит к различиям в системах обработки информации, поступающей человеку из внешней среды. Это приводит, в свою очередь, к тому, что используются разные типы критериев для принятия решения. Существующие типы темперамента и человеческого поведения можно вывести с помощью нижеприведенной матрицы (рис.1).
Для каждого психологического типа характерны свои критерии принятия решений и конкретные особенности покупательского поведения. Так, холерик ориентирован на поиск информации из внешней среды. Критериями при выборе товаров являются новизна, нестандартность, возможность преобразовать товар в соответствии со своими вкусами. Флегматик всегда стремится к систематизации и порядку. Его критерий при выборе товара: оптимальное соотношение цены и качества. Сангвиник несет в себе организующее начало, всегда стремится к лидирующим позициям в человеческом сообществе. Критерий в выборе товаров: мода, престиж. Главная доминанта меланхолика - это межчеловеческие отношения, коммуникации.
Абстрактно-
логическое
мышление
Образно-
интуитивное
мышление
Сангвиник (реалист)	Флегматик (аналитик)
Меланхолик (идеалист)	Холерик (синтезатор)
Индуктивный способ познания
Дедуктивный способ познания
Рис.1. Типы поведения человека в зависимости от способа обработки информации
Для меланхолика в товаре важна коммуникационная функция (товар как средство коммуникации с себе подобными). Можно сделать вывод, что полноценной информационной системой является не отдельный человек, а общество в целом. Если опять провести аналогию между человеком и компьютером, то флегматики - это процессор, сангвиники - устройство управления, холерики - сеть Интернет, меланхолики - кабеля и шины, соединяющие части компьютера. Человек не смог бы достигнуть столь значительных успехов в своем развитии без данного разделения информационного труда.
2. Потребности человека с позиций теории информации
Потребности человека изучаются в настоящий момент несколькими науками (биология, психология, экономика, маркетинг). Однако потребности человека можно рассмотреть и с точки зрения информационных процессов. Данный подход добавляет физический аспект и в наибольшей степени синтезирует остальные.
Во всех естественных процессах в неживой природе энергия рассеивается и снижается упорядоченность, или, говоря современным языком, количество информации. Это соответствует второму закону термодинамики: при всех энергетических превращениях, если не происходит потери энергии или она не поступает извне, потенциальная энергия в системе на конечном этапе своего превращения всегда будет меньше, чем потенциальная энергия исходного состояния. Чем больше энтропия, тем меньше упорядоченность в системе. Любой объект, созданный человеком, если его не ремонтировать, начнет постепенно разрушаться; даже горная порода со временем превратится в песок. Только живые существа ведут себя, казалось бы, противоположным образом. Семя само превращается в растение, растение из воды и углекислого газа создает органические вещества. Оказывается, что законы классической термодинамики верны для закрытых систем - таких, которые не обмениваются энергией с другими системами. Жизнь - это постоянный обмен веществами и энергией между организмом и окружающей средой. Человек несет на себе отпечаток как негэнтропийных, так и энтропийных процессов.
С позиции выдвинутых положений можно описать систему жизнедеятельности и потребностей человека. Человек, прежде всего, негэнтропийное существо. Он существует для того, чтобы впитывать в себя все новую и новую информацию. С учетом этого пирамида потребностей А. Маслоу примет следующий вид.
1.	Удовлетворение физиологических потребностей человека - это потребление (контакт) информационных систем более низкого порядка с целью формирования каркаса-носителя, необходимого для накопления и переработки информации более высоких порядков. Кислород, водород, вода, углерод, вероятно, играют важнейшую роль как носители информации. Процесс сна - это процесс переработки собранной информации. Половая потребность (потребность в размножении) - воспроизводство информационной системы.
2.	Удовлетворение потребности в безопасности - реализация принципа сохранения и максимизации собранной и накопленной информации. Мертвый человек лишается возможности сбора и переработки информации.
3.	Потребность в общении, принадлежности к социальным группам. Во-первых, потребность во взаимодействии с другими людьми связана с удовлетворением вышеназванных потребностей (на основе разделения труда они удовлетворяются гораздо полнее и эффективнее); во-вторых, человек нуждается в информации о себе подобных как части окружающего мира; в-третьих, остальные люди являются как бы измерителем степени развития данной конкретной личности.
4.	Уважение, признание со стороны других людей - показатель, индикатор того, в какой степени личность развита как информационная система. Человек пользуется тем большим уважением, чем больше он знает и чем больше умеет на основе этих знаний.
5.	Потребность в саморазвитии и самореализации. Критерием развития человека является уровень накопленных навыков, умений, знаний, т.е. прежде всего его уровень как информационной системы.
Остается дополнить пирамиду А. Маслоу двумя ключевыми потребностями человека. Это - потребность в информации (познании) и потребность в самообъяснении. Потребность человека в информации и деятельности по ее сбору (любой вид деятельности человека может быть истолкован как процесс формирования и развития собственной информационной системы) является ключевой, так как остальные потребности выступают только средством удовлетворения этой главной потребности. Потребность в самообъяснении вытекает из того, что человек, являясь частью мироздания, не обладает всей полнотой информации, знания. Если бы человек обладал полной информацией о мироздании, понятия человеческого «Я» и мироздания слились бы. Модели объяснения мироздания меняются по мере развития человека как информационной системы (от примитивных ранних, религиозных концепций до современных науко-религиозных теорий). Потребность в религии останется до тех пор, пока человек не будет обладать полной информацией о мироздании, т.е. не сольется с ним. Вопрос «возможно ли это?» остается открытым.
Однако нельзя забывать, что в жизнедеятельности человека проявляются и энтропийные процессы. Следует помнить еще одну объективную потребность человека, которая игнорируется большинством экономических теорий, но реально удовлетворяется бизнесом на практике.
Можно констатировать, что человек является дуалистическим существом (пограничное состояние). Человеческое существо находится под влиянием как негэнтропийных, так и энтропийных процессов. Еще 3. Фрейд отмечал, что человеку присущи два неосознанных влечения: инстинкт жизни, в основе которого энергия либидо - сексуального влечения, и танатос, инстинкт смерти - энергия, направленная на разрушение.4 Достаточно вспомнить такое явление XX в., как фашизм. Разрушению подвергались сотни городов и целые страны. Следует отметить, что в гибели миллионов людей в странах с экстремистскими режимами виновны не только высшие руководители, но и рядовые граждане. Палачами становились тысячи, а в военных мундирах - и миллионы людей. XXI в. не внес существенных изменений в человеческую природу. Каждый день люди гибнут в локальных конфликтах, чудовищные террористические акты уносят жизни сотен и тысяч людей. Следует также констатировать, что склонность к разрушению может быть направлена как к внешнему миру, так и к себе. От самоубийств людей гибнет не меньше, чем от природных катастроф. Последователи сект сатанистов убивают не только других людей, но и себя. Инстинкт разрушения свойствен людям в разной степени, но даже самые гуманные люди и теории не лишены этой потребности полностью.
Спасая собственную жизнь, одно существо часто вынуждено убивать другое. Такова непростая диалектика мироздания, частью которого является человек. Напрашивается вывод: чтобы понять, что такое жизнь - необходимо определить, что такое смерть. Требуется ответить на вопрос, что происходит с информацией, которую накапливает живой организм. Однозначного ответа на этот вопрос сегодня нет. Вот некоторые гипотезы.
□	Со смертью накопленная информация утрачивается полностью.
□	Накопленная информация через механизм генетической наследственности передается потомству.
□	Совокупная информация (душа) со смертью передается высшему существу (Богу).
□	Информация передается другим вновь родившимся людям или живым существам (теория переселения душ - круг сансары).
В настоящее время большинство гипотез сводится к тому, что накопленная информация не утрачивается полностью, а переходит в какое-то новое качество.
Исчезновение одной информационной системы сопровождается возникновением или развитием другой информационной системы. Можно предложить следующую модель человеческих потребностей - «Качели» (рис. 2).
Человеческое существо балансирует на грани двух разнонаправленных типов потребностей - негэнтропийных и энтропийных. В течение жизни человек удовлетворяет свои негэнтропийные потребности: стремится накопить максимум информации. Для этого им реализуются потребности, отраженные в модифицированной пирамиде А. Маслоу (пирамида «жизни»). Соответственно в начале жизни «качели» склоняются в сторону негэнтропийных потребностей. Для реализации своих негэнтропийных потребностей человек вынужден прибегать к энтропийным процессам: убивать животных и уничтожать растения, чтобы иметь пищу. С возрастом человек исчерпывает некий ресурс, позволяющий ему эффективно накапливать информацию, и наступает естественная смерть. «Качели» смещаются в сторону энтропийных потребностей. Убийство животных и уничтожение растений с целью их потребления, естественная смерть человека - это первичные энтропийные потребности, без которых невозможно удовлетворение информационных потребностей. Можно предположить, что смерть человека (распад одной информационной системы) означает рождение другой жизни (появление другой информационной системы). Кроме первичных этропийных потребностей, можно выделить и вторичные потребности, направленные на разрушение: в имитации разрушения (книги, фильмы, электронные игры, содержащие сцены насилия и разрушения, и т.п.); в веществах, в разной степени разрушающих человеческий организм (наркотики, алкоголь, табак, кофе и чай); в самоубийстве; в агрессии против других людей и разрушении объектов внешнего мира. В совокупности все эти потребности образуют пирамиду «смерти» (хаоса). Степень подверженности человека вторичным энтропийным потребностям зависит от ряда факторов. Прежде всего, следует выделить:
>	генетическую наследственность (склонность к крайним формам агрессивного поведения может передаваться по наследству);
>	степень благоприятности/ враждебности социальной окружающей среды;
>	характер воздействия природной среды (здесь, вероятно, на первое место нужно поставить воздействие на человека солнечной активности: многое зависит от места проживания).
Гипотетически можно попытаться представить себе мир, в котором отсутствуют энтропийные процессы. Скорее всего, это некая сингулярность, о которой пишут физики в теории большого взрыва, где нет ни времени, ни пространства. Нельзя исключить гипотезу, что часть людей даже способна переходить в иные качественные состояния (полное отсутствие энтропийных потребностей), но в этом случае человек как бы перестает быть собственно человеком со свойственными ему характеристиками.
Экономической теории и практике следует исходить из объективной реальности: люди, хотя и в разной степени, имеют потребность в разрушении. Задача состоит в том, чтобы с минимальными издержками и потерями для человека и человечества удовлетворять ее. Желательно научиться, на ранних стадиях, выявлять людей с аномальными потребностями в разрушении и эффективно корректировать их поведение. В перспективе за счет достижений науки и религии можно попытаться преодолеть эту потребность, изменить качественную природу человека. Эволюционный процесс дает определенную надежду на это. Постепенно
Пирамида «смерти» (хаоса)
Пирамида «жизни» (информации)
Рис. 2. Модель человеческих потребностей - «Качели»
человечество уходит от каннибализма, гладиаторских боев, рабства. Профессиональный спорт, кинобоевики, триллеры, детективные романы и т.п. позволяют удовлетворять агрессивные потребности в более цивильной форме. Следует подчеркнуть еще раз, люди убивают не потому, что они посмотрели фильм с убийством, они смотрят этот фильм и платят за это деньги, потому что имеют соответствующую потребность. Хотя обратного влияния тоже нельзя отрицать.
Для того чтобы экономические модели более объективно отражали действительность и повысили свой прогностический потенциал, необходимо пересматривать в свете сформулированных выше положений модель поведения самого человека.
3. Рынок как информационная система
С позиций представлений о человеке как информационной системе проанализируем концепцию рынка. Рынок можно охарактеризовать как своеобразную кибернетическую систему. Главным открытым вовне элементом традиционного рынка являются человеческие потребности, которые постоянно растут под влиянием внешнего фактора. Что является этим внешним фактором? На наш взгляд - новое знание, новая информация. Контактируя в процессе воспроизводства собственной жизни с окружающей природой (а через нее со всем мирозданием), человек извлекает из нее пока что неисчерпаемый ресурс - новое знание, новую информацию, под воздействием которой изменяются (растут) его потребности и возможности их удовлетворять. Под влиянием изменяющихся потребностей находится основной элемент рынка как экономической системы - производящая фирма. Растущие под воздействием информационного развития человека потребности являются главной причиной того, что фирма не просто воспроизводит свою деятельность, а воспроизводит ее в расширенном масштабе -предлагает товар, способный удовлетворять потребности на более высоком уровне. Характерной особенностью данного процесса является то, что ускоренное развитие и соответствующее развитие потребностей наблюдается, прежде всего, у людей, занятых «информационным» производством: наукой, созданием новых продуктов и технологий, образованием. Именно этим категориям людей для их деятельности требуются уникальные, ранее чаще всего не существовавшие средства производства. Потребность в этих изделиях у остальной части людей возникает гораздо позже, когда их уровень развития приближается к уровню работников «информационного» производства (в данном случае мы абстрагипуемся <ц.