1   ...   9   10   11   12   13   14   15   16   ...   51 ^ АНАЛИЗ РЕЗУЛЬТАТОВ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ ДИСПАНСЕРИЗАЦИИ РАБОТНИКОВ БЮДЖЕТНОЙ СФЕРЫ В СОЛНЦЕВО КУРСКОЙ ОБЛАСТИГрицай Ю.В., 10 гр. ЛФ, Дедков А.А., 3 гр. ПФ, Дедкова Н.Г., 10 гр. ЛФ Курский государственный медицинский университет, г. Курск Руководитель темы: д.м.н., проф. Сидоров Г.А.Профилактические осмотры являются одним из методов выявления заболеваний населения, а также анализ результатов позволяет оценить структуру заболеваемости и является одним из критериев оценки эффективности организации медицинской помощи населению. Дополнительная диспансеризация граждан по национальному проекту «Здоровье» направлена на раннее выявление и профилактику заболеваний у работников бюджетной сферы. На основании сведений о результатах прохождения дополнительной диспансеризации участковый терапевт распределяет их по группам здоровья и определяет индивидуальную программу профилактических и лечебных мероприятий. Цель работы: оценить состояние здоровья и определить структуру заболеваемости работников бюджетной сферы на основании анализа результатов дополнительной диспансеризации. Материалы и методы исследования. В Солнцевской ЦРБ осмотрено 522 человека в 2006 году. Проведена выкопировка сведений из учетных форм № 131/у-ДД-07 «Карта учета дополнительной диспансеризации работающего гражданина» (заполняемые в ходе проведения дополнительной диспансеризации граждан согласно приказу Минздравсоцразвития РФ от 17 января 2007г. № 47 г. Москва «О проведении дополнительной диспансеризации граждан, работающих в государственных и муниципальных учреждениях сферы образования, здравоохранения, социальной защиты, культуры, физической культуры и спорта и в научно-исследовательских учреждениях»).  Результаты исследований. В структуре заболеваемости работников бюджетной сферы выявлены следующие классы болезней: 1 место - болезни глаз (21.82%), 2 место – болезни системы крови (21.45%), 3 место - болезни эндокринной системы (13.09%), 4 место – болезни нервной системы (10.9%), 5 место – болезни мочеполовой системы (10.18%), 6 место – болезни костно-мышечной системы (6.18%), 7 место – новообразования (5.45%), 8 место – болезни органов пищеварения (3.27%).Первая группа здоровья выявлена в 9.4% случаев, вторая – в 2.9%, третья – в 74%, четвертая – в 13.7%. Выводы. В структуре заболеваемости первые три места занимают: болезни глаз, системы кровообращения и эндокринной системы. При проведении дополнительной диспансеризации 74% работников бюджетной сферы нуждаются в амбулаторном лечении, а 13.7% - в стационарном. ^ ПОЛОВОЗРАСТНЫЕ И ГЕНДЕРНЫЕ РАЗЛИЧИЯ ВЛИЯНИЯ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ВОЗРАСТА И СУБЪЕКТИВНОГО ВОСПРИЯТИЯ ВРЕМЕНИ НА ПСИХИЧЕСКОЕ ЗДОРОВЬЕ ЛИЧНОСТИГрошев И.В. Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина, г. Тамбов Руководитель темы: д.п.н., проф. Грошев А.В.Из четырех подвидов возраста (биологического, хронологического, психологического, социального) категория «психологический возраст» является наименее изученной. Вместе с тем она представляет большой интерес, поскольку напрямую связана с психическим здоровьем личности. Существует ряд объективных и субъективных факторов, которые влияют на осознание психологического возраста и тем самым обуславливают психическое «равновесие» личности. Кроме того, важность и значимость проблемы субъективного восприятия времени (отношения ко времени) определяется тем, что на всем протяжении онтогенеза временной фактор выступает детерминантой и составляющей регуляционных возможностей человека и одним из важнейших компонентов, определяющих психическое здоровье личности. Согласно некоторым психиатрическим теориям важнейшим признаком нормальности считается «жизненный контакт» с реальной действительностью и этот контакт выражается, прежде всего, в соответствии субъективного переживания длительности с объективным временем процессов внешнего мира. Цель работы заключается в выявлении и анализе взаимосвязи психологического возраста, субъективного восприятия времени и психического здоровья личности через призму поло-возрастных и гендерных различий. Использовались проективные методики «Дерево», «Несу-ществующее животное», восьмицветный тест Люшера, тест «Смысложизненных ориентации», метод семантического дифференциала (CD), тест Спилбергера (показатели личностной и реактивной тревожности) и анкетирование. При выборе указанных тестовых методик исходили из опубликованных сведений о возможностях их использования в исследованиях по проблеме здоровья. В исследовании приняло участие 56 мужчин и 98 женщин в возрасте от 18 до 67 лет с высшим и неоконченным высшим образованием.  Были получены следующие результаты: 27% испытуемых имеют завышенный психологический возраст, 39,3% – заниженный. У 33,7% испытуемых адекватный психологический возраст. Выявлены возрастные особенности восприятия испытуемыми своего психологического возраста. Показатели возраста завышают, как правило, люди, возраст которых не превышает 29 лет. Занижают возрастные показатели люди старшего возраста (им от 37 лет и больше) и юные инфантильные 18-19-летние девушки. Подгруппу адекватной оценки составили и молодые люди, и люди старшего возраста. Наиболее тревожными оказались лица с заниженным психологическим возрастом. Причем в этой подгруппе люди старшего возраста менее тревожны, чем молодежь. В то же время у них самые высокие показатели осмысленности жизни. Кроме того, была выявлена высокая достоверность различий между мужчинами и женщинами как по личностной тревожности (р  Для дальнейшего исследования в этой области представляются интересными вопросы адаптивности населения с разным психологическим возрастом и субъективным восприятием времени, вопросы инфантилизации и преждевременного старения.^ ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ РАБОТЫ МЕДСЕСТРИНСКОГО ПЕРСОНАЛА ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ЗАБОЛЕВАНИЙ ПЕРЕДАЮЩИХСЯ ПОЛОВЫМ ПУТЁМГруздева Н.А., 591 гр. ФВСО, Петрова В.Б., 532 гр. ЛФ СПбГМА им. И.И. Мечникова, кафедра сестринского дела  Руководитель темы: доц. Петрова А.И.Заболевания, передающиеся половым путем (ЗППП) - одна из серьёзных социальных и психологических проблем современности. Следует особо отметить, что у молодых людей ЗППП часто сопровождаются осложнениями, приводящими к нарушению функций репродуктивной системы, бесплодию, невынашиванию беременности, внутриутробной инфекции, обуславливая заболевания плода и новорожденного, высокую детскую смертность, инвалидизацию молодёжи, которая, как известно, определяет будущее страны. Это заставляет тщательно продумывать организацию работы по профилактике ЗППП и подбор медсестринского персонала.  Цель исследования: изучение особенностей организации работы среднего медицинского персонала по профилактике ЗППП среди пациентов гинекологического отделения поликлиники метрополитена Материалы и методы: на гинекологическом отделении поликлиники метрополитена и в женской консультации №22 нами были проведены анонимное анкетирование (в исследование приняли участие 100 чел) и анализ данных статистического учёта заболеваемости, диспансерного учёта, госпитализации, охвата пациентов специальными исследованиями на носительство ЗППП Выявление у пациентов трихомонад методом ПЦР за 2005-2006 год составило 6%, а хламидий 8%. Это достаточно высокий уровень инфицированности. Большая часть пациентов (.44%) предохраняется только от беременности, а не от генитальных инфекций Проведённые исследования показали, что уровень знаний о ЗППП невысок, так 22% опрошенных не смогли назвать ни одного из этих заболеваний. На вопрос, «какие симптомы ЗППП вы знаете?», большая часть пациентов назвала выделения (49%) и зуд (42%), а 39% пациентов не смогли вспомнить ни одного симптома ЗППП. Но в то же время большая часть опрошенных женщин (55%) заинтересована в получении дополнительной информации на эту тему. Большое значение имеет частота обследования пациентов на ЗППП. Пациенты указавшие, что обследуются 1 раз в год и чаще, скорее всего, имеют в виду обследования на ВИЧ, сифилис и гонорею, это работники торговли, общепита и детских учреждений. По результатам исследования можно сделать следующие выводы: Результаты анализа статистических данных в поликлинике метрополитена показали низкую выявляемость ЗППП за счёт недостаточного охвата гинекологических больных специальными исследованиями (на одного пациента приходится 0,27 обследований на данные инфекции). Данные анкетирования показали недостаточную осведомлённость пациентов гинекологического отделения о ЗППП. Учитывая результаты проведённых исследований, для улучшения качества профилактической работы предлагаем: Организовать групповые занятия с пациентами гинекологического отделения, относящимися к группе риска. Выпускать и распространять на приёме у гинеколога буклеты с информацией о ЗППП, способах их передачи, симптомах, мерах профилактики.^ ТАКТИКА СОЧЕТАННОЙ ТЕРАПИИ ХОБЛ И ГЭРБГулякин И.Ю., 340 ЛФ, Безирганян Л.А., 345 ЛФ СПбГМА им. И.И. Мечникова, кафедра пропедевтики внутренних болезней с курсами гастроэнтерологии и эндоскопии Руководитель темы: доц. Барсукова Т.А.Цель – оценка влияния сочетанной терапии ХОБЛ и ГЭРБ. Материалы и методы. За последние 2 года обследовано 32 больных: 18 мужчин и 14 женщин. Возраст больных от 21 года до 60 лет. Больные направлялись на консультацию через консультативный центр академии (20) или поступали в клинику (12 пациентов). Все больные страдали лёгочной патологией – хроническим обструктивным бронхитом (12), бронхиальной астмой (11) и 9 больных с жалобами на ночной кашель. При подробном уточнении анамнеза выяснилось, что всех больных беспокоила изжога, усиливающаяся в положении лёжа. При наклонах туловища у 20 больных усиливался кашель, сопровождавшийся срыгиванием кислого содержимого. При обследовании определялась болезненность в области верхушки мечевидного отростка и расхождение прямых мышц живота. Всем больным проводилось ФГДС и у всех больных выявлено наличие: хиатальная грыжа (32), а так же катаральный эзофагит (10), язвенная болезнь желудка (7), гастродуоденит (15). У 26 больных был положительный тест на Helicobacter pylori (от ++ до +++). С клинических позиций сочетание бронхолёгочной симптоматики, которая включает в себя частые обострения хронического бронхита, учащение приступов бронхиальной астмы и пароксизмального кашля особенно в ночное время в сочетании с ГЭРБ приводит к взаимному отягощению процессов. Преобладание ночной симптоматики значительно снижает качество жизни таких больных. Вместе с тем трудности вызывал вопрос о сочетанной терапии, так как все препараты применяемые при лечении бронхиальной астмы ещё больше понижают тонус нижнего пищеводного сфинктера, а также у больных бронхиальной астмой растёт градиент давления между грудной клеткой и брюшной полостью, что также способствует рефлюксу. Полученные результаты. Всвязи с указанным выше, у больных на фоне ограниченной терапии бронхолитическими средствами (бекатид, бекламет) по показаниям проводилась эрадикационная терапия препаратами протонной помпы (квамателом, омепразолом и париетом), по обычной принятой схеме. Наиболее эффективным в течение последних 2 лет было лечение париетом, причём у части (16) больных к терапии подключались прокинетики (мотилиум по 10 мг 2 раза в день), на ночь гастал регулярно. На фоне терапии состояние больных улучшалось на 4-5 день, исчезала изжога, отрыжка, приступы удушья, ночной кашель. При повторной ФГДС отмечалась положительная динамика, тест на HP (-) у 26 больных. Выводы. При лечении такого рода больных большая роль отводится не только медикаментозной терапии но и соблюдению рекомендаций: приём пищи не позже чем за 2-3 часа до сна; отказ от кофе и шоколада; спать высоко (на 2-х подушках); нормализация массы тела. Выполнение медикаментозной терапии и соблюдение рекомендаций по здоровому образу жизни способствует добиться ремиссии заболеваний у больных ГЭРБ и ХОБЛ.^ ЛЕЧЕБНО-ДИАГНОСТИЧЕСКИЙ АЛГОРИТМ ВЕДЕНИЯ ДЕТЕЙ С ТРАВМОЙСЕЛЕЗЁНКИГущина Ю.В., 3 гр. ПФ Кубанский государственный медицинский университет, г. Краснодар Руководитель темы: к.м.н., доц. Стрюковский А.Е.Актуальность проблемы диагностики и лечения детей с повреждением органов брюшной полости обусловлена высокой частотой встречаемости - до 3% от всех повреждений и отсутствием единого лечебно-диагностического алгоритма. Располагаем опытом лечения 94 детей, госпитализированных за 2007 год, с подозрением на повреждение органов брюшной полости, в возрасте от 2-х месяцев до 18 лет. Различные варианты абдоминальной травмы диагностированы у 37 человек (39,36%). Повреждения селезенки выявлены у 28 больных, что составило 75,68% наблюдений от всех случаев абдоминальной травмы. Они были представлены: подкапсульными гематомами без повреждения паренхимы у 5-ти детей (13,51%), подкапсульными разрывами селезёнки у 9 пациентов (24,32%), разрывами селезёнки с нарушением целостности капсулы у 14 больных (37,85%). Нами был использован диагностический комплекс: общее клиническое обследование, обзорная рентгенография органов брюшной полости, мониторинг-контроль показателей гемодинамики и гемограммы, УЗИ брюшной полости — в первые сутки 2 раза, затем ежедневно. У 14 детей (37,85%), с повреждениями паренхимы и капсулы селезёнки, лечебная тактика зависела от наличия продолжающегося кровотечения. У 4-х пациентов (10,82%), с клиникой продолжающегося кровотечения выполнено экстренное оперативное вмешательство по жизненным показаниям. У 10 детей (27,03%), с повреждениями паренхимы и капсулы селезенки, продолжающегося кровотечения на момент поступления не было. Проводилась консервативная терапия с мониторинг-контролем, которая была эффективна у 4 детей (10,82%). У 6 детей (16,22%), на фоне проводимого лечения, в сроки от 12 до 36 часов, диагностировано возобновление внутрибрюшного кровотечения и было выполнено хирургическое вмешательство по экстренно-отсроченным показаниям. Оперативное лечение было проведено у 10 больных (27,03%). Его вид зависел от характера повреждения органа, гематологического диагноза, наличия добавочных долек селезёнки. У 4 пациентов (10,82%), с краевыми и центральными разрывами селезёнки выполнены органсохраняющие операции - ушивание разрыва селезёнки. Для обеспечения адекватного гемостаза применялся тахокомб. Спленэктомия выполнена у 6 больных (16,22%). Показанием к её проведению послужили: отрыв селезёнки от сосудистого пучка у 3 детей (8,11%); размозжение органа при наличии добавочных долек селезёнки у 2 больных (5,41%); болезнь Миньковского-Шоффара в анамнезе у 1-го пациента (2,70%). Спленэктомия, у детей с неотягощенным гематологическим диагнозом и с отсутствием добавочных долек селезёнки, дополнялась аутотрансплантацией ткани селезёнки в большую сальниковую сумку у 3 больных (8,11%). Случаев отторжения трансплантантов не было.  Лечебная тактика при повреждениях селезёнки должна быть направлена на сохранение органа. Спленэктомия, при неотягощенном гематологическом анамнезе, должна дополняться аутотрансплантацией селезёнки.^ РОЛЬ МЕДИЦИНСКОЙ СЕСТРЫВ ПРОФИЛАКТИКЕ И ЛЕЧЕНИИ БОЛЬНЫХ БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМОЙДанилова Л.М., 391 гр. ФВСО, Джуринский Н.Н., 540 гр. ЛФ СПбГМА им. И.И. Мечникова, кафедра сестринского дела  Руководитель темы: доц. Петрова А.И.Актуальность проблемы. Бронхиальная астма (БА) является наиболее распространённым во всём мире заболеванием среди заболеваний бронхо-легочной системы, возникает во всех странах независимо от их экономического развития. Оно представляет социальную проблему, как для детей, так и для взрослых. На современном этапе развития здравоохранения одним из важных направлений является развитие мероприятий по снижению уровня заболеваемости бронхиальной астмой. Актуальным является изучение факторов риска развития заболевания, её течение и развития осложнений, профилактических направлений и диспансеризации, а также внедрение мероприятий, направленных на повышение качества жизни больного бронхиальной астмой. Важную роль в этом играет и медицинская сестра. Цель исследования: изучить роль медицинской сестры в профилактике и лечении больных бронхиальной астмой. Место проведения исследования: медико-санитарная часть ОАО «Светогорск». Методы исследования: опрос, анкетирование, работа с амбулаторными картами, больных бронхиальной астмой. В медико- санитарной части на диспансерном учете по поводу бронхиальной астмы состоит 40 человек, причем зарегистрированных по данному заболеванию 60 человек. Бронхиальной астмой болеют 1,3% от общего числа работников ОАО «Светогорск».  .При анализе амбулаторных карт выяснилось, что у 42.9% обострение БА происходит больше 3 раз в год, а у 12.3% пациентов больше 4 раз в год. При проведении анкетирования выяснилось, что основная проблема пациентов – дефицит знаний о своем заболевании. Почти половина больных БА (47.3%) не имеют пикфлоуметров, а значит не контролируют свое состояние. Не принимают базисную терапию, назначенную пульмонологом 13.4% больных, а 7.9% пациентов выборочно применяют один препарат из назначенной терапии; не знают как действовать при затянувшимся приступе БА 61,8% пациентов. Выводы: Основная проблема пациентов - это дефицит знаний о своем заболевании - Больные бронхиальной астмой не получают постоянного лечения и не проводят своевременную профилактику заболевания. Это приводит к обострению бронхиальной астмы и снижению трудоспособности.  -Актуальным в профилактике и лечении, а также в обеспечении качества жизни больных бронхиальной астмой является развитие сестринских астма – школ, где пациенты получат информацию о своем заболевании, методах профилактики, практические навыки по использованию ингаляторов, пикфлоуметров, методам само- и взаимопомощи, дыхательной гимнастики, здорового питания.  Предложение: Открыть на базе медико-санитарной части школу здоровья по профилактике бронхиальной астмы.^ РОЛЬ МЕДИЦИНСКОЙ СЕСТРЫ В ПРОФИЛАКТИКЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ЗАРАЖЕНИЯ ВИЧ-ИНФЕКЦИЕЙ И ПАРЕНТЕРАЛЬНЫМИ ВИРУСНЫМИ ГЕПАТИТАМИ В СТОМАТОЛОГИЧЕСКОЙ КЛИНИКЕДжимшиташвили Е.В., 394 гр. ФВСО, Петрова В.Б., 532 гр. ЛФ   СПБГМА им. И.И. Мечникова, кафедра сестринского дела Руководитель темы: доц. Джуринская Л.Ф.В условиях эпидемического распределения ВИЧ-инфекции и парентеральных вирусных гепатитов выявление новых случаев инфицирования увеличивают частоту заносов инфекции в ЛПУ, что, в свою очередь, повышает вероятность профессиональных контактов медицинских работников с инфицированными пациентами, возрастает роль определения факторов риска инфицирования медицинских работников, в частности среди персонала стоматологических клиник. Это позволит совершенствовать комплекс профилактических мероприятий в отношении ВИЧ-инфекции и распространении гепатитов в ЛПУ. Большая роль в профилактике профессионального заражения принадлежит сестринскому персоналу, что и обусловило актуальность выбранной темы. Целью исследования явилось определения роли медицинской сестры в профилактике заражения ВИЧ-инфекцией и гепатитами пациентов и сотрудников стоматологической клиники. В задачи входило: выяснение уровня информированности медперсонала и пациентов клиники, определение уровня оценки риска собственного заражения ВИЧ-инфекцией и вирусным гепатитом В среди сотрудников и пациентов клиники и разработка плана мероприятий по повышению уровня информированности сотрудников по вопросам профилактики профессионального заражения ВИЧ-инфекцией и гепатитами. Сотрудники клиники в половине случаев считают, что имеют риск заражения и причинами чаще всего являются срочность манипуляций, несоблюдение мер предосторожности при разработке и очистке инструментария.  Анкетирование выявило, что приоритетными мерами профилактики инфицирования медицинских работников явилось: использование средств индивидуальной защиты-92,6%; соблюдение мер безопасности-86,9%; профосмотр и сдача крови на выявление ВИЧ и ВГ-85,2%; вакцинопрофилактика-57,8%; санпросветработа среди населения-77,8%; здоровый образ жизни-67,8%.  Пациенты считают наиболее эффективными мерами профилактики инфицирования: здоровый образ жизни-70,8%; соблюдение мер безопасности-66,7%; половое воспитание-60,4. Таким образом, роль медицинской сестры в профилактике профессионального заражения включает: проведение дезинфекции, стерилизации стоматологического инструментария, соблюдения санэпидрежима учреждения, просветительскую, подразумевающую информирование больных и персонала по вопросам инфекционной безопасности.^ АНРИ ДЮНАН-ОСНОВОПОЛОЖНИК МЕЖДУНАРОДНОГО КРАСНОГО КРЕСТАДжуринская Д.Н., 1143/1 гр., СПбГПУ им. П. Великого, Петрова А.Б., 332 гр. ЛФ   СПбГМА им. И.И. Мечникова, кафедра сестринского дела  Руководитель темы: доц. Джуринская Л.Ф.Актуальностью темы является то, что в современном мире по-прежнему среди войн, стихийных бедствий и катаклизмов, имеется гуманитарное направление человечнской деятельности, сторонником и организатором которого явился Анри Дюнан в XIX веке. Целью работы показать роль личности Анри Дюнана в организации Международного Красного Креста. В задачи входило изучение роли личности А.Дюнана, исследование деятельности МКК. Изучения литературных и исторических источников показало, что личное присутствие на театре военных действий в Италии неподалеку от местечка Сольферино потрясло А. Дюнана числом санитарных потерь, на поле боя осталось 40 тыс. убитых и раненых и отсутствием организованной помощи раненым. Им была написана книга “Воспоминания о битве при Сольферино”, которая привлекла внимание общественности и врачей, президента Женевского благотворительного Общества поощрения и ими в 1863 году в Женеве был организован Международный комитет помощи раненым-будущий Международный Комитет Красного Креста. Было предложено организовать такие Комитеты в разных странах, они предложили опознавательный знак (красный крест и красный полумесяц для мусульманских стран), общий для всех армий, его будут носить все врачи и санитары, он будет изображен на санитарном транспорте, вывешен на лазаретах и полевых госпиталях. Одним словом, эта эмблема будет отличать всех тех, кто, состоя в рядах вооруженных сил, не принимает никакого участия в военных действиях. Этот знак обеспечит неприкосновенность всем, кто будет его носить, придаст им новый статус, который А.Дюнан называет “нейтралитет”.  Основополагающие принципы Красного Креста: защищать жизнь и здоровье людей и обеспечивать уважение к человеческой личности; не проводить дискриминации по признаку национальности, расы, религии, или политических убеждений; организация всегда сохраняет свою автономию; в своей деятельности не руководствоваться стремлением получить выгоду; в стране может быть только одно общество Красного Креста; движение является всемирным. 29 октября 1863 года можно считать днем рождения Красного Креста. В 1867 году Россия подписала первую Женевскую Конвенцию и в мае 1867 г. император Александр II утверждает Устав общества, которое в 1879 г. стало именоваться «Российское общество Красного Креста». Россия стала одной из первых стран в мире, где было создано общество Красного Креста. Следуя своим гуманитарным принципам, РКК совершенствует работу по развитию безвозмездного донорства, помощи детям-сиротам, семьям, находящимся в трудной жизненной ситуации, людям с ограниченными возможностями, пожилым людям, беженцам и лицам, ищущим убежище. В 1901 году Анри Дюнан становится первым лауреатом Нобелевской премии мира.  Таким образом миссия МКК состоит в том, что: - гуманитарные и социальные программы во всем мире продолжают реализацию идей А.Дюнана, способствуя их повсеместному укоренению в общественном сознании;  -облегчают и предотвращают страдания людей вне зависимости от расовой, национальной, половой, религиозной и классовой принадлежности; - участие в развитии сферы здравоохранения, образования и социальной поддержки наиболее уязвимых групп населения. 
1   ...   9   10   11   12   13   14   15   16   ...   51 