

	 Тема 3. Трудовые отношения в деятельности органов государственного управления органа местного самоуправления, учреждения, организации
	 

 
Читайте также:Adobe Bridge как универсальная консоль организации и просмотра графических данных.Control panels - Панели управленияEFCS- электродистанционная системы управления полётомHttp://www.edu.yar.ru/russian/psih/docum/metod_recom.html — Методические рекомендации по организации и содержанию деятельности психологической службыI. ВЫПИСКА ИЗ ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО СТАНДАРТА ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ, СПЕЦИАЛЬНОСТЬ – ЮРИСПРУДЕНЦИЯ, КВАЛИФИКАЦИЯ - ЮРИСТI. ЖИЛИЩНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО в сфере управления многоквартирными домами и их содержанием.I. Использование транспорта во внешнеэкономической деятельности.I. Расследование организации или содержания притонов для потребления наркотических средств или психотропных веществ.I. Роль и место функциональной стратегии управления качеством в системе стратегического управления ОАО «РЖД»I. Формы учета деятельности и отчетности педагога-психолога образовательного учреждения.II. Организация деятельности группы продленного дняII. Организация деятельности учреждений






 
 Студент должен уметь:
 - анализировать нормативные акты, регулирующие работу отдела кадров;
 - составить проекты приказов о приеме на работу, о переводах и перемещениях, об увольнении, о предоставлении отпуска, о поощрении и наложении дисциплинарного взыскания;
 - заполнять трудовые книжки;
 - заполнять личные карточки работников;
 - составлять проекты трудовых договоров;
 - разрабатывать правила внутреннего трудового распорядка.
  
 Основные задачи и функции отдела кадров. Правовые акты, регулирующие порядок деятельности отдела кадров. Трудовое законодательство. Трудовой договор. Порядок заключения и расторжения трудового договора. Переводы и перемещения. Трудовая книжка. Организация делопроизводства.
 Рабочее время и время отдыха. Продолжительность рабочего времени. Сверхурочные работы. Время отдыха. Выходные и праздничные дни. Отпуска, их виды и продолжительность. Порядок предоставления отпусков. Оформление отпусков.
 Правила внутреннего трудового распорядка. Поощрения. Дисциплинарные взыскания.
  
 Связь с учебными дисциплинами:
 1. «Документационное обеспечение управления»
 Темы:
 - Правила оформления документов;
 - Документация по трудовому праву;
 - Организация работы с документами;
 2. «Правовое обеспечение профессиональной деятельности :
 Темы:
 - Правовое регулирование занятости и трудоустройства в РФ;
 - Рабочее время и время отдыха;
 - Материальная ответственность;
 - Трудовые споры.
  
					ЛИТЕРАТУРА
					 



Тема 2. Ведение договорной работы.  | следующая ==> Основная
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  