1   2   3 ^  Театральные фестивали Театральный фестиваль - важная форма мониторинга развития театрального искусства. Конкурсы, как правило, проводимые в рамках фестивалей, стимулируют творческий поиск. За 2 последних 10-летия количество проводимых в стране фестивалей выросло в десятки раз. По данным Союза театральных деятелей Российской Федерации, в России 256 постоянно действующих театральных фестивалей, которые проводятся почти в 100 городах России. Это фестивали драматических театров, оперного и балетного искусства, театров кукол, театров для детей и юношества, профессиональных театральных школ, многожанровые фестивали и др. Наибольшее число фестивалей проводится в г. Москве (50), г. Санкт-Петербурге (31), в гг. Вологде и Омске (по 10), в гг. Екатеринбурге и Новосибирске (по 9), в гг. Красноярске и Нижнем Новгороде (по 8), в гг. Перми, Самаре, Уфе и Якутске (по 7). Закономерно, что большая часть фестивалей организуется в театральных городах, где много театров, не ослабевает художественный поиск, концентрируются лучшие театральные силы и где есть понимающий и ценящий искусство театра зритель. Поскольку многие из проводимых в России фестивалей носят международный характер, то они становятся и мировым смотром достижений отечественного театрального искусства, а также открывают возможность участия российских театров в фестивалях за рубежом. Большинство фестивалей находит экономическую поддержку в виде субсидий из бюджетов разных уровней. Для их проведения активно привлекаются и спонсорские средства. Экономический кризис уже отразился на фестивальном движении. В отдельных регионах минимизируются бюджетные субсидии на проведение фестивалей, в силу понятных причин сократились возможности поддержки фестивального движения и со стороны бизнеса. С учетом этих обстоятельств в условиях кризиса необходимо найти адекватные меры для сохранения наиболее важных для развития театрального искусства международных, всероссийских и региональных театральных фестивалей.V. Российский театр в мировом театральном процессеТеатры России занимают все более заметное положение в мировом театральном процессе. Высокий уровень российского театра признается авторитетными представителями мирового театрального сообщества. Число зарубежных гастролей российских театров непрерывно растет начиная с конца 80-х годов. В период с 2003 по 2007 год количество спектаклей, показанных российскими театрами за рубежом, увеличилось с 975 до 1275. Для большинства российских театров выезд за рубеж связан с участием в международных фестивалях, где показывается 1 - 2 спектакля. Но количество театральных коллективов, которые приглашаются зарубежными театральными менеджерами и продюсерами на репертуарные гастроли, тоже с каждым годом растет. Среди театров, регулярно выезжающих за рубеж, превалируют театры двух столиц. Значительными экспортными возможностями обладают российские театральные учебные заведения. Граждане стран Европы, Америки и Азии составляют до 20 процентов студентов российских театральных вузов. Рост их числа сдерживается чисто техническими причинами. Профессорско-преподавательский состав этих вузов активно привлекается к педагогической деятельности за рубежом.Россия представлена во многих международных театральных организациях, в том числе в Международном институте театра (MIT), Международной ассоциации любительских театров (AITA),  Международном союзе деятелей театра кукол (UNIMA), Международной ассоциации театров для детей и молодежи (ASSITEJ), Международной организации сценографов, техников и театральных архитекторов (OISTAT), Европейской сети центров по обучению администраторов в сфере культуры (ENCATC) и Союзе театров Европы. Деятели российского театра, образования в области театрального искусства не только принимают активное участие в их работе, но и входят в руководящие органы этих организаций. Российское театральное сообщество выступило учредителем влиятельных международных организаций, в том числе учредителем Международной конфедерации театральных союзов.  Особой задачей российского театрального дела на международной арене является поддержка и развитие русского театра в странах СНГ и Балтии, сохранение русской культуры за рубежом, формирование единого культурного пространства. Сегодня в странах ближнего зарубежья существует около 80 активно действующих русскоязычных театров. И все они считают своими главными проблемами оторванность от русской культуры. С этой целью при государственной поддержке ежегодно проводится ряд крупных фестивальных акций, собирающих русскоязычные театры стран СНГ, Балтии и дальнего зарубежья, организуются гастроли ведущих российских театров, проводится ряд образовательных проектов, направленных на сохранение на сцене русскоязычных театров правильной русской речи. В 2004 году по инициативе Союза театральных деятелей Российской Федерации при государственной поддержке был создан Центр поддержки русского театра за рубежом. Целью развития русских театров в странах ближнего зарубежья должно стать создание полномасштабных культурных центров, становление того, что во многих странах именуется Русским Домом.  Развитие творческой активности российских театров на международном уровне, поддерживаемое государством, должно обеспечивать формирование и укрепление положительного образа страны в ближнем и дальнем зарубежье. VI. Финансовая поддержка театрального искусстваОбщий объем доходов государственных и муниципальных театров в период с 2003 по 2009 год вырос с 11,8 млрд. рублей до 35,6 млрд. рублей,  то есть увеличился в 3 раза, при этом бюджетное финансирование увеличилось с 7,8 млрд. рублей до 26,3 млрд. рублей (с 66,1 процента до 74 процентов общей суммы поступлений). Доходы от основных видов уставной деятельности увеличились с 3,2 млрд. рублей до 8,1 млрд. рублей, то есть более чем в 2 раза, прочие доходы увеличились с 0,8 млрд. рублей до 1,2 млрд. рублей. Однако доля собственных доходов в общей сумме финансовых поступлений снизилась с 33,9 процента до 26 процентов. Исходя из объективности опережающего роста расходов некоммерческих театров по сравнению с их собственными доходами, существование репертуарного театра всегда находится в зависимости от государственного финансирования. Государственная поддержка репертуарного театра должна стать одним из приоритетов государственной культурной политики.Государственные и муниципальные театры в предстоящем 10-летии будут составлять основу российского театрального дела. До 2007 года все государственные и муниципальные театры существовали исключительно в форме бюджетных учреждений и финансировались по смете из бюджетов соответствующих уровней через казначейства. После вступления в силу Федерального закона «Об автономных учреждениях» в отношении ряда государственных и муниципальных театров было принято решение о создании автономных учреждений путем изменения типа уже существующих государственных и муниципальных учреждений. Они получают финансовое обеспечение в виде субсидий на выполнение государственного (муниципального) задания с учетом расходов на содержание недвижимого имущества и особо ценного движимого имущества, закрепленных за автономным учреждением учредителем на праве оперативного управления или приобретенных за счет выделенных ему средств.  Со вступлением в силу Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» бюджетное учреждение, как и автономное, получает финансовое обеспечение из бюджета соответствующего уровня в виде субсидии на выполнение государственного (муниципального) задания, а кроме того, в виде субсидий на иные цели. Вместе с тем указанный Федеральный закон позволяет принять решение об изменении типа государственного (муниципального) бюджетного или автономного учреждения на тип «казенное учреждение», финансирование которого осуществляется на основе бюджетной сметы. С введением указанных изменений в законодательство Российской Федерации государство снимает с себя бремя субсидиарной ответственности в отношении бюджетных и автономных учреждений, которое оно ранее несло по обязательствам бюджетного учреждения. Но это не освобождает государство от экономической ответственности за создание необходимых условий для выполнения государственным или муниципальным театром предназначенной ему миссии независимо от того, к какому типу учреждения (автономное, бюджетное или казенное) он отнесен. Важно, чтобы такая модель финансового обеспечения учреждений не сводилась к разработке общих показателей, отражающих итоговые результаты деятельности организаций. В ряде отраслей социально-культурной сферы конструирование такого рода показателей особых трудностей не вызывает. Но в отношении театра эта задача до сегодняшнего дня не нашла решения ни в отечественной, ни в мировой экономической науке, ни в практике театрального дела каких-либо стран. Театр принадлежит к тем секторам общественной жизни, где определить реальные «результаты работы», не подменяя их утилитарными и сиюминутными выгодами, более чем сложно.Одной из важнейших результативных характеристик деятельности российского театра является его репертуар в совокупности. Именно через совокупный репертуар реализуется роль театра в гуманизации общества и сохранении национальной самобытности российской культуры. Культурный потенциал театра оценивается через его репертуар и творческие возможности труппы, всего творческого состава. Поэтому подготовку новых постановок или предпринимаемые театром меры, направленные на повышение творческого уровня актерского состава, нельзя однозначно связывать лишь с количественно-качественными характеристиками предоставляемых культурных услуг.   Принципы государственного финансирования должны учитывать особенность творческого процесса, в котором в равной степени важны как художественный поиск, нахождение новых путей и форм развития искусства, так и приобщение к искусству непосредственных потребителей. В повседневной деятельности театров эти аспекты существуют в неразрывном единстве, они равно значимы для государства и должны быть им поддержаны.  Указанные обстоятельства необходимо учитывать при формировании государственного (муниципального) задания государственным и муниципальным театрам, которое должно содержать 2 части - подготовка новых постановок (работа по созданию спектаклей) и предложение театральной услуги населению (услуга по показу спектаклей). Последнее предусматривает, в свою очередь, формирование и развитие спроса населения на театральное искусство. Подобный подход наиболее полно отражает право граждан на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям, что закреплено в Конституции Российской Федерации (часть 2 статьи 44). Другим фактором, требующим особого внимания, является необходимость строго индивидуального подхода при разработке государственного (муниципального) задания для конкретных театров. Это является чрезвычайно важным для сохранения художественных особенностей каждого творческого коллектива.Учреждая театры для выполнения определенной миссии, с которой рынок справиться принципиально не способен, государство берет на себя бюджетные обязательства по финансированию их текущей деятельности и принимает ответственность за функционирование на благо общества отечественного театрального дела. Поэтому финансирование государственных театров не может быть переориентировано на отдельные проекты, имеющие определенную длительность и конкретное содержание.  Иначе обстоит дело с частными театрами, учредителем которых государство не является и потому не ставит перед ними какие-либо цели и соответственно не имеет перед ними никаких бюджетных обязательств. Социальная полезность их деятельности должна быть поддержана государством. В этом случае наиболее приемлемыми являются проектное финансирование и конкурсный порядок распределения бюджетных средств. В предстоящем 10-летии в области государственного (муниципального) финансирования российских театров на всех уровнях государственной власти и местного самоуправления необходимо: предпринять меры, направленные на сохранение творческого потенциала и материального комплекса как российских государственных и муниципальных театров, так и частных;  разработать и утвердить нормативы затрат на содержание имущества и нормативы затрат на оказание услуг физическим и (или) юридическим лицам федеральными театрами, а также подготовить и направить в  субъекты Российской Федерации методические рекомендации по определению указанных нормативов для региональных и муниципальных театров применительно как к бюджетным, так и автономным учреждениям. Исходить при этом из целевых ориентиров, установленных в Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. № 1662-р, предполагающих увеличение расходов бюджетной системы на развитие человеческого потенциала с 8,6 процента валового внутреннего продукта в 2007 году до 11 - 11,7 процента в 2020 году; предусматривать в федеральных целевых программах в порядке, предусмотренном Бюджетным кодексом Российской Федерации, финансирование (софинансирование) из федерального бюджета строительства новых и реконструкции (модернизации) имеющихся зданий театров, а также театральных учебных заведений, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации и муниципальной собственности; осуществлять государственную поддержку зарубежных гастролей в целях повышения конкурентоспособности российских театров в мировом театральном пространстве.VII. Кадровое обеспечение деятельности театров^  Подготовка кадров и повышение квалификации работников театров Подготовку творческих кадров для театров ведут 8 государственных театральных вузов страны. В Москве располагаются 4 из них, еще 4 в гг. Санкт-Петербурге, Ярославле, Екатеринбурге и Новосибирске. Актеров со средним специальным образованием готовят 3 театральных училища. Подготовка актеров и режиссеров ведется в ряде образовательных учреждений культуры и искусства, а также в других непрофильных государственных и частных образовательных учреждениях, получивших лицензию и государственную аккредитацию на подготовку этих специалистов. Для музыкальных театров подготовку артистов оркестра, солистов-вокалистов, артистов балета, артистов хора ведут консерватории и музыкальные училища, высшие и средние специальные хореографические учебные заведения. Особенность образования в области театрального искусства, как и в других видах искусства, определяется тем, что оно базируется не только на научных знаниях, как в большинстве других сфер, а на непосредственной передаче опыта, умений от учителя к ученику и не только на интеллектуальном, но и на чувственном, духовном уровне. Это обстоятельство в значительной степени определяет специфику образования в области театрального искусства, которая в недостаточной степени учитывается законодательством Российской Федерации об образовании и другими нормативными правовыми актами.  Отечественная театральная школа - признанный мировой лидер, что подтверждается регулярными успехами представителей России на международных театральных конкурсах, фестивалях, постоянным приглашением за рубеж преподавателей творческих дисциплин российских театральных учебных заведений и т.п.Кроме артистического и художественно-творческого состава театры нуждаются в работниках ряда специфических исполнительских профессий - художниках-декораторах, художниках-бутафорах, художниках-гримерах. Подобных специалистов в рамках специальности «театрально-декорационное искусство» готовит ограниченный круг средних специальных учебных заведений (в гг. Москве, Казани и Уфе), что не обеспечивает потребности отрасли. В условиях демократизации культурной жизни особой задачей высших учебных заведений является подготовка в соответствии с федеральными государственными стандартами специалистов - продюсеров исполнительского искусства, способных инициировать творческие идеи, давать квалифицированную оценку творческим инициативам других работников театра, брать на себя финансовую и организационную ответственность за реализацию художественных проектов, готовых осуществлять общее руководство театром. Успешный многолетний опыт подготовки таких специалистов есть на продюсерских факультетах в Российской академии театрального искусства - ГИТИСе, Школе-студии (институте) имени Вл.И.Немировича-Данченко при Московском Художественном академическом театре имени А.П.Чехова, в Санкт-Петербургской государственной академии театрального искусства. Важность развития этого направления образования подтверждается включением специальности «продюсерство» в перечень направлений подготовки (специальностей) высшего профессионального образования, подтверждаемого присвоением лицу квалификации (степени)  «специалист», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2009 г. № 1136. По этой специальности утвержден федеральный государственный образовательный стандарт.  Состав материальной базы театрального учебного заведения определяется, с одной стороны, общими для любого учебного заведения характеристиками, то есть наличием современно оборудованной учебной библиотеки, аудиторий, где могут проводиться лекционные и семинарские занятия, компьютерных классов, с другой стороны, потребностью в специальных аудиториях, оснащенных театральной техникой, музыкальными инструментами, элементами декораций, сценическими костюмами и реквизитом, а также в учебном театре, обладающем всем необходимым не только для проведения спектаклей на современном уровне, но и мастерскими для подготовки оформления новых постановок. Для целей подготовки театральных специалистов необходимо более активно использовать как сценические площадки, так и художественно-производственные мастерские. Вместе с тем материально-техническая база российских театральных учебных заведений требует совершенствования - расширения площадей для образовательной деятельности и современного оснащения специальных аудиторий и учебных театров. Освоение будущими актерами, режиссерами и театральными художниками всех компонентов своей профессии на высоком уровне требует адекватных расходов на постановки спектаклей в учебном театре.В интересах развития отечественного театрального дела требует государственной поддержки проведение мероприятий (молодежных театральных фестивалей, творческих конкурсов, лабораторий и др.), способствующих осуществлению первых самостоятельных работ, вхождению в профессиональную творческую деятельность выпускников театральных образовательных учреждений. Отдельная проблема - поддержание признанного мировым театральным сообществом высокого уровня отечественного образования в этой сфере и дальнейшее повышение его качества. Законодательство Российской Федерации в области образования позволило значительному количеству непрофильных государственных и частных вузов реализовать образовательные программы по театральным специальностям, получив необходимые лицензии и государственную аккредитацию. По оценкам экспертов, ряд из них снижает общий уровень отечественной подготовки театральных специалистов. Оценка качества при проведении аккредитации Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки ориентируется в основном на документальную проверку. В сфере искусства результаты такой проверки часто не дают оценки реального качества подготовки. Адекватные формы оценки качественного уровня образования в области театрального и других видов искусства при аккредитации образовательных программ соответствующих направлений (специальностей) в образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования требуют широкого привлечения опытных экспертов соответствующей области искусства.   Система повышения квалификации театральных специалистов и театральных педагогов, которая активно функционировала в прежние годы и давала хорошие результаты, фактически была свернута в связи с коммерциализацией этой деятельности. Относящиеся к дополнительному профессиональному образованию программы повышения квалификации в 90-х годах в основном потеряли государственную финансовую поддержку. Это же относится и к такой распространенной ранее форме повышения квалификации как творческие стажировки. Интересы развития отечественного театрального искусства в новых условиях требуют возрождения системы повышения квалификации театральных специалистов, являющейся важным элементом театрального дела в России. Учредители должны поддерживать эту деятельность театров.   Качество театральной деятельности и развитие отечественного сценического искусства во многом зависит от корпуса руководителей театров. Цели и задачи театра изначально имеют такие разнонаправленные векторы, как удовлетворение эстетических потребностей населения и развитие этих потребностей, обеспечение гражданам России доступности к культурным благам и реализация ценовой политики, позволяющей максимизировать доходы, создание максимально благоприятных условий для творчества, для развития театрального искусства и решение повседневных задач проката текущего репертуара и др. Соответственно этому при управлении театром решаются, с одной стороны, задачи художественно-творческого определяющего ряда, с другой стороны, - задачи организационно-хозяйственные, подчиненные первым, но не менее важные в общем творческо-производственном процессе. Художественно-творческий процесс в театре возглавляет специалист соответствующего профиля, обладающий необходимым авторитетом в коллективе и в театральном сообществе. В драматическом театре - это, как правило, режиссер, в музыкальном - дирижер, режиссер и балетмейстер. Организационно-хозяйственные функции исполняет директор или исполнительный директор (директор-распорядитель).  Законодательство Российской Федерации позволяет учредителю заключить трудовые договоры либо с каждым из них - художественным руководителем и директором, разделяя их компетенцию и ответственность, либо с одним из них. В последнем случае единоначальник - художественный руководитель или директор - принимает на себя всю полноту ответственности за результаты как художественно-творческой, так и организационно-хозяйственной деятельности. Руководители театров (художественные и административные) должны обладать необходимым уровнем знаний как в области искусства, так и в сфере управления, осознавать необходимость использования современных методов управления, опирающихся на стратегическое планирование, маркетинговые исследования, пиар-технологии, поиск альтернативных финансовых источников для поддержки своей деятельности и др. В структуре театров необходимы подразделения, реализующие эти управленческие технологии, укомплектованные компетентными специалистами, имеющими соответствующую подготовку. Система подготовки кадров и повышения квалификации в интересах развития театрального дела в предстоящем периоде предусматривает: мероприятия, направленные на приведение материально-технической базы учреждений высшего и среднего профессионального образования в области искусства в соответствие с современными требованиями, а также на обеспечение учебных спектаклей сценическо-постановочными средствами в соответствии с потребностями качественной подготовки кадров для российских театров;подготовку в высших и средних специальных учебных заведениях художников-декораторов, художников-бутафоров и художников-гримеров в рамках специальности среднего профессионального образования «театрально-декорационное искусство»; развитие и совершенствование подготовки продюсеров исполнительского искусства в театральных вузах;  применение адекватных форм оценки качественного уровня театрального (музыкального, хореографического) образования при аккредитации соответствующих направлений (специальностей) в образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования; возрождение и развитие системы повышения квалификации театральных специалистов; повышение качества образовательных программ вузовской подготовки и повышение квалификации специалистов - руководителей театров. Социальная защита работников театровВ настоящее время театр на рынке артистического труда оказывается неконкурентоспособен по сравнению с кино и телевидением. Развитие театрального дела в предстоящем 10-летии требует принятия мер, кардинально меняющих ситуацию.  Творческий труд в театре разнообразен и уникален. Спектакли создаются усилиями артистического и художественного персонала - режиссеров, дирижеров, балетмейстеров и театральных художников. Для художественного персонала отчетливо проявляется тенденция изменения характера договорных отношений с театрами в пользу гражданско-правовых договоров взамен трудовых. Эта категория творцов театра постепенно переходит в группу свободных профессий.  Такая тенденция может привести к исчезновению института художественного руководства, являющегося сущностной составляющей российского репертуарного театра. В этой связи в ближайшие годы усилия государственных органов власти и органов местного самоуправления, а также театрального сообщества должны быть направлены на поддержку режиссеров, дирижеров и балетмейстеров, готовых не только к постановке отдельных спектаклей в России или за рубежом, но и к тому, чтобы возглавить художественно-творческую работу в конкретном театре, взяв на себя ответственность за его развитие.  Артистический персонал, составляющий по численности наибольшую группу среди творческих театральных профессий, в значительной степени сохранил трудовые отношения с работодателями, хотя некоторая незначительная его часть участвует в репетиционном процессе и показе спектаклей на основе гражданско-правовых договоров. При этом, абсолютное большинство артистов, заключающих гражданско-правовой договор в одном театре (театральном проекте), имеет трудовые отношения в другом, поскольку трудовой договор дает ряд актуальных социальных гарантий - ежегодный оплачиваемый отпуск, оплата больничного листа и др. Актерская профессия имеет специфику, определяющую необходимость максимально возможной социальной защиты в рамках законодательства Российской Федерации. Оптимально сформированная труппа репертуарного театра требует определенных соотношений по полу и возрасту. При этом ролевой массив репертуара определяет такие соотношения в пользу молодежного и средневозрастного состава артистов. Поэтому актриса, переступившая порог 40-летия, и актер - 50-летия, могут оказаться не занятыми в репертуаре не в силу потери квалификации, а благодаря резкому снижению ролевого материала для этих возрастных групп. Здесь заложены особые причины актерской безработицы, требующие активных мер социальной защиты. С учетом предусмотренных законодательством Российской Федерации мер и мероприятий к ним относятся, во-первых, возможность безработному актеру получить работу в театре другого города, во-вторых, пройти переобучение.  Мобильность творческих кадров есть непременное условие для развития театрального искусства, а также для поддержания единства культурного пространства страны. Необходимость актерской миграции определяется не только причинами занятости, но и сменой художественного руководства театра, стремлением выхода на новую зрительскую аудиторию, готовностью выехать из столицы в театр российской провинции и др. Возможность миграции творческих кадров может быть обеспечена за счет увеличения числа театров, имеющих служебную жилую площадь (общежития-гостиницы) для временного проживания приглашаемых на работу артистов, приезжающих на постановку режиссеров, дирижеров, балетмейстеров, художников и других специалистов. Строительство или аренда служебной жилой площади должна обеспечиваться за счет соответствующих программ учредителей театра или доходов театров, полученных от основной и иной предусмотренной их уставами деятельности. Необходимо также развивать на новом этапе институт «актерской биржи», обеспечивающий возможность личного или виртуального общения артистов и работодателей всей России. Это позволяет в определенной степени преодолевать сложности поиска артистами «подходящей работы», подразумевающей в театральной сфере множество сугубо индивидуальных факторов и возможность трудоустройства в любых регионах страны. Функцию «актерской биржи» должны взять на себя созданные в форме некоммерческих организаций независимые  театральные агентства. Их деятельность должна поддерживаться театрами и театральным сообществом. Только при наличии такой поддержки «актерские биржи» смогут расширить свои функции, вернуть артистам и работодателям возможность ежегодного личного общения, стать полноценным элементом инфраструктуры театрального дела, необходимым для развития театра в современных условиях.VIII. Наука о театреНаука о театре, или театроведение в широком смысле, - неотъемлемая часть российского театрального дела. Отечественное театроведение не является сферой, академически обособленной от живого искусства театра: с момента зарождения оно имеет самую непосредственную связь с повседневной театральной практикой. Специфика российского театроведения, отличающая его от многих мировых научных школ, как раз и состоит в его исключительной близости к живому театру. В этой связи задача сохранения отечественных профессиональных театроведческих традиций на ближайшее 10-летие становится все более и более важной.  На современном этапе развития театра необходимо прежде всего укреплять и развивать взаимодействие науки о театре и театральной практики. Науке о театре должно принадлежать первенство в общественных дискуссиях о театре как явлении искусства, она должна давать пример высокого идейного уровня суждения о художественном результате и прививать его театральному сообществу и зрителям. Современная театральная критика тяготеет преимущественно к жанрам журналистики, в то время как российская театроведческая традиция анализа спектакля исконно являла собою единство истории, теории и критики.Науку о театре в XXI веке невозможно представить без исследований театра как социально-экономического института в его истории и современности. Это крупное научное направление начиная с 20-х годов мощно развивается в России бок о бок с традиционной академической наукой о театре, включает в себя социологию и экономику театра, исследования по организации и управлению театром. Цель государственной поддержки науки о театре - всемерно содействовать развитию театроведения на основе отечественной научной традиции.Основной средой для формирования научных кадров в области театра является система театральных вузов и научно-исследовательских институтов, занимающихся проблемами искусства. Для развития театроведения необходимо поддерживать институты научного общения как уже состоявшихся ученых, так и аспирантов и студентов - театроведов. Поэтому при формировании государственной политики в области театра необходимо:обеспечить государственную поддержку проведения регулярных международных конференций аспирантов и студентов - театроведов, обучающихся по специальности «театральное искусство»; разработать программу поддержки исследований молодых ученых в области театра, которая включала бы поездки в крупнейшие мировые театральные центры; разработать программу перевода важнейших русских театроведческих трудов на европейские языки, что позволит разрушить языковую изоляцию русскоязычных гуманитарных трудов и занять подобающее место в мировой науке о театре;оказывать самую серьезную поддержку изданиям о театре, ориентированным на гармоничное сочетание театральной критики, истории и теории театра, комплексный анализ спектакля;оказывать поддержку исследованиям театрально-научной и театрально-критической практики для формирования всероссийской «театроведческой сети» при активнейшем участии молодых специалистов, которая целенаправленно занималась бы фиксацией, описанием и осмыслением театральной жизни в регионах России. Современный этап характеризуется повышенным интересом к разнообразным формам развития театрального дела, нахождением нового управленческого инструментария, необходимостью выработки конкретных предложений по насущным вопросам экономики и управления театром, поэтому данное научное направление становится актуальным и заслуживает разнообразной поддержки.  Именно этому направлению театроведческой науки предстоит выработать объективные индикаторы и показатели деятельности театра, не просто отражающие количественные аспекты, но и характеризующие социальную роль театра, уровень его творческого развития. Фундаментом всех исследований в рамках этого научного направления являются системные исследования актуальных проблем современного театрального процесса и комплексный мониторинг сети  театральных организаций, репертуара, зрительской аудитории, динамики экономических показателей деятельности театров и эффективности нормативно-правовой базы театрального дела. Формирование системы государственной и общественной поддержки всероссийского мониторинга театральной жизни (включая бюджеты всех уровней и внебюджетные средства) следует признать одним из приоритетов государственной политики в области театра и науки о театре.  Разработка генеральной схемы всероссийского мониторинга, его индикаторов и показателей, методических рекомендаций по его результатам должна стать задачей научно-исследовательских центров, работающих в области культуры и искусства. Все данные этого мониторинга должны в сводном виде поступать в Министерство культуры Российской Федерации и периодически публиковаться в открытой печати на электронных или бумажных носителях.IX. Негосударственный сектор в театральном делеНаличие в стране негосударственных некоммерческих театральных организаций и общественных объединений чрезвычайно важно, поскольку они: позволяют выявлять и оперативно решать многие жизненно важные проблемы, которые в силу тех или иных причин не может или не должно решать государство; могут более оперативно и в более гибких формах, нежели государственные и муниципальные структуры, реагировать на появление новых, инновационных по форме или содержанию творческих инициатив;  делают людей более активными, самостоятельными и независимыми. Развитие независимого от государства некоммерческого частного сектора в театральном деле является одним из признаков становления гражданского общества. Государственная поддержка частных театров - это поддержка многообразия и эксперимента, без которого невозможно полноценное развитие искусства сцены.  Сегодня наряду с государственными и муниципальными театрами в стране успешно функционируют частные театры, рождение которых приходится на конец 80-х - начало 90-х годов. Эти коллективы вносят собственную краску, нередко талантливую и яркую, в палитру театральной жизни России. Среди частных театров есть коллективы, составляющие гордость российской сцены, пропагандирующие высокие завоевания российского сценического искусства за рубежом. Частный театр занимает свою важную нишу в развитии отечественного театрального искусства. В рамках частного театра комфортно ощущают себя новаторские театральные группы, ведущие поиск новых художественных средств.  Вместе с тем на сегодняшний день полноценный рынок театральных услуг не сформирован, и частные театры не способны составить реальную конкуренцию государственному сектору. Для развития частного театра необходимы адекватные формы его поддержки со стороны органов власти. Такая поддержка должна реализовываться не только в финансовой форме, но в первую очередь увеличением количества экономически доступных для частного театра свободных сценических площадок, репетиционных помещений и других составляющих театральной инфраструктуры, предоставлением льготных кредитов, развитием правовых механизмов поддержки частных театров, в частности страхования в этой сфере, оказанием помощи в подготовке кадров и др.  В условиях законодательного ограничения вмешательства государственных органов, в том числе учредителей, в творческую деятельность театров возрастает роль общественных театральных организаций. Именно театральное сообщество должно взять на себя ответственность за определение принципов и норм, необходимых для развития театрального дела в новых социально-экономических и социально-политических условиях, возвращения отечественному театру лидирующего положения в художественной жизни страны. В этом плане необходимо обеспечить становление дееспособного и авторитетного института мониторинга и независимой общественной оценки текущего состояния театрального дела в России.  Привлечение театральных экспертов и представителей общественности к решению ключевых вопросов развития театра в форме общественных, наблюдательных и попечительских советов активно используется в практике зарубежного театра.  Среди состоявшихся и имеющих свою историю театральных институтов активный участник театрального процесса - Союз театральных деятелей Российской Федерации, реализующий на основе собственной хозяйственной деятельности и различных, в первую очередь налоговых, льгот целый ряд значимых художественных инициатив, а также социальных программ в отношении творческих работников театра.  Сегодня, как никогда, актуальна задача формирования системы общественной поддержки искусства. Необходимы совместные усилия органов государственной власти, общественных организаций, выдающихся и уважаемых деятелей культуры и искусства, общественных и политических деятелей по формированию в социуме положительного мотивационного поля благотворительной деятельности. Саморазвитие системы общественной поддержки требует значительного времени. Перспективы скорейшего создания действующей театральной инфраструктуры могут быть связаны только с участием государства. В целях поддержки развития независимых некоммерческих театральных организаций государство предпринимает меры, направленные на развитие механизмов стимулирования благотворительной деятельности, включая вопросы совершенствования налогового регулирования. На это, в частности, направлена Концепция содействия развитию благотворительной деятельности и добровольчества в Российской Федерации, одобренная распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2009 г. № 1054-р. Реализация этого документа при поддержке органами власти всех уровней и активной инициативной работе театров в области поиска альтернативных финансовых источников для поддержки своей деятельности будет способствовать привлечению дополнительных средств в театральное дело как в частном, так и в государственном секторе. При этом, как указано в этом документе, недопустимо сокращение объемов финансирования бюджетного учреждения исходя из объемов полученных им благотворительных пожертвований.X. Субъекты и порядок реализации КонцепцииСубъектами реализации Концепции являются:  театры всех видов собственности, организационно-правовых форм и типов; органы исполнительной власти всех уровней; независимые организации инфраструктуры театрального дела - театральные агентства, продюсерские центры, гастрольные бюро, производители театральных декораций, костюмов и аксессуаров и др.; государственные образовательные учреждения, осуществляющие подготовку и повышение квалификации театральных специалистов; общественные объединения - Союз театральных деятелей Российской Федерации и другие творческие союзы, профсоюзы, объединения деятелей искусств, участников создания театральных спектаклей (артисты, режиссеры, дирижеры, драматурги, продюсеры и театральные художники), театрально-критические и зрительские объединения, сообщества любителей театра и др.Концепция реализуется в соответствии с планом мероприятий по реализации Концепции согласно приложению. На основе Концепции должны разрабатываться внутритеатральные, муниципальные, региональные, межрегиональные программы, предусматривающие реализацию направлений развития отечественного театрального дела. Положения Концепции также должны учитываться при формировании федеральных, региональных и муниципальных программ поддержки театрального дела. Задачи этих программ конкретизируются в процессе их мониторинга (создание единой базы данных театров всех форм собственности и организационно-правовых форм, анализ возможностей использования в театральных целях зданий и помещений, которые могут быть приспособлены для показа спектаклей, и др.).   Реализация указанных программ осуществляется органами исполнительной власти всех уровней в сотрудничестве с общественными объединениями и руководством театров. Концепция не предусматривает выделения на ее реализацию дополнительных средств из федерального бюджета и иных бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Все мероприятия, направленные на решение задач, поставленных Концепцией, осуществляются за счет:  повышения эффективности использования финансовых средств, выделяемых из бюджетов Российской Федерации государственным и муниципальным театрам; доходов театров, полученных от основной и иной предусмотренной их уставами деятельности, а также бизнес-партнерства, спонсорства, меценатства и др.; субсидий бюджетным и автономным учреждениям (театрам) на возмещение нормативных затрат, связанных с оказанием ими государственных (муниципальных) услуг (выполнением работ) в соответствии с государственным (муниципальным) заданием, а также субсидий на иные цели, которые могут предоставляться театрам из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации; бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъектов Российской Федерации и муниципальной собственности в форме капитальных вложений в основные средства театров - государственных (муниципальных) учреждений; субсидий, предоставляемых из бюджетов разных уровней театрам - некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями. XI. Ожидаемые результаты реализации КонцепцииРеализация Концепции позволит сохранить сеть государственных и муниципальных театров в Российской Федерации, обеспечить их финансирование не ниже уровня, позволяющего поддерживать творческий потенциал и обеспечивать гражданам России возможность посещения театров, не допускать снижения количества посещений по отношению к уровню 2009 года по отдельным регионам, городам и по Российской Федерации в целом.  Необходимо использовать разработанные на основании Концепции федеральные, региональные и межрегиональные программы поддержки театрального дела с тем, чтобы к 2020 году обеспечить финансирование: увеличения общего количества спектаклей, показанных российскими театрами на гастролях, по сравнению с 2009 годом не менее чем в 2 раза, при этом спектакли детского и подросткового репертуара должны составлять не менее 20 процентов общего количества показанных в целом по России гастрольных спектаклей; увеличения постановок детского репертуара в объеме не менее 15 процентов общего числа новых постановок, подготовленных по заданию и (или) заказу учредителей (не считая постановок для детей в театрах кукол); увеличения не менее чем в 2 раза количества произведений современной драматургии, предназначенных для постановки в театрах России, в том числе предназначенных для детской аудитории, - в 4 раза; строительства (приобретения) не менее чем для 50 процентов государственных и муниципальных театров служебной жилой площади (общежитий-гостиниц) для временного проживания приглашаемых на  работу артистов, режиссеров, дирижеров, балетмейстеров, художников и других специалистов.____________ПРИЛОЖЕНИЕ к Концепции долгосрочного развития театрального дела в Российской Федерации на период до 2020 года
1   2   3 