
            ﻿СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ ВИТЕБСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО МЕДИЦИНСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
Дата основания Витебского медицинского института - 1 ноября 1934 года. Первым ректором был профессор М. А. Хазанов. В последующем институт возглавляли А.И. Савченко, доцент И.И. Богданович, профессор Г. А. Медведева, доцент Е.Н. Медведский, профессор М.Г. Сачек; 12 февраля 1997 года ректором института был назначен член-корреспондент БелАМН, профессор А.Н. Косинец.
В 1959 году в составе ВУЗа был открыт фармацевтический факультет, в 1961 году создан Совет по защите кандидатских диссертаций. В 1963 году при институте начала работу научноисследовательская лаборатория. В ней были организованы 3 группы - физиологическая, биохимическая и морфологическая.
В 1973 году был организован отдел научно-медицинской информации. В 1975 году было открыто подготовительное отделение, разработана система подготовки абитуриентов.
В 1981 году в институте началась подготовка врачей для развивающихся стран Африки, Азии, Ближнего Востока и Латинской Америки и открыто заочное отделение фармацевтического факультета.
За большие заслуги в деле подготовки кадров для практического здравоохранения и для развивающихся стран, в связи с 50-летием (1984 г.) институт был награжден орденом Дружбы народов.
В 1985 - 1990 гг. в институте работал факультет усовершенствования врачей, а с 1994 года -факультет повышения квалификации провизоров.
В декабре 1998 года Государственной инспекцией учебных заведений Министерства образования Республики Беларусь проведена аттестация и аккредитация ВУЗа. 5 апреля 1999 года институт преобразован в Витебский государственный ордена Дружбы народов медицинский университет.
В настоящее время университет располагает современной достаточной материально-технической базой. Она включает 2 учебных корпуса, научно-исследовательскую лабораторию, библиотеку и читальные залы, общежития (2105 мест), студенческие столовые (411 мест), 5 студенческих кафе в общежитиях, 2 спортивных комплекса, санаторий-профилакторий на 50 мест, виварий, учебнополевой участок, стадион, тир, гостиничный комплекс «Двина», клинику ВГМУ
В настоящее время в университете функционирует 7 факультетов: лечебно-профилактический (открыт в 1934 г.), фармацевтический с очной и заочной формами обучения (открыт в 1959 г.), стоматологический (открыт в 2001 г.), факультет подготовки иностранных граждан (открыт в 1998г.), факультет профориентации и довузовской подготовки (открыт в 1997 г.), факультет повышения квалификации специалистов-врачей и провизоров (открыт в 1997 г.), факультет педагогики и психологии высшей медицинской школы (открыт в 2001 г.).
На факультетах работают 57 кафедр, из них 28 клинических, расположенных на базах областных и городских больниц, курирующих 5500 коек.
Среди профессорско-преподавательского состава 60 докторов и 186 кандидатов наук. На одного доктора наук приходится 46 студентов.
Последипломная подготовка осуществляется по 39 специальностям, в том числе в клинической ординатуре по 10, аспирантуре - 36 и в докторантуре - по 25 специальностям.
Университет поддерживает тесные научные связи с научными центрами России:
Московской медицинской академией, Российской военно-медицинской академией, Смоленской медицинской академией, Ростовским государственным медицинским университетом, а также медицинскими вузами республики, НИИ кардиологии, НИИ травматологии и ортопедии.
В университете функционируют 6 современных компьютерных классов, электронная библиотека, 29 видеоклассов, учебно-методический информационный центр (УМИЦ) с выходом в Интернет.
Функционирует редакционно-издательский полиграфический центр, оснащенный современным оборудованием. Университет имеет лицензию на издательскую деятельность.
В вузе издаются 5 международных научно-практических журналов: «Вестник Витебского государственного медицинского университета», «Новости хирургии», «Вестник фармации», «Охрана материнства и детства», «Иммунопатология, аллергология и инфектология», а с апреля 1997 года - многотиражная газета «Медвузовец».
Университет принят в ассоциацию высшего непрерывного медицинского и фармацевтического образования ВУЗов Российской Федерации.
В студенческих научных кружках при кафедрах университета и ЦНИЛ работает около 76% студентов. Ежегодно проводятся совместные итоговые конференции молодых ученых и студен-тов-кружковцев с изданием сборников научных трудов.
Библиотечный фонд составляет 1 млн. 500 тыс. экземпляров и 1 млн. 100 тыс. полнотекстовых источников на электронных носителях.
В университете создан Совет по воспитательной работе, утверждены организационная структура воспитательной работы в вузе и центр идеологической работы. Осуществляется кураторство студенческих групп и землячеств иностранных студентов. Для поддержания правопорядка на дискотеках, в общежитиях имеется молодежный оперативный отряд «Медик», работают информационные группы, действует комиссия по профилактике правонарушений и пьянства.
При студенческом клубе функционирует 12 коллективов художественной самодеятельности: хоровая капелла, танцевальная студия «Ренессанс», шоу ритм-балет, студия эстрадной песни, команда КВН, студенческий театр эстрадной миниатюры, интеллектуальный клуб, диско- клуб, литературное объединение, студия гитары, спортивного бального танца, драматическая студия.
При спортивном клубе работают 17 спортивных секций.
Студенты могут получить консультацию у психолога в отделе по воспитательной работе.
На материальное поощрение студентов за отличную учебу и общественную активность выделяются средства из стипендиального фонда и внебюджета.
При всех кафедрах работают студенческие научные кружки.