
            ﻿ИЗУЧЕНИЕ, ОБУЧЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕ ДЕТЕЙ С НАРУШЕНИЯМИ РАЗВИТИЯ
УДК 376.2(09)
ББК Ч459.3	ГСНТИ
А.	Ю. Болонина Екатеринбург, Россия
ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ АНОМАЛЬНЫХ ДЕТЕЙ В ПРОЦЕССЕ ИХ ОБУЧЕНИЯ: ИСТОРИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Аннотация. Описывается история возникновения и развития педагогического изучения детей с отклонениями в развитии. Изучение аномальных детей рассматривается как социально-педагогическая проблема.
Ключевые слова:	проблема
взаимоотношений с аномальными лицами, социальный характер проблемы, научный интерес, педагогическое изучение, идеи равноправия, критерий неполноценности, педагогическая изоляция, педагогические основы изучения, гуманистические ценности, образовательная интеграция, прогнозирование учебных достижений.
Сведения об авторе: Болонина Анна Юрьевна, аспирант кафедры специальной педагогики и специальной психологии.
Место работы: Уральский государственный педагогический университет (Екатеринбург).
Контактная информация: 620017,
Одной из проблем развития общества является взаимоотношение его субъектов, в частности отношение общества к тем людям, которые имеют физические и/или психические отклонения. По мнению В. В. Коркунова, возникнове-
© Болонина А. Ю., 2012
14.09.29	Код ВАК 13.00.03
A.	Yu. Bolonina Ekaterinburg, Russia
PEDAGOGICAL STUDYING CHILDREN WITH ANOMALY DEWELOPMENT IN THE PROCESS OF THEIR STUDY: HISTORICAL ASPECT
Abstract. The article presents the history of a process of appearance and development pedagogical studying children with anomaly development. The author consider the study anomaly children like a social-pedagogical problem.
Key words: the problem mutual understanding with anomaly persons, a social character of a problem, science interest, pedagogical interest, pedagogical studying, the ideas of equality of rights, the inferiority criterion, pedagogical isolation, pedagogical states of studying, the humanistic values, the integration of education, forecast of studying achievement.
About the author: Bolonina Anna Yurievna, Post-Graduate Student of the Chair of Special Pedagogy and Special Psychology.
Place of employment: Ural State Pedagogical University, Ekaterinburg.
Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26, к. 236.
ние проблемы отношения к аномальным лицам изначально было обусловлено ее социальным характером [3, с. 32]. Эти люди всегда требовали к себе особого внимания со стороны общества и окружающих. Были и такие слои населения,
которые не могли оставаться равнодушными к решению данной проблемы. Это родители, врачи, педагоги, государственные деятели, священнослужители, юристы, писатели и др. Данный факт отмечают в своих трудах научные деятели и ученые-практики Х. С. Замский,
Н.	Н. Малофеев, Н. М. Назарова,
В.	В. Коркунов. Однако не всегда внимание общества было именно таким, в котором нуждались аномальные люди. Нередко государство и общество «закрывало глаза», пыталось не обращать внимания на существование особых потребностей людей, которые не могли полноценно существовать самостоятельно. В таком случае они становились тяжелым бременем для окружающих и источником социальных зол (преступности, тунеядства, бродяжничества). Очевидно, что социум не мог не реагировать на это.
На отношение к аномальным лицам влияет уровень экономического и социального развития общества. В историческом периоде, когда люди владели лишь примитивными орудиями труда, неполноценными признавались только лица с выраженными, грубыми нарушениями, не дававшими овладеть даже этими орудиями. Стремясь к самооздоровлению, общество решало эту проблему социальными приемами и методами. Например, разрабатывались меры по уничтожению аномальных детей и ограничению их рождаемости (Древняя Спарта, Древний Рим, государства Средиземноморья) [5, с. 16—18]. Подобные социальные действия не
предполагали потребности социума в гуманистических началах. Практика показала, что эти действия не привели к ожидаемым результатам.
В рассматриваемый исторический период не возникала мысль о том, что образование может серьезно повлиять на ситуацию, так как обучение было необязательным и не всем доступно, тем более людям с ограниченными возможностями. Представления о том, что люди с отклонениями в развитии обучаемы, отсутствовали. Такие люди не рассматривались как социально востребованные и полезные.
Проблема взаимоотношений аномальных людей с обществом имеет два аспекта. Первый заключается в том, что она вообще не рассматривалась, поскольку общество не видело (и не представляло себе) области деятельности, где бы могли использоваться аномальные люди; явно не обнаруживались задачи, которые можно было бы решить с помощью этой категории населения. Второй логически вытекает из первого и заключается в том, что людей данной категории считали бесполезными и социально невостребованными. Общественное мнение о необучаемости людей с отклонениями в развитии приводило к низкой социализации последних, недостаточной для построения гармоничных отношений с социумом.
Иными словами, существовавшие взгляды на проблему взаимоотношений общества и аномальных людей не привели к переосмыслению (динамике) ее сущности
и, следовательно, не влияли на формирование потребности в их обучении.
Первым ученым, заговорившим о необходимости проявлять заботу о воспитании и обучении слабоумных, был славянский педагог Ян Амос Коменский (1592— 1670). Он был глубоко убежден в возможности дать образование всем аномальным детям. В «Великой дидактике» он писал: «Ведь кто бы усомнился в том, что воспитание необходимо людям тупым, чтобы освободиться от природной тупости. ... И нельзя найти такого скудоумия, которому совершенно уже не могло бы помочь образование» [2, с. 125—127].
В ХУШ в. в большинстве стран Западной Европы произошли значительные социально-экономические изменения, связанные с развитием капиталистического способа производства. Быстрыми темпами развивается наука и зарождается техногенная цивилизация. Центром прогрессивной социально-экономической и научно-педагогической мысли этого периода становится Франция. Французская буржуазная революция 1789—1793 гг. имела общеевропейское и мировое значение. Идеи равноправия, провозглашенные в «Декларации прав человека», дали толчок развитию новых взглядов на место аномальных людей в обществе. Если раньше государства пытались игнорировать аномальных людей, то историческое развитие государств и деятельность заинтересованных лиц привели к тому, что начиная с XIX в.
стала развиваться организованная общественная поддержка слабоумных. Общественная помощь людям с ограниченными возможностями стала рассматриваться не как благотворительность, что было ранее, а как долг общества, как обязанность государства. В этих условиях объектом внимания общества становятся дети с глубокими формами отсталости. Первыми учреждениями для слабоумных были специальные отделения при больницах для душевнобольных и открываемые пасторами приюты. Единственная забота об этих людях в подобных учреждениях состояла в их обслуживании (призрении), возможность же их обучения вызывала большие сомнения.
Таким образом, Французская буржуазная революция создала условия для углубленного изучения аномальных людей. Она оказала содержательное влияние на формирование гуманистических взглядов на отношение к людям с ограниченными возможностями. От непонимания сущности отклонений в развитии и, как следствие, отторжения этих людей, общество перешло к стадии возрастающего целенаправленного научного интереса. Это обеспечило проявление профессионального внимания к данной категории детей как к объекту научного изучения.
Французские психиатры Ф. Пи-нель, Ж. Э. Д. Эскироль, Э. Сеген положили начало клиническому и психологическому направлениям изучения слабоумия. Им принадлежат первые определения понятия
«слабоумие» и разработка классификации видов слабоумия. Эти и другие их творческие разработки служили в дальнейшем основой для новых клинических и психологических исследований.
На рубеже XVIII—XIX вв. французский психиатр Жан Гаспар Итар (1774—1838) осуществил попытку обучения и воспитания глубоко умственно отсталого ребенка. Им было положено начало медикопедагогическому направлению помощи детям с глубокими интеллектуальными отклонениями. Опыт Ж. Г. Итара оказал позитивное влияние на теоретические исследования в этой области и развитие практических методов работы с умственно отсталыми детьми. Его опыт был положен в основу всех систем воспитания и обучения слабоумных, которые создавались в первой половине XIX в. Эти и другие исследования послужили толчком к профессиональному педагогическому изучению аномальных детей, что отразилось на дальнейшем построении отношения к ним общества.
С середины XIX в. в буржуазных странах возникает иной критерий неполноценности, обусловленный интенсивным развитием капитализма и высокоразвитым способом производства. Стала заметной несостоятельность тех лиц, которые не могут овладеть определенным образовательным и профессиональным минимумом. Это люди с легкой степенью отклонений. Введение всеобщего начального образования выявило необходимость борьбы с неуспеваемостью,
второгодничеством и отсевом учащихся из начальных школ, что обострило общественную значимость проблемы аномального детства. Возникла необходимость изучения лиц с легкими аномалиями развития, которая привела к созданию специальных классов для таких детей. Государству было выгоднее открывать учреждения для слабоумных, чем пожинать плоды преступности. Возникла необходимость в отборе детей данной категории и их последующем обучении в специальных классах и школах. По мнению Х. С. Замского, психо-лого-педагогическое изучение детей с нарушениями интеллекта возникло в целях отграничения их от нормально развивающихся детей [1, с. 22].
В подтверждение зрелости общества, со стороны правительства отдельных стран уже формировался социальный заказ на последовательное изучение аномальных детей. В частности, в 1904 г. французское правительство поручило комиссии, состоящей из врачей и педагогов, разобраться в сущности интеллектуальных отклонений, приводящих к школьной неуспеваемости. Развивая содержание понятия умственной отсталости, комиссия подготавливала заключение о том, каковы формы и методы диагностики умственной отсталости, разрабатывала принципы отбора умственно отсталых детей с целью выведения их из обычных школ и решения вопроса о типах учебных заведений для умственно отсталых детей различных категорий.
Одним из первых педагогических методов изучения детей с отклонениями в развитии было практическое применение тестов, связанное с отбором учащихся во вспомогательные школы. Инициаторы этого процесса, французские ученые А. Бине и Т. Симон, понимали слабоумие преимущественно как количественное отставание детей от предполагаемой нормы.
На содержание педагогического изучения в исторической ретроспективе оказывали влияние изменения в понимании сущности понятия «слабоумие».
С начала ХХ в. ведущими в изучении умственной отсталости стали психологическое и педагогическое направления, что диктовалось социально-педагогическими нуждами. Исследования в этой области в значительной степени были направлены на разработку критериев дифференциации слабоумных, необходимых для решения вопросов о типах учреждений для различных категорий аномальных детей. Была необходима дидактическая основа создания и последующего развития целенаправленного педагогического изучения аномальных детей. Базовыми положениями для создания данной основы служили две научные школы в определении сущности слабоумия, существовавшие на рубеже XIX и XX вв.
Представители первой из них (А. Бине, Т. Симон, С. де Санктис) пытались выразить уровень отставания в развитии аномального ребенка в виде числового коэффици-
ента, который позволяет судить о том, на сколько лет отстает ребенок в своем развитии; эти ученые понимали слабоумие как количественное отставание от нормы. Представители второй школы (В. Айрленд, Д. Бурневиль, Э. Крепелин и др.) рассматривали слабоумие как состояние атипического развития в результате тех или других вредностей, нанесенных организму ребенка на разных стадиях его развития. Обе эти школы развивались в тесном взаимодействии и дополняли друг друга. Практическая реализация их идей заключалась в педагогической изоляции детей в условиях специальных школ. Создание специальных педагогических условий позволило в дальнейшем обеспечить педагогическую направленность изучения аномальных детей педагогическими средствами.
Как уже говорилось выше, внимание к изучению аномальных детей стало возрастать вследствие принятия закона о всеобщем начальном образовании, в связи с необходимостью массового обучения детей. Данным законом ставилась цель обучать всех детей. Однако дети с отклонениями в развитии не вписывались в общий формат дидактического процесса. Становилось очевидным, что учить их надо по-другому и в других педагогических условиях (в отдельных, специальных школах). Потребность в обучении всех детей без исключения обусловила целенаправленный поиск условий и средств повышения эффективности этого процесса. Это породило новую потребность,
которая становится очевидной — потребность в разработке и активном внедрении методов педагогического изучения детей с отклонениями в развитии. Педагогические основы изучения аномальных детей в рассматриваемый период заключались в разработке методов их изучения.
Таким образом, все принимаемые меры в отношении аномальных детей в тот период предусматривали их изоляцию от общества. Однако если до начала XX в. эти меры по объективным причинам, рассмотренным выше, были оправданы, то подобный подход в современных условиях не может быть принят однозначно. Как показывает практика, сегодня у каждого ребенка должен быть свой образовательный маршрут, разработанный с учетом его индивидуальных потребностей.
Со второй половины ХХ в. общественность и государственные структуры многих развитых стран постепенно приходят к признанию равенства всех людей вне зависимости от состояния их здоровья, ограничений их жизнедеятельности. Н. Н. Малофеев считает, что в этот период проявляется гуманизация общества и системы образования, что приводит к социальной образовательной интеграции людей, имеющих те или иные нарушения [4, с. 46]. По мнению профессора В. В. Коркунова, «нет ничего более насильственного, чем внедрение системы дифференциации в российское специальное образование и вообще в образование»
[3, с. 67]. Современное состояние общества убедительно подтвердило правильность идеи ученого, поскольку, для того чтобы интегрировать ребенка в общество, его нельзя изолировать от этого общества. В противном случае возникает вопрос: как интегрировать, если ребенок изолирован? Очевидно, что сами условия педагогической изоляции препятствуют интеграции в социум.
Если в эпоху индустриализации практика специальной педагогики во многом носила утилитарный характер, ориентируясь главным образом на «полезность» людей для общества, то в постиндустриальную эпоху на первый план выступили гуманистические ценности. Сегодня человек с ограниченными возможностями жизнедеятельности стал восприниматься как один из вариантов развития биосоциальной природы человека. Способность человека к развитию и воспитанию, его потребность в обучении становится предпосылкой вхождения в социальную жизнь. Это обусловило поиск путей обеспечения полноценных условий жизни людям вышеназванной категории, рассмотрение научных теорий и практики в единстве прошлого и настоящего, экстраполяцию взглядов из прошлого в настоящее и установление тенденций, связанных с будущим.
Гуманистические тенденции, признание аномального человека равноправным членом общества, появление социально направленных тенденций его развития создают ус-
ловия для проявления личностной активности аномальными людьми, удовлетворения потребности в самореализации. Все это обусловливает последовательное разрушение взглядов на «необходимость» обучать и воспитывать аномальных детей в изоляции от общества.
Динамика социальных изменений в общественной жизни и соответствующих педагогических взглядов на развитие аномального ребенка сформировала потребность в целенаправленном педагогическом изучении аномального ребенка. Современный взгляд на развитие аномального ребенка требует педагогизации инструментария работы с ним. Все доминирующие процессы, задействованные при таком подходе (абилитация, профилактика вторичных отклонений, реабилитация, интеграция и др.), предполагают педагогическое изучение аномального ребенка.
Таким образом, педагогическое изучение аномальных детей в истории педагогической мысли было инструментом отбора детей в специальные образовательные учреждения, а на современном этапе служит обучению и развитию детей данной категории и прогнозирова-
нию их учебных достижений. Зарождение педагогического изучения детей с отклонениями в развитии как инструмента их обучения обусловлено всем ходом развития общества и определяется динамикой взаимоотношений общества и аномальных людей.
Литература
1.	Замский, Х. С. Умственно отсталые дети: история их изучения, воспитания и обучения с древних времен до середины ХХ в. / Х. С. Замский. — М. : НПО «Образование», 1995.
2.	Коменский, Я. А. Избранные педагогические сочинения : в 2 т. / Акад. пед. наук СССР ; под ред. А. И. Пискунова и др. — М. : Педагогика, 1982. — Т. 1.
3.	Коркунов, В. В. Концептуальные положения развития специального образования в регионе: от теоретически моделей к практической реализации /
В.	В. Коркунов ; Урал. гос. пед. ун-т. — Екатеринбург, 1993.
4.	Малофеев, Н. Н. История становления и развития национальных систем специального образования (социокультурный контекст) / Н. Н. Малофеев // Специальная педагогика. — М., 2000.
5.	Назарова, Н. М. История специальной педагогики / Н. М. Назарова, Г. Н. Пеннин. — М. : Академия, 2007.