

	 Способы расстановки коэффициентов в ОВР с участием органических вешеств.
	 

 
Читайте также:Абсолютные показатели вариации и способы их расчетаАдминистративные способы урегулирования и разрешения конфликтовАднимистративные способы улаживания конфликтов.Алтернативные способы оценки эффективности инвестиционного проектаАмортизация и способы ее начисленияАмортизация основных производственных фондов, способы начисления амортизации.Амортизируемое имущество. Порядок и способы начисления амортизацииАнкета для определения коэффициентов весомости показателей опасностиБеспоисковые и поисковые способы пеленгации.Беспоисковые способы определения частоты.Биологические способы -переливание кровисвежей, с малыми сроками хранения, плазмы, тромбоцитной массы, фибриногена, ингибиторов протеолиза- контрикала, гордокса.Боевые задачи войск и способы их выполнения






 
 Для расстановки коэффициентов обычно используют метод электронного баланса, что требует знания степени окисления атома углерода, которая может принимать значения от -4 до +4 и зависит от относительных электроотрицательностей атомов его непосредственного окружения.
 Степень окисления атомов углерода определяется числом электронных пар, смещенных к атому углерода, если его электроотрицательность выше, чем у соседнего атома, или смещенных от атома углерода, если его электроотрицательность ниже.
 Например, степень окисления атома углерода в метильном радикале молекулы толуола равна «минус 3», т.к. электронная плотность смещается от трех атомов водорода к более электроотрицательному атому углерода по трем σ-связям. В карбоксильной группе молекулы бензойной кислоты степень окисления атома углерода равна «плюс 3», т.к. электронная плотность смещается от атома углерода к атомам кислорода по двум σ- и одной π-связи (всего по трем связям):
  
                   5 +6 KMnO4 +9 H2SO4 →5 + 3 K2SO4 +6 MnSO4 + 14H2O
      О
 Н→C-3←Н С+3
 ↑ ОН
 Н
 толуол бензойная кислота
  
 Подбираем коэффициенты методом электронного баланса:
 С-3 – 6е- → С+3 5
 Mn+7 + 5е- →Mn+2 6
  
 Коэффициенты можно подобрать также методом электронно-ионного баланса (методом полуреакций).
 Толуол С6Н5СН3 окисляется до бензойной кислоты С6Н5СООН, перманганат-ион MnO4- восстанавливается до катиона марганца Mn+2.
  
 С6Н5СН3 + KMnO4 + H2SO4 → С6Н5СООН+ K2SO4 +MnSO4 +H2O
  
 С6Н5СН3+2H2O– 6е- → С6Н5СООН+6Н+ 5
 MnO4- +8Н++ 5е- →Mn2++4 H2O 6
  
 5С6Н5СН3+10H2O+6MnO4-+48Н+→5С6Н5СООН+30Н++ 6Mn+2+24H2O
 6 К+ 18Н+ 6SO42- 14H2O
 9SO42- 6 К+ +3SO42- 
 5С6Н5СН3+6КMnO4-+9 H2SO4→5С6Н5СООН+6MnSO4 +3K2SO4 + 14H2O
 
 В большинстве случаев окислительно-восстановительные реакции органических соединений сопровождаются отщеплением или присоединением атомов водорода и кислорода.
 При окислении: введение в молекулу органического соединения атома кислорода эквивалентно потере двух электронов, а отщепление атома водорода – потере одного электрона.
	
 При восстановлении: отщепление атома кислорода – приобретение двух электронов, присоединение атома водорода – приобретение одного электрона.
 На этом принципе основан способ расстановки коэффициентов, не требующий определения степени окисления углерода. Определим число атомов водорода, потерянных толуолом, и число атомов кислорода, введенных в молекулу. Потеряно два атома водорода (-2e¯), введено два атома кислорода (-4e¯). Всего отдано 6e¯.
 Рассмотрим применение различных способов расстановки коэффициентов на примере реакции между n-метилкумолом и перманганатом калия в кислой среде.
 1.Окисление любых алкильных заместителей у производных бензола происходит до карбоксильных групп:
  
 СН3 – СН – СН3
 
  
 + KMnO4 + H2SO4 →
  
  
 CH3
  
 СООН
  
 
 → + K2SO4 + MnSO4 + H2O + CO2
  
  
 COOH
 Два атома углерода изопропильного радикала окисляются до углекислого газа.
 2. Составим схему электронного баланса без определения степеней окисления атомов углерода.
 Определим число атомов водорода, потерянных n-метилкумолом, и число атомов кислорода,введенных в молекулу. Потеряно восемь атомов водорода (-8e¯), введено четыре атома кислорода (-8e¯). Кроме того, четыре атома кислорода вошли в состав углекислого газа (-8e¯). Всего отдано 24e¯.
 Марганец со степенью окисления +7 восстановился до +2, тогда схему электронного баланса можно записать:
 СН3 – СН – СН3 СOOH
 
  
 – 24e¯ → – 24e¯ 5
  
 
 CH3 СOOH
  
 Mn+7 +5 e¯ → Mn+2 +5 e¯ 24
  
  
 4. Составим схему электронного баланса, определив степени окисления атомов углерода.
 Степень окисления атомов углерода в метильных радикалах СН3 равна «плюс 3», в метиновой группе СН – «плюс 1», в карбоксильных группах – «минус 3».
 Обратите внимание, что только α-углеродные атомы (непосредственно связанные с бензольным кольцом) окисляются до карбоксильных групп, остальные атомы углерода – до углекислого газа.
 С-1 – 4е- →С+3
 С-3 – 6е- →С+3 - 24е- 5
 2 С-3 – 14е- →2С+4
 Mn+7 + 5е- →Mn+2 +5е- 24
  
  
 СН3 – СН – СН3
 
  
 5 + 24 KMnO4 + 36 H2SO4 →
  
  
 CH3
  
 СOOH
 
  
 → 5 + 12 K2SO4 + 24 MnSO4 + 56 H2O + 10 CO2
  
  
 COOH
  
  
 5. Подберем коэффициенты методом электронно-ионного баланса.
 В этом случае нет необходимости изображать структурные формулы органических веществ, поэтому формулы n-метилкумола и терефталевой кислоты запишем в молекулярном виде:	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
  
 С10Н14 +8H2O – 24е-→ С8Н6О4+2CO2+24Н+ 5
 MnO4- +8Н++ 5е- →Mn2++4H2O 24
 5С9Н18 +40H2O+ 24MnO- 4 +192Н+→5С7Н6О2+10CO2+120Н++24Мn2++96H2O 
 5С9Н18 +24MnO- 4 +72Н+→5С7Н6О2+10CO2+24Мn2++56H2O
 24К+ 36SO42- 24SO42-
 24К+ + 12SO42-
  
 5С10Н14 +24KMnO4 + 36H2SO4 →5С7Н6О2+10CO2+12K2SO4 + 24MnSO4 + 56 H2O
  



ОВР с участием органических веществ  | следующая ==> Осуществление превращений по схеме
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 192; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
        