

	 Признаки (особенности) ЦУД
	 

 
Читайте также:I. Признаки возрастания и убывания функцииАдминистративное правонарушение: понятие, признаки, виды, составАнкета «Признаки агрессивности»Анкета «Признаки импульсивности»Билет 48. Правовые отношения: понятие и признаки.Билет 62. Понятие, признаки и виды правонарушений.Билет 7. Понятие и признаки государства, отличающие его от других организаций общества.Билет 9. Понятие и признаки суверенитета. Суверенитет государства, народа, наций.Бщие признаки почеркаВещные права (понятие, виды, система, признаки).Видимые и слышимые признаки эмоций и лжиВиды и признаки кровотечения. Первая помощь.






1. Наличие у ребенка внутреннихпознавательных мотивов, идущих от познавательных потребностей.
 Выполняя одну и ту же деятельность, ученик может руководствоваться совер­шенно разными мотивами: обеспечивать свою безопасность; угождать учителю;
 исполнять обязанности (роль) или искать ответ на собственный вопрос. Только наличие мотива последнего типа определяет деятельность ребенка как целенаправ­ленную учебную - ЦУД.
 2. Наличиецели сознательного самоизменения («Я это узнаю, пойму, решу»), понимание и принятие ребенком учебной задачи. В сравнении с традици­онным подходом это выглядит так:
 
  Функциональное обучение - нет ЦУД Ребенка учат решать задачи Состояние обучаемого индивида
  
   Развивающее обучение - есть ЦУД Ребенка учат ставить цели по самоиз­менению Состояние учащего себя субъекта
  
   
 3. Позиция ребенка какполноценного субъекта деятельности, осуществ­ляющего самостоятельно все этапы: целеполагание, планирование, реализацию цели и анализ (оценку) результата.
 4. Направленность на усвоение теоретических ЗУН, СУД, поиск и построение оснований действий, овладение общими принципами решения задач определенного класса.
 ЦУД не тождественна активности. Активность может существовать на уровне операций (система программированного обучения), в данном же случае активизи­руется поиск обобщенных способов действий, отыскание закономерностей, прин­ципов.
 5. Ученик ставится вположение исследователя-творца. Ведь для того чтобы он мог овладеть принципом, открыть его, надо провести исследование. В этом смысле ЦУД представляет собой аналог исследовательской деятельности (квазиисследовательская, квазихудожественная). Все правила и законы выстраи­ваются ребенком собственноручно.
 6. Рефлексивный характер рассмотрения оснований собственных действий. Опыт творческой рефлексии является основополагающим элементом в формиро­вании личности.
 Пример. Что такое рефлексивная учебная деятельность, можно проиллюстрировать следующим тестом. Попробуйте вставить пропущенные знаки арифметических действий: -, +, х, :, ( ) в левую колонку.
  
  
   
  
   
  
   = 1
  
    
  
   (1+2):3 = 1
  
   
  
   
  
   
  
   4= 1
  
    
  
   lx(2+3)-4 = 1
  
   
  
   
  
   
  
   4 5=1
  
    
  
   ((1+2):3)+4):5 = 1
  
   
  
   
  
   
  
   456=1
  
    
  
   ((1x(2+3)-4)+5):6 = 1
  
   
  
   
  
   
  
   4567=1
  
    
  
   ((1+2):3)+4):5)+6):7 = 1
  
   

	
 В правой колонке даны решения. Одни получают их способом подстановки, другие будут искать принцип решения. Тест точно показывает, возникает ЦУД или нет. Если был поиск принципа, значит, имелась ЦУД.
 ЦУД - это деятельность, в которой ребенок становится субъектом учения, де­ятельность по самоизменению. Организовать ее - основная и наиболее сложная методическая задача учителя. Она решается с помощью различных методов и ме­тодических приемов: проблемного изложения, метода учебных задач, коллектив­ных и групповых методов, новых методов оценивания результатов и др.
 Обобщение 8. Развивающее обучение осуществляется как це­ленаправленная учебная деятельность, в которой ребенок со­знательно ставит цели и задачи самоизменения и творчески их достигает.
 
 • Проблематизация
 Проблемное изложение (проблематизация) знаний. Учитель не только сооб­щает детям выводы науки, но по возможности ведет их по пути открытия, застав­ляет следить за диалектическим движением мысли к истине, делает их соучастни­ками научного поиска. Это соответствует природе мышления как процесса, на­правленного на открытие новых для ребенка закономерностей, путей решения познавательных и практических проблем.
 • Метод учебных задач
 Термин «учебная задача» в широком понимании - это то, что дается учащемуся (или выдвигается им самим) для выполнения в процессе учения в познавательных целях.
 Учебная задача в технологии развивающего обучения похожа на проблемную ситуацию. Это незнание, столкновение с чем-то новым, неизвестным, но решение учебной задачи состоит не в нахождении конкретного выхода, а в отыскании об­щего способа действия, принципа решения целого класса аналогичных задач.
 Учебная задача решается школьниками путем выполнения определенных действий:
 принятие от учителя или самостоятельная постановка учебной задачи;
 преобразование условий задачи с целью обнаружения всеобщего отношения изучаемого объекта;
 моделирование выделенного отношения в предметной, графической и буквенной формах;
 преобразование модели отношения для изучения его свойств в «чистом виде»;загрузка...
построение системы частных задач, решаемых общим способом;
 контроль за выполнением предыдущих действий;
 оценка усвоения общего способа как результата решения данной учебной задачи.



Особенности методики  | следующая ==> Моделирование
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1613 -  | 1562 -  или читать все...
   
  
   
  
   
  
   4= 1
  
    
  
   lx(2+3)-4 = 1
  
  