Старшеклассницы (манга)



 

 — японская комедийная манга, автором которой является Това Осима. Впервые начала публиковаться издательством Futabasha в еженедельном журнале Weekly Manga Action с 2001 года. Однако с 2004 года манга начала издаваться в журнале Comic High!. Манга выпускалась на территории США компанией DrMaster на английском языке под названием Girl's High

На основе сюжета совместно студиями ARMS, Genco и Geneon был выпущен аниме-сериал под названием , который транслировался по телеканалу Chiba TV с 3 апреля по 19 июня 2006 года. 

В конце сентября 2006 года была выпущена видео-игра для PlayStation 2 под названием 

Сюжет

Действие разворачивается вокруг новых школьниц — Эрико Такахаси, Аяно Сато и Юмы Судзики, которые поступают в высшую школу для девушек. Они ожидают, что теперь будут учиться в элитном школьном заведении. Однако не всё так гладко, как оказалось, раздевалки в запущенном состоянии, шкафчики всегда грязные. Главные героини быстро ссорятся с новыми одноклассницами. А тут их другая группа новичков принимают за опытных школьников и начинает приставать к ним за помощью и вопросами.

Список персонажей

 — главная героиня истории. Несмотря на свои отличные оценки очень неуклюжая и слаба в спорте. Очень часто поневоле попадает в ситуации эротического характера из-за чего Одагири долгое время шантажировал её. Эрико очень любопытная и всегда стремится узнать о проблемах других людей. Очень боится уколов.

Сэйю: 

 — подруга Эрико со средней школы. Когда только познакомились, были в плохих отношениях, но узнав о общих интересах стали хорошими друзьями. У неё очень плохие оценки в школе. У Юмы есть младшая сестра по имени Момока. Она также самая вспыльчивая из всех героинь, очень любит веселиться.

Сэйю: 

 — лучшая подруга Юмы. Представляет собой Инженю в группе главных героинь, носит очки. Хотя, несмотря на свою невинную личность у Аяно всё время эротические фантазии. В отличие от остальных у Аяно есть постоянный бойфренд — Таканори Симотакатани. Часто становится жертвой публичного проявления любви.

Сэйю: 

 — богатая девушка, носит украшения дизайнеров Gucci, Cartier и Prada. Она также поначалу видела Эрико как соперницу но быстро дружится с ней. Мечтает стать знаменитой актрисой используя всю свою энергию и актёрство. Имеет странную привычку надевать очень странную одежду, чтобы привлечь к себе внимание, а потом переодеться в обычную.

Сэйю: 

 — подруга Акари и девушка, потерявшая свою девственность по той причине, что позволяет парням с лёгкостью «овладевать ей». Когда-то страдала избыточным весом, но благодаря её поклонникам у неё появился стимул похудеть. Она всегда защищает Огаву и иногда даже спит с ней в одной кровати в обнимку, питая к ней романтические чувства. У Химэдзи самая большая грудь из всех главных героинь.

Сэйю: 

 — лучшая подруга Кёко. Она симпатичная и миниатюрная девушка, по своему поведению похожа на маленького ребёнка. Очень любит шалить как маленький ребёнок, конфеты и много спать. Кёко называет «Химэ-тян» и питает к ней романтические чувства. Икуэ дочь владельца магазина аптеки.

Сэйю: 

 — младшая сестра Юмы и ненавидит сестру и её друзей но позже дружится со всеми. Её ошибочно принимают за знаменитость и та воспользовавшись этим стала манипулировать людьми и флиртовать с парнями. Отказалась идти учиться в ту же школу, что и Юма, так как ненавидела её. Несмотря на то, что на словах ей не нравится Юма, в глубине сердца она горячо любит её. После того, как она восстанавливает дружественные отношения с Юмой, отправляется учиться в ту же школу, что и она.

Сэйю: 

, прозвище — молодой учитель физики. Верит, что из-за этого он должен быть самым привлекательным в школе. Долгое время Химэдзи была влюблена в него.

Сэйю: 

 — старшая сестра Юмы и Момоки, состоит в браке. Несмотря на то, что по отношению к мужу и дочерям она очень добрая, рядом с сёстрами начинает вести себя как тиран, заставляя их заниматься домохозяйством для приобретения ими опыта. У неё есть две дочки, одна дошкольница, вторая новорожденная.

Список серий аниме

! Серия !! Катакана !! Английское название !! Дата выхода

Критика

Представитель сайта Anime News Network отметил, что после просмотра сериала многие бы отметили, что он имеет много общего с Azumanga Daioh, впрочем сериал, о котором идёт речь, по мнению критика получился не таким смешным и даже более предсказуемым, с другой стороны, здесь изобилует Фансервис, который не делает сериал интереснее и, наоборот, может вызвать у многих зрителей отторжение. Главные героини неинтересные и однотипные. Сериал предназначен исключительно для любителей Azumanga Daioh.

Музыка

Открытие

Kirameku исполняет: Ёдзука

Концовка

incl. исполняет: Мэгуми Хината



Примечания

Ссылки

