

	 Внешняя политика России во втор. пол. 18 в.
	 

 
Читайте также:I Политика военного коммунизмаI. Внутренняя политика СССР в 50-60-е гг.I. Общая характеристика саморегулирования в экономике России.I. Развитие капиталистических отношений в России на рубеже XIX-XХвв.I. Региональная политика России: концепции, проблемы, решенияI. Социальная структура дореволюционной РоссииII Новая экономическая политикаII. Внешняя политика Петра III. Либеральное движение в России в конце XIX в.II. Политика социального третирования крестьянства.II. Развитие сельского хозяйства пореформенной России. Два пути аграрного развития России.II. Система политических партий России в начале ХХв.






КВ Пугачева 1773-1775 гг.
					Основной причиной войны стал рост недовольства народа деятельностью верховной власти. Серия указов 60-х годов (разрешение помещикам ссылать неугодных в Сибирь; крестьян обязали содержать воинские команды, присылаемые на подавление крестьянских волнений; помещикам дано право отправлять крестьян на каторгу без суда и следствия; крестьянам запрещено жаловаться на помещика) превращала крестьян в бесправных рабов. Широко распространилась торговля крестьянами. Ущемлялись и права казачества. Из нескольких восстаний конца 60-х — начала 70-х крестьянская война Пугачева оказалась крупнейшей. В августе 1773 г. Пугачев объявил лидерам яицких казаков, что он — уцелевший император Петр III. 17 сентября 1773 г. им был обнародован манифест, жалующий казаков землями, лугами, деньгами и пр.
 На первом этапе казацкое восстание переросло в крестьянскую войну; Пугачев 6 месяцев осаждал Оренбург, создав военную организацию с высшим органом власти — Военной коллегией — во главе. Против Пугачева были двинуты правительственные войска, и в сражении под Татищевой крепостью в марте 1774 г. восставшие потерпели поражение. Пугачев двинулся на территорию Башкирии и Урала, где развернулся второй этап восстания. Разбойный элемент сузил базу восстания. Десятитысячная армия Пугачева, теснимая царскими войсками, двинулась на Волгу. В течение третьего этапа войны пугачевцы заняли ряд городов на правом берегу Волги. 31 июля 1774 г. появился манифест Пугачева, известный как «Жалованная грамота крестьянству». Попытка взять Царицын оказалась неудачной, при переправе на левый берег Волги был схвачен яицкими казаками и 12 сентября 1774 г. выдан Михельсону. Причины поражения крестьянской войны: стихийность, локальность, отсутствие четкого плана действий и представления о будущем устройстве государства. Крестьянская война 1773— 1775 гг. развеивала патриархальные иллюзии о барине как о защитнике интересов подвластных ему крестьян.В конце 18 в. Россия стала активной участницей ликвидации Польши как самостоятельного государства, Екатерина II добилась к 1768 г. превращения Польши в свое вассальное государство. Имевшие свои виды на Польшу Австрия и Пруссия в 1770 г. оккупировали часть ее территории и вынудили Россию согласиться в 1772 г. на первый раздел Польши. Польша потеряла четверть своих территорий — к России отошла Восточная Белоруссия. Этот шаг нарушал договор Польши с Россией и Пруссией, которые ввели в Польшу войска и провели в 1793 г. второй раздел Польши. Россия получила Правобережную Украину и центральную Белоруссию с Минском. Вспыхнувшее в Польше национально-освободительное движение во главе с генералом Тадеушем Костюшко было подавлено в 1794 г. А.В. Суворовым. В 1795 г. третий раздел Польши положил конец ее существованию. Польский король отрекся от престола. К России отошли Западная Белоруссия, Волынь, Литва и Курляндия. Активно участвовала Россия и в борьбе европейских монархий с Французской революцией: русское посольство в Париже было центром контрреволюции, Россия — прибежищем эмигрантов. Нужно было решить задачи, поставленные и не решенные Петром 1: на юге выйти к Черному морю, обезопасить себя от набегов крымского хана и добиться права иметь флот на Черном море и беспрепятственно выходить в Средиземное море через контролируемые Османской империей проливы Босфор и Дарданеллы. На западе же нужно было продолжить возвращение России украинских и белорусских земель.

 В 1768 г. Османская империя, чувствуя поддержку Франции, ультимативно потребовала вывода русских войск из Польши и, получив отказ, начала войну с Россией. Зимой 1768/69 г. вассал Турции крымский хан совершил последний набег на южные окраины России, однако в дальнейшем успех сопутствовал русской армии. Одна за другой пали турецкие крепости Хотин, Яссы, Бухарест, Измаил. Важнейшей была победа на р. Кагул 1770 г. В 1771 г. русские войска заняли Крым. В 1772 г. Турция согласилась на перемирие и переговоры, однако в 1773 г. боевые действия возобновились: русские войска перешли Дунай, успешно действовал корпус А.В. Суворова. В 1774 г. был заключен Кючук-Кайнарджийский мирный договор. Согласно договору Россия получила право иметь флот на Черном море, ее торговые суда могли беспрепятственно выходить в Средиземное море. Была признана независимость Крымского ханства — Екатерина воспользовалась этим в 1783 г., присоединив Крым к России. В 1783 г. был заключен Георгиевский трактат с Грузией, переходившей под протекторат России. Стремясь вернуть Крым и сделать Грузию своим вассальным государством, Турция объявила войну России в 1787 г. Вновь решающие сражения окончились успехом русских войск и нового Черноморского флота: в 1787 г. Суворов отразил десант на Кинбурнской косе, в 1788 г. был взят Очаков, в 1789 г. Суворов дважды — при Фокшанах и Рымнике — разбил турецкие войска. В 1791г. турки потерпели ряд поражений и был заключен Ясский мирный договор, подтвердивший прежние права России и доставивший ей земли между Южным Бугом н Днестром. В 1793 г. Россия заключила договор с Англией и Австрией о помощи деньгами и войсками в борьбе с Францией. В 1798 г. Павел 1 присоединился к антифранцузской коалиции и отправил для войны флот под командованием Ф.Ф. Ушакова и армию во главе с А.В. Суворовым. Флот успешно действовал на Средиземном море, в историю вошло взятие в 1798 г. с моря крепости Корфу. Суворовские солдаты показали на полях сражений Италии и Швейцарии высокое качество русского военного искусства.

    
        Загрузка...
    
    

  



КВ Разина 1670-1671 гг.  | следующая ==> Россия в перв. четв. 19 в. Правление Александра I.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  