

	 Какие они бедные...
	 

 
Читайте также:III. Какие прилагательные используются для описания Тауэра (Tower)?А какие шумовые фактуры потребуют записи «на натуре», например, редкие атмосферные явления, специфические акустические обстановки, животные, массовки и так далее.Б. Сравните композицию данных аннотаций. Назовите, какие оценочные средства используются в указанных текстах.В чем состоит аудит качества кредитного портфеля банка? Какие документы используют аудиторы?В. Как вы думаете, какие черты характера, по мнению автора, роднят кошку и женщину? Укажите языковые средства, с помощью которых автор сближает образ кошки и образ женщины.В2: Какие дополнительные классы по сравнению с Оранжевой книгой существуют в Европейских критериях безопасности.Вопрос 1. Какие общие черты имеют функции государств эксплуататорского типа?Вопрос 38. Какие условия отбывания наказания устанавливаются в воспитательных колониях?Вопрос 4. Какие категории включают в себя материалистическая диалектика, как методология?ВОПРОС N 85. Какие из ниже перечисленных составляющих в сумме составляют денежный оборотВсе участники осмотра действуют только по команде старшего наряда. Какие-либо самовольные действия категорически запрещаются.Глава 36. О ПОЛЬЗЕ ЗНАНИЙ, или О ТОМ, КАКИЕ КНИГИ НАДО ЧИТАТЬ ПЕРЕД СВАДЬБОЙ






Еще и не рассвело, еще и утренняя заря не взошла, а отец разбудил Сережу и сказал:
 - Пошли в поле. Послушаем песню жаворонка.
 Сережа быстро встает, одевается, и они идут в поле. Небо на востоке бледнеет, становится голубым, потом розовым, звезды угасают. Откуда-то с далекой нивы поднимается серый комочек и несется в вышину. Вдруг серый комочек вспыхивает, как огонек, среди лазури, и в это мгновение отец с сыном слышат изумительную музыку. Как будто над полем кто натянул серебряную струну, и огненная птичка, прикасаясь к ней крылышками, рассыпает над полем волшебные звуки.
 Сережа затаил дыхание. Ему пришло в голову: а если бы мы спали, жаворонок все равно пел бы?
 - Тату, – тихо прошептал мальчик, – а те, кто сейчас спит, не слышат этой музыки?
 - Не слышат, – шепотом ответил отец.
 - Какие они бедные...
					Почему плачет синичка
					В доме на краю села жили муж и жена. Было у них двое детей – мальчик Миша и девочка Оля. Мише десять лет, а Оле девять. Около дома рос высокий ветвистый тополь.
 - Сделаем на тополе качели, – сказал Миша.
 - Ой, как хорошо будет качаться! – обрадовалась Оля.
 Полез Миша на тополь, привязал к веткам веревку.
 Встали на качели Миша и Оля и давай качаться.
 Качаются дети, а около них синичка летает и поет, поет. Миша говорит:
 - Синичке тоже весело оттого, что мы качаемся.
 Глянула Оля на ствол тополя и увидела дупло, а в дупле гнездышко, а в гнездышке птенчики маленькие.
 - Синичка не радуется, а плачет, – сказала Оля.
 - А почему же она плачет? – удивился Миша.
 - Подумай почему, – ответила Оля.
 Миша спрыгнул с качелей, посмотрел на синичкино гнездышко и думает: почему же она плачет?
					Белые полотна
					Это было осенью. Светили зори. Тихо стоял лес. Заснули птицы. Перед самым рассветом пришла в лес бабушка Морозиха. Принесла белые полотна, разостлала на зеленой траве. Стали поляны белыми, даже посветлело в лесу. Серая сова взглянула на белые по­лотна, подумала, что уже утро, и спряталась под сучок.
 Заалело небо на востоке. Взошло солнышко. Куда же делись белые полотна? Нет никаких полотен. Блестят на траве серебряные капельки росы. Где же берет бабушка Морозиха столько белых полотен? Принесет ли она их и на следующую ночь? И кто же их ткет – белые полотна?



Цветок и снег  | следующая ==> Как хомяк к зиме готовится
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  