

	 Сплавы по горной реке
	 

 
Читайте также:Алюминевые сплавыАлюминиевые и титановые сплавы.Алюминиевые сплавыАлюминиевые сплавы. Классификация. Маркировка. Применение.Алюминий и его сплавыАлюминий и его сплавыАлюминий и его сплавыАлюминий и его сплавыАлюминий и сплавы на основе алюминияАмальгама (ср.-век. лат. amalgama - сплав) - жидкие или твёрдые сплавы ртути с другими металлами.Антифрикционные сплавыАнтифрикционные сплавы на оловянной и свинцовой основе






Автор: Афродита, 22.1.2011
 Мы с мужем в какой‑то стране с тропическим климатом. Идем по горной тропинке и болтаем. У нас был сплав по горной реке, Я предлагаю сесть где‑нибудь и посмотреть фотографии, которые мы сделали. Он соглашается. Мы идем и ищем удобное место.
 Подходим к полянке, она кажется удобной. Муж заметил, что от полянки идет тропинка к горной реке, та же река. По которой мы сплавлялись, но другой участок. Я предлагаю посмотреть, как на этом участке, интересно ли. Мы идем к реке. Смотрим на неё. Да, очень бурный поток, прямо пузырится все. Надо же, а на нашем участке было по‑другому. А вон там вообще как будто бы крокордил, надо поближе подойти.
 Муж отошел от меня, поэтому я не сразу сообразила, откуда он меня зовет. Он нашел причину. Оказывается, они поставили вдоль берега какую‑то сетку. И все, кто смотрит на реку издали, получается. Что смотрит через эту сетку. А сетка каким‑то образом создает такой потрясающий эффект – смотришь через неё и совершенно спокойная река кажется бурной, а бревно в реке – крокодилом. Как интересно они сделали, вот так завлекалочка для туристов.
 Мы долго рассматривам необычную сетку, но вот нашли пенек, чтобы посмотреть и свои фотографии
  
					Рождение и реки молока
					Автор: Margosha, 23.6.2011
 Приснилось мне, что родила девочку. Ребенок спокойный, совсем не доставляет хлопот… я еще подумала, что мама рассказывала, когда родила брата в 20, то было очень тяжело его воспитывать в силу молодого возраста, я этого не ощущала. Из груди молоко стало просто литься – не успевала сцеживать и постоянно приходилось подкладывать полотенце, чтобы одежда не была мокрая. Все вроде хорошо, но я не знала имени отца ребенка и пыталась понять кто он (в жизни мне не свойственен блуд), конец сна плохо помню.
  
					Плыву по реке. Крокодилы. Люди
					Автор: Аноним, 25.1.2011
 Я в лодке или челне, один, плыву по реке. Река спокойная, но с мощной энергией потока. Река мутная, как в юго‑восточной азии – они там всегда мутные и илистые. Вдруг меня осеняет что я плыву по Нилу. Это же сам НИЛ! Ощущаю энергию реки всем телом, чувствую как энергия по мере продвижения по реке переливается в меня, и продолжаю плыть.

	
 В реке то и дело крокодилы в застывших позах – из‑под воды торчат спины, пасти. Немного, несколько штук. Меня они не волнуют совершенно.
 По берегам реки хижины, не трущобы, но и не дворцы, из хижин выходят жители – почтительно кивают мне, я киваю им в ответ и продолжаю свой путь.
  



Украшения и упавший в реку носок  | следующая ==> Падение в реку
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1664 -  | 1534 -  или читать все...
  