
          ﻿Обобщая изложенное, следует отметить, что борьба с незаконным оборотом наркотических средств является сложной и требует специальной подготовки, а повышение квалификации и профессионализма следователей и оперативных работников позволит сделать работу по указанной категории уголовных дел более эффективной.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Сверчков В. Использование средств уголовно-правового воздействия в противостоянии наркопреступности // Рос. юстиция. 2003. № 4.
2.	Шапошников А. Как разорвать «наркопаутину»? // Рос. юстиция.
2004.	№ 3.
3. Белкин Р.С. Криминалистика: проблемы сегодняшнего дня. М.,
2001.
4.	Косарев С.В. Вопросы повышения эффективности расследования преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков // Следственная практика. 2003. № 1 (158).
Поступила в редакцию 15.01.05
N. V. Matushkina
The criminalistics model of crimes for lowless sale of narcotics and specifications of these crimes
The annotation: the components of criminalistics model of crimes for lowless sale of narcotics and specifications of these crimes are described in this article. The peculiar attention is given for the results of the work in revealins of crimes connected with lowless sale of narcotics. It is observed that the most effective measure is the control purchase of narcotics. In this articie the basic mistakes of preliminary investigation agency for of enguiry operation are expounded.
Матушкина Надежда Владимировна Удмуртский государственный университет 426034, Россия, г. Ижевск, ул. Университетская, 1 (корп. 4)
2005. № 6 (2)	ПРАВОВЕДЕНИЕ
Если пренебречь этими тактическими рекомендациями, то в дальнейшем обвиняемый может выдвинуть защитную версию о том, что наркотики ему были подброшены в ходе обыска, одновременно заявив ходатайство о признании протокола обыска недопустимым доказательством; такие случаи встречаются на практике.
В ряде случаев «покупатель» наркотического средства, являясь наркоманом, уклоняется от явки в суд либо изменяет ранее данные показания. Поэтому нужно очень тщательно продумать план допроса «покупателя» на предварительном следствии, выяснить, у кого именно был приобретен наркотик, как он выглядел, кто взял деньги за приобретенное наркотическое средство и другие вопросы, входящие в предмет доказывания.
Следователь должен максимально внимательно относиться к описанию наркотического средства в протоколах следственных действий, в частности его цвета, упаковки, количества пакетиков. Нужно обратить внимание на то, чтобы это описание было одинаковым в протоколе обыска либо в протоколе добровольной выдачи наркотических средств, в справке об исследовании, составленной специалистами, в заключении судебнохимической экспертизы, в постановлении о приобщении вещественных доказательств. Так, чаще всего различия бывают в описании цвета порошка и его упаковки. Цвет одной и той же партии героина может указываться как грязно-белый (и даже темно-белый!), светло-серый, светлокоричневый, кремовый [4. С 120]. В этом случае будут очень вескими аргументы об исключении таких доказательств как недопустимых.
Кроме того, следует обратить внимание на то, что количество изъятого наркотического средства и представленного на экспертизу в большинстве случаев не совпадает, так как часть наркотического вещества расходуется во время производства исследования до возбуждения уголовного дела. Поэтому размер израсходованного на исследование вещества и размер вещества, представленного на экспертизу, должен в сумме соответствовать размеру изъятого наркотического вещества. Эти обстоятельства должны быть отражены в протоколах следственных действий и в процессуальных документах.
К сожалению, экспертизы смывов с рук часто дают отрицательный ответ на вопрос о наличии наркотического средства, поэтому неохотно назначаются следователями. Это может быть связано с тем, что при расфасовке наркотика обвиняемые не касаются его своими руками, применяя для этого подручные средства, либо расфасовка проводится заблаговременно и задержанный успевает смыть следы наркотика с рук, либо с несовершенством методики исследования. Вместе с тем все-таки рекомендуется производить смывы с пальцев рук и срезы ногтей подозреваемого. Также при обнаружении в квартире медицинских весов и гирек обязательно следует направлять их для производства судебно-химической экспертизы на предмет выявления на них следов наркотических средств.
нительно простые ошибки следователя могут значительно осложнить предварительное, а затем и судебное следствие.
Необходимо отметить ряд ошибок, которые встречаются на практике при производстве оперативных мероприятий и следственных действий.
Как было сказано выше, сразу после производства проверочной закупки проводится обыск в помещении, при этом не всегда правильно оформляются результаты обыска. Так, например, в одном из протоколов обыска не было указано, что в процессе производства обыска использовались технические средства, а именно видеокамера, что является нарушением чч. 5, 8 ст. 166 УПК РФ. Далее видеозапись не была приобщена к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства, а протокол следственного действия не в полном объеме соответствовал требованиям ст. 166 УПК РФ. В этом же протоколе не были указаны участвующие в проведении обыска оперативные работники, несмотря на то что они присутствовали в квартире и фактически производили обыск, что является нарушением п. 3 ч. 3 ст. 166 УПК РФ.
При расследовании указанной категории дел роль понятых в производстве обыска очень высока. Мы не можем согласиться с мнением Р. С. Белкина, который указывал, что институт понятых следует упразднить. Вместе с тем сам Р.С. Белкин отметил, что возможно свести этот институт к участию понятых только при обыске... чтобы защитить следователя от оговора в том, что он что-то подбросил на место обыска и потом «обнаружил» это» [3. С. 211]. При производстве именно таких следственных действий, как обыск и осмотр места происшествия, необходимо приглашать понятых, чтобы исключить в дальнейшем версию о том, что наркотики были подброшены.
Следователи, оперативные работники при производстве обыска должны руководствоваться основными тактическими рекомендациями: понятых должно быть достаточное количество, и если обыск производится одновременно в двух и более комнатах в помещении, то в каждой комнате должно присутствовать по двое понятых, чтобы удостоверить результаты обыска. Если при производстве обыска присутствуют не более двух понятых, а комнат в квартире несколько, то целесообразно последовательно обыскивать комнату за комнатой, все время находясь в поле зрения понятых; все обнаруженные предметы обязательно должны предъявляться понятым. При этом понятые должны видеть, откуда было извлечено наркотическое средство, в какой упаковке оно находится, сколько всего свертков; где обнаружены деньги, какими купюрами, номера купюр.
Естественно, в протоколе подробным образом фиксируются обстоятельства и места обнаружения наркотических средств и денег, их количество, внешний вид; все номера денежных купюр должны быть сверены понятыми.
При производстве обыска должно присутствовать лицо, в помещении которого производится обыск, либо совершеннолетние члены его семьи.
2005. № б (2)	ПРАВОВЕДЕНИЕ
После проведения оперативно-розыскных действий их результаты рассекречиваются и приобщаются к уголовному делу. При этом использование результатов ОРД регламентируется ст. 89 УПК РФ, ст. 11 ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», инструкцией «О порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, прокурору или в суд», утвержденной приказом ФСНП РФ, ФСБ РФ, МВД РФ, ФСО РФ, ФПС РФ, ГКТ РФ И СВР РФ от 13.05.1998 г. № 175/226/336/201/286/410/56.
Следует отметить, что, несмотря на критику действующего законодательства в части правового регулирования использования результатов оперативно-розыскной деятельности, почти 100 % уголовных дел, связанных с незаконным сбытом наркотических средств, содержат материалы оперативно-розыскной деятельности. Представляется, что раскрытие указанного вида преступной деятельности без использования результатов ОРД весьма проблематично, а система доказательств без рассекреченных материалов ОРД будет весьма уязвимой.
Можно упомянуть еще такое оперативно-розыскное мероприятие, как контролируемая поставка, которая состоит в контролируемом перемещении (перевозке, пересылке) наркотических средств в целях получения информации, имеющей значение для решения задач ОРД. Контролируемые поставки бывают трех видов: 1) внутренние, проводимые на территории РФ; 2) внешние, осуществляемые в установленном международными соглашениями и договорами порядке на территории иностранных государств; 3) транзитные через территорию России на основании запросов международных правоохранительных органов и организаций иностранных государств по поручению министра МВД или его заместителей.
Контролируемая поставка - одно из самых сложных и требующих больших затрат ОРМ, но вместе с тем самое эффективное из числа применяемых при выявлении преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. Она позволяет проследить всю схему, весь маршрут незаконного перемещения наркотических средств, выявить всю преступную цепочку, начиная от производителя наркотических средств и заканчивая потребителем. Для проведения такого масштабного ОРМ требуются значительные силы и средства, поэтому на практике контролируемые поставки проводятся не часто.
Таким образом, раскрытие преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков, происходит в короткий промежуток времени, характеризуется интенсивной работой на стадии возбуждения уголовного дела и первоначального этапа расследования, тесным взаимодействием между следователем и оперативными работниками. Вместе с тем следует помнить, что грубая ошибка, допущенная на первоначальном этапе расследования, может в дальнейшем обернуться признанием доказательств недопустимыми и даже вынесением оправдательного приговора. Даже срав-
сутствии понятых производится осмотр денежных купюр, которыми будет осуществляться расчет с продавцом наркотических средств. Денежные купюры ксерокопируются, их номера переписываются в протокол осмотра и сверяются понятыми. На эти купюры могут быть нанесены красители, химические вещества, которые проявляются в ультрафиолетовом либо в инфракрасном излучении. Момент приобретения наркотического средства желательно зафиксировать с помощью видео-, аудиозаписи, фотосъемки. Сразу после закупки наркотического средства продавец задерживается с поличным в соответствии с требованиями ст. 91, 92 УПК РФ, о чем составляется протокол задержания.
Необходимо серьезно подготовиться к проверочной закупке. Нередко покупателем наркотического средства бывает лицо, близкое к продавцу. Чтобы исключить возможность сговора между ними, следует следить за поведением продавца и покупателя наркотического средства. После того как денежные средства переданы лицу, играющему роль покупателя, устанавливается наблюдение за действиями «покупателя». Так, при расследовании одного из преступлений роль покупателя согласилась выполнить хорошая знакомая обвиняемого. Комната обвиняемого Т. находилась на втором этаже общежития. «Покупательница» наркотического средства поднялась на второй этаж с денежными купюрами, потом спустилась вниз с наркотическим средством. В ходе предварительного следствия «покупательница» давала показания о том, что приобрела наркотики у обвиняемого Т. Но в судебном заседании покупательница изменила ранее данные показания, сказав, что вынуждена была дать прежние показания под давлением сотрудников милиции. Согласно измененным показаниям ей дал наркотик малознакомый Д. в коридоре общежития, а переданные ей деньги она отдала Т. в качестве возврата долга. В дальнейшем удалось опровергнуть измененные показания свидетеля, но такой версии могло бы не возникнуть, если бы наблюдение за покупателем было проведено до дверей квартиры продавца наркотического средства.
Если уголовное дело возбуждено, то после проверочной закупки производятся личный обыск подозреваемого и обыск помещения, в процессе которых изымаются денежные купюры, использованные для проведения проверочной закупки, и наркотические средства. Согласно изменениям в УПК РФ, вступившим в силу с 01.01.2004 г., для производства обыска в жилище необходимо получить судебное решение. Если судебное решение не получено до производства обыска, а обыск произведен в случае, не терпящем отлагательства, то судья и прокурор уведомляются в течение 24 часов с момента начала производства следственного действия. Судья проверяет законность обыска и выносит постановление о его законности или незаконности. Затем производится выемка, в ходе которой «покупатель» наркотического средства добровольно выдает приобретенный у подозреваемого наркотик. Сразу после этого производится допрос продавца и «покупателя» наркотического средства.
давались ранее знакомым и незнакомым наркоманам; продажа наркотиков происходила прямо в квартире; продавец наркотиков мог открыть дверь квартиры любому лицу.
В настоящее время система сбыта наркотиков усложнилась: наркотики продаются только проверенным лицам; в квартиру впускают только «своих»; продают наркотики в основном на улице, поддерживая связь через сотовый телефон; наркотики могут быть спрятаны не только в квартире, но и в подъезде, в других тайниках.
Сбыт наркотиков в общественных местах, как правило, осуществляется группой по следующей схеме: один из участников находит покупателя, договаривается с ним о сделке, получает деньги, после чего подает условный сигнал сообщнику, который приносит необходимое количество наркотиков и передает их покупателю. Основная часть наркотиков находится либо в тайнике, оборудованном в подъезде, в подвале, или на чердаке расположенного рядом дома, или в автомашине, припаркованной поблизости, либо у третьего соучастника.
Сбыт наркотиков в жилых помещениях осуществляется по похожей схеме, но в этом случае наркотики хранятся в тайнике в квартире, куда допускаются только лица, хорошо знакомые сбытчику, Если сбыт осуществляется в группе, то посредник, как правило наркоман, получив деньги, заходит в квартиру, после чего выносит оттуда наркотики. Если сбытчик действует один, то наркотики продаются только знакомым, все остальные используют их в качестве посредников [2. С. 55].
Способы выявления	преступной деятельности по незаконному
обороту наркотиков определяются	Федеральным	законом «Об
оперативно-розыскной деятельности» и УПК РФ. При выявлении преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков могут быть проведены такие оперативно-розыскные действия, как опрос, наведение справок, исследование предметов и документов, наблюдение, обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств (оперативный осмотр), проверочная закупка, контроль почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, прослушивание телефонных переговоров, оперативное внедрение и другие.
Действия оперативных работников начинаются с опросов, наведения справок и наблюдения. Наблюдение может заключаться в получении информации об объекте путем непосредственного визуального, слухового, электронного и иных способов контроля в помещениях, на транспорте и открытой местности. Исследование, как правило, проводится в отношении наркотического средства специалистами экспертно-криминалистических центров, в результате чего составляется справка об исследовании.
Одним из наиболее эффективных оперативных мероприятий является проверочная закупка. О проведении проверочной закупки выносится постановление руководителем органа, осуществляющего ОРД, согласно ст. 8 Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности». В при-
ния и сбыт потребителям. Поступившая в регион крупная партия наркотических средств делится и распространяется среди оптовых сбытчиков. Как правило, крупные поставщики наркотиков работают с постоянными, уже проверенными оптовиками. Система оптового сбыта хорошо законспирирована, для того чтобы выйти на поставщика наркотиков, оптовик предварительно должен заручиться рекомендацией «авторитетного лица». Каждого нового оптовика система тщательно проверяет. Как правило, лица, выходящие в систему оптового сбыта, наркотические средства не употребляют, законспирированы, имеют хорошее легальное прикрытие. У каждого оптовика существует своя система мелкооптового сбыта, и он также старается работать только с проверенными людьми. Полученная им оптовая партия наркотических средств разбивается и распределяется между мелкооптовыми сбытчиками. Причем передача наркотического средства происходит, естественно, не из рук в руки. Оптовик, незаметно получив деньги, указывает мелкооптовому покупателю место, где находится наркотик. Мелкооптовый покупатель, убедившись в отсутствии слежки, подходит к тайнику и незаметно извлекает наркотики, например, сделав вид, что наклонился завязать шнурки на обуви и т.д.
Система мелкооптового сбыта построена иначе. Мелкооптовые сбытчики продают небольшие партии наркотиков (25-100 разовых доз) и ориентируются в первую очередь на розничных сбытчиков, подавляющее большинство которых сами употребляют наркотики. Именно этим и объясняется тот факт, что большинство задержанных за сбыт разовых доз наркотических средств составляют розничные сбытчики, многие из которых являются наркоманами. Мелкооптовые сбытчики вынуждены работать со случайной клиентурой, поэтому для обеспечения собственной безопасности они нанимают наркоманов. Наркоман, работающий на мелкооптового сбытчика, находит в своей среде наркомана, желающего приобрести партию наркотиков, договаривается с ним об условиях продажи и т.д., как правило, берет у покупателя деньги для передачи сбытчику и приносит наркотики.
Таким образом, система сбыта наркотических средств похожа на своеобразную «паутину», которая опутывает регион и по которой наркотики распространяются, разбиваясь на мелкие партии.
Преступная деятельность и деятельность по выявлению и раскрытию преступлений взаимосвязаны и взаимозависимы. Деятельность по выявлению и раскрытию преступлений, совершенствуясь, влечет изменения и преступной деятельности по незаконному обороту наркотических средств.
Если при создании цепи распространителей наркотиков розничные продавцы наркотиков не владели приемами и способами маскировки преступной деятельности, то с течением времени способы сокрытия преступлений совершенствуются.
Так, из рассмотренных уголовных дел видно, что особенности незаконного сбыта наркотиков 4-5 лет назад были следующие: наркотики про-
2005. № б (2)	ПРАВОВЕДЕНИЕ
чернового учета (записные книжки, адреса, телефоны, письма и др.), неофициальная бухгалтерия.
Следы преступной деятельности запечатлеваются в объектах, которые подвергаются воздействию, то есть в сознании индивидов (при употреблении наркотиков меняется также физическое состояние индивидов), на предметах, веществах материального мира в документах.
Действия по совершению преступления зависят от фазы преступной деятельности и определяются задачами каждой фазы. Основные действия -создание преступной группы, установление преступных связей, изготовление, переработка, хранение, перевозка, пересылка, сбыт наркотических веществ.
Внимательное изучение следственной и судебной практики, научных и публицистических материалов позволяет сделать вывод о том, что сначала Россия была преимущественно транзитной страной для перевозки наркотиков из Азии в Европу, в настоящее время Россия превратилась в страну потребления наркотических средств. Распространение наркотиков активно началось в начале 90-х годов, этому способствовали несколько основных причин: 1) распался СССР, при этом «рухнули» прежние границы и «железный занавес»; 2) появилась молодежная субкультура, в которой принято употребление наркотиков; 3) российский рубль стал свободно конвертируемым, то есть рублевую массу, полученную от продажи наркотиков, стало возможным легко конвертировать в другую валюту (доллары).
Преступления рассматриваемой группы образуют сложную, но хорошо отлаженную систему незаконного оборота наркотических средств. Система незаконного оборота наркотических средств существует только в виде организованной преступной деятельности. Данная система складывается из отдельных преступных формирований, каждое из которых либо контролирует все этапы распространения наркотиков в отдельном регионе, либо специализируется на одном.
В целом весь незаконный оборот наркотических средств может быть разбит на три этапа. Первый этап - производство наркотических средств либо иное их включение в незаконный оборот (культивирование наркосодержащих растений, сбор и переработка наркотического сырья, изготовление полусинтетических и синтетических наркотиков в подпольных лабораториях, хищение наркотических средств). Производство героина осуществляется за пределами территории РФ, в основном в Афганистане и Пакистане. Второй этап - транспортировка наркотических средств из региона производства в регион потребления. Отметим, что способы перевозки многочисленны и разнообразны, из них самые простые способы: в вещах, в одежде, на теле курьеров. Более сложные способы: перевозка в банках с краской, которая отбивает запах наркотика и делает невозможным его обнаружение специально обученными собаками; перевозка наркотических средств в желудках так называемыми «глотателями» и другие. Третий этап - распределение поступившей партии наркотиков по региону потребле-
Криминалистическая модель преступной деятельности по незаконному обороту наркотических средств характеризуется следующими особенностями.
Субъект данного вида преступной деятельности групповой. Преступные группы характеризуются четкой иерархией, наличием руководящего ядра, ролевым распределением функций членов организации, дисциплиной и строгой конспирацией. Преступные связи между отдельными членами группы прочные и устойчивые, исполнители, как правило, не знакомы со всей преступной структурой и составом преступной группы. Преступные группы могут иметь связи с коррумпированными чиновниками различных служб госаппарата и властных структур, коммерческие каналы легализации преступных доходов. Правоохранительными органами выявляются чаще всего потребители и мелкие распространители наркотических средств. Возраст лиц, вовлекаемых в употребление наркотических средств, молодой - от 18 до 25-30 лет. Пол лиц, употребляющих наркотики, мужской и женский, но мужчин больше. Лица, употребляющие наркотические средства, характеризуются отсутствием постоянного места работы, поэтому, испытывая потребность в денежных средствах, совершают корыстные преступления: кражи, мошенничества, грабежи.
Целью преступной деятельности по сбыту наркотических средств является завладение финансовыми средствами. Задачи данного вида преступной деятельности различаются в зависимости от этапа деятельности и роли конкретного лица в преступной группе. Основные задачи: создать преступную группу, установить преступные связи, организовать производство, пересылку, сбыт оптовым торговцам, реализацию наркотиков потребителям наркотиков, расширять рынок сбыта наркотиков.
Объектами незаконного оборота являются: наркотические средства, психотропные средства, аналоги наркотических средств и психотропных веществ, материалы и оборудование, используемое для изготовления наркотических средств и психотропных веществ, прекурсоры наркотических средств и психотропных веществ.
Объектами воздействия являются: 1) индивиды: члены преступной группы; покупатели и потребители наркотиков; лица, которые являются свидетелями преступной деятельности, коллеги по работе, родственники распространителей и приобретателей наркотических веществ; 2) предметы, вещи: наркотическое вещество, упаковочный материал, шприцы, одежда, иные предметы, на которых остались следы наркотиков; помещения, где изготавливались, хранились либо распространялись наркотики; сумки, коробки, специальные контейнеры, тайники в транспортных средствах, в одежде перевозчиков и сбытчиков и др., в которых находились наркотические вещества; оборудование, технологические материалы и отходы производства наркотиков; 3) документы: специальная литература, рецепты, билеты на транспортные средства, квитанции,	документы
2005.	№ б (2)	ПРАВОВЕДЕНИЕ
Кроме того, в ст. 228, 228-1 УК РФ (в ред. УК РФ от 08.12.2003 года) предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение, хранение, перевозку, изготовление, переработку без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, но не предусмотрена уголовная ответственность за те же действия, совершенные в целях сбыта, что представляется не совсем логичным.
Также изменилось примечание к ст. 228 УК РФ, в котором сформулированы основания освобождения гражданина от уголовной ответственности: «Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, добровольно сдавшее наркотические средства, психотропные вещества или их аналоги и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за данное преступление». Новым является дополнение к этому примечанию: «Не может признаваться добровольной сдачей наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов изъятие указанных средств, веществ или их аналогов при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию».
На практике часто возникал вопрос, является ли добровольной выдача наркотического средства перед производством личного обыска либо обыска в жилище, тем более что согласно ч. 5 ст. 182 УПК РФ до начала обыска следователь обязан предложить добровольно выдать подлежащие изъятию предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела. Согласно принципу презумпции невиновности все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном УПК РФ, толкуются в пользу обвиняемого (ст. 14 УПК РФ). Поэтому до внесения изменений в УК РФ при выдаче наркотических средств до начала обыска и активном способствовании раскрытию преступления выданное до начала обыска наркотическое средство часто либо не включалось в обвинение, либо исключалось из обвинения на последующих стадиях уголовного процесса. В настоящее время законодатель однозначно решил вопрос о том, что является добровольной сдачей наркотических средств, что внесет единообразие в применение закона.
Криминалистическая модель преступной деятельности по незаконному обороту наркотических средств основывается на базовой криминалистической модели преступной деятельности, которая включает в себя такие компоненты, как субъект преступной деятельности, мотив, цель, задачи, система средств, исходные объекты, на которые осуществляется воздействие в ходе ПД, конечные объекты, в которых запечатлеваются следы ПД, результат ПД.
щих наркотики в немедицинских целях, в несколько раз больше тех, кто занимается сбытом наркотиков.
Последствия этого вида преступной деятельности весьма пагубны. Поскольку у лиц, употребляющих наркотические средства, возникает зависимость от апиоидов, крайне трудно поддающаяся лечению, наше общество теряет здоровых граждан. Кроме этого, наркоманы являются группой риска при распространении ВИЧ-инфекции, гепатита «В» и «С». Употребление наркотиков приводит к совершению иных корыстных преступлений: краж, грабежей, мошенничеств и других.
При построении криминалистической модели преступной деятельности по незаконному обороту наркотиков следует учитывать уголовноправовой состав преступления.
После внесения изменений в Уголовный кодекс РФ Федеральным законом от 08.12.2003 г. № 162-ФЗ изменились составы преступлений, предусматривающие уголовную ответственность за незаконные хранение и сбыт наркотических средств; размеры наркотических средств, запрещенных к обороту; условия освобождения от уголовной ответственности за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств.
Ранее наркотические средства исчислялись в граммах и перечень их содержался в Сводной таблице заключений Постоянного комитета по контролю наркотиков об отнесении к небольшим, крупным и особо крупным размерам наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ, обнаруживаемых в незаконном хранении или обороте (протокол от 16.01.2003 г. №1/87-03). В настоящее время размеры наркотических средств исчисляются в средних разовых дозах, размеры которых утверждены постановлением Правительства РФ от 06.05.2004 г. № 231.
В нашем регионе наиболее распространено в незаконном обороте наркотическое средство героин (диацетилморфин). Средняя разовая доза героина согласно ныне действующей таблице составляет 0, 01 г, крупный размер - 0, 1 г, особо крупный - 1 г. Ранее крупный размер героина составлял 0, 005 г, особо крупный - свыше 0,005 г. Таким образом, законодатель увеличил крупный и особо крупный размер героина, обнаруженного в незаконном владении или обороте. Более того, фактически наркоторговцы продают героин, фасованный в пакетики по 0,02-0,05 г, при задержании гражданина с одним - двумя пакетиками героина ранее его действия можно было квалифицировать как приобретение и хранение наркотического средства в крупном размере (ст. 228 ч. 1 УК РФ в ред. УК РФ от 13.06.1996 года). Именно этот состав преступления чаще всего выявлялся и раскрывался сотрудниками правоохранительных органов. В настоящее время указанные действия в отношении героина не уголовно наказуемы, поскольку отсутствует один из квалифицирующих признаков, являющийся конструктивным элементом состава преступления, - крупный размер наркотического средства, который составляет 0,1 г.
ВЕСТНИК УДМУРТСКОГО УНИВЕРСИТЕТА_____________
ПРАВОВЕДЕНИЕ
УДК 343.9 Н.В. Матушкина
КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ПРЕСТУПНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО НЕЗАКОННОМУ ОБОРОТУ НАРКОТИКОВ И ОСОБЕННОСТИ РАСКРЫТИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ ЭТОГО ВИДА
Рассматриваются компоненты криминалистической модели преступной деятельности по незаконному обороту наркотиков и особенности выявления и раскрытия этого вида преступлений. Особое внимание уделено использованию результатов оперативно-розыскной деятельности в выявлении и раскрытии преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков. Отмечено, что одним из наиболее эффективных оперативных мероприятий является проверочная закупка наркотического средства. В статье изложены основные ошибки, допускаемые органами предварительного расследования при производстве оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий.
Ключевые слова: незаконный оборот наркотиков, криминалистическая модель преступной деятельности по незаконному обороту наркотиков, оперативно-розыскные мероприятия, проверочная закупка, особенности выявления и раскрытия преступной деятельности по незаконному обороту наркотиков.
В настоящее время получили распространение преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ. Актуальность борьбы с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ не вызывает сомнений. Количество лиц, совершивших преступления, предусмотренные ст. 228 УК РФ (ст. 224 УК РСФСР), в числе всех выявленных лиц, совершивших преступления, с 1990 по 2000 г. увеличилось почти в 9 раз (в основе исследования лежат статистические данные, предоставленные ЦСИГИЦ МВД РФ) [1. С. 48].
На основании Федерального закона от 30.06.2003 г. № 86-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РФ...» был создан Государственный комитет по контролю за незаконным оборотом наркотиков, основной задачей которого является выявление, раскрытие и расследование преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков. Кроме этого, в системе МВД также сохранены подразделения, занимающиеся выявлением и раскрытием указанных преступлений.
Вместе с тем необходимо отметить высокую латентность преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств. По мнению ряда специалистов, правоохранительными органами выявляется не более 10-15 % преступлений данной группы [2. С. 53]. Лиц, употребляю-