

	 Муниципальные услуги
	 

 
Читайте также:II. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.Screen shot 1. Данные User ID, Аuth ID, Password по индивидуальны для каждого пользователя, находятся в Личном кабинете пользователя услуги iD Phone на www.idphone.kzV Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услугиV. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.






Государственные услуги
					Для ФИЗ ЛИЦ
  Получение загранпаспорта с электронным чипом (на 10 лет)
  Получение загранпаспорта без электронного чипа (на 5 лет)
  Замена паспорта гражданина РФ
  Проверка и оплата штрафов ГИБДД
  Проверка налоговых задолженностей
  Проверка задолженностей судебным приставам
  Получение и замена водительского удостоверения
  Регистрация транспортных средств
  Регистрация по месту жительства/пребывания
  Подача налоговой декларации (+запись на приём)
  Регистрация юридических лиц и ИП (+запись на приём)
  Проверка пенсионных накоплений
  Получение и продление лицензии на хранение и ношение оружия
  Получение справки о наличии судимости
   
  Для ЮР ЛИЦ
  Проверка задолженностей судебным приставам
  Регистрация транспортных средств
  Снятие с регистрационного учета автомототранспортного средства в ...
  Изменение регистрационных данных транспортных средств, связанных ...
  Восстановление регистрации автомототранспортного средства
  Изменение регистрационных данных, связанных с изменением регистра...
  Снятие с регистрационного учета автомототранспортного средства в ...
  Получение приглашений на въезд в Российскую Федерацию иностранных...
  Узнай свой ИНН
  Получение информации о зарегистрированных некоммерческих организа...
  Получение информации из реестра деклараций о соответствии средств...
  Получение информации о тиражах печатных СМИ
  Прием и регистрация расчета по начисленным и уплаченным страховым...
  Подача жалобы плательщиками страховых взносов в вышестоящий орган...
  Государственная регистрация юридического лица при его создании
   
							Муниципальные услуги
							1. Предоставление земельных участков для индивидуального жилищного строительства
  2. Предоставление информации об очередности предоставления жилых помещений на условиях социального найма
  3. Прием заявлений и выдача документов о согласовании переустройства и (или) перепланировки жилых помещений, расположенных на территории городского округа Заречный.
  4. Предоставление информации об объектах недвижимого имущества, находящихся в муниципальной собственности городского округа Заречный и предназначенных для сдачи в аренду
	
  5. Прием заявлений, документов, а также постановка граждан на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договору социального найма городского округа Заречный
  6. Принятие документов, а также выдача решений о переводе или об отказе в переводе жилого помещения в нежилое или нежилого помещения в жилое помещение.
  7. Утверждение и выдача схем расположения земельных участков на кадастровом плане (кадастровой карте) территории городского округа Заречный
  8. Выдача разрешений на ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства
  9. Прием заявлений и выдача градостроительного плана земельного участка.
  10. Выдача копий архивных документов, подтверждающих право на владение землей
  11. Выдача разрешений на строительство, реконструкцию объектов капитального строительства
  12. Выдача разрешения на вступление в брак лицам, достигшим возраста шестнадцати лет, проживающим на территории городского округа Заречный
  13. Признание молодых семей участниками подпрограммы «Обеспечение жильем молодых семей»
  14. Оформление документов по обмену жилыми помещениями
  15. Предоставление муниципального имущества в аренду без проведения торгов
  16. Предоставление оформленных в установленном порядке архивных справок или копий архивных документов, связанных с социальной защитой граждан, предусматривающей их пенсионное обеспечение, а также получение льгот и компенсаций в соответствии с законодательством Российской Федерации
  17. Выдача разрешений на проведение земляных работ
  18. Предоставление жилого помещения муниципального жилищного фонда по договору найма в специализированном жилищном фонде
  19. Предоставление жилого помещения муниципального жилищного фонда по договору социального найма
  20. Предоставление земельных участков для целей, не связанных со строительством
  21. Предоставление земельных участков под зданиями, строениями и сооружениями
  22. Предоставление однократно бесплатно в собственность граждан земельных участков для индивидуального жилищного строительства
  23. Предоставление социальных выплат молодым семьям на погашение основной суммы долга и процентов по ипотечным жилищным кредитам (займам)
  24. Предоставление социальных выплат молодым семьям на приобретение (строительство) жилья
  25. Прием в собственность городского округа Заречный имущества, находящегося в частной собственности
  26. Признание молодых семей нуждающимися в улучшении жилищных условий
  27. Присвоение адреса объекту недвижимости
  28. Продажа муниципального имущества на аукционезагрузка...
29. Информационное обеспечение граждан, организаций и общественных объединений на основе документов Архивного фонда Российской Федерации и других архивных документов
  30. Запись на обзорные, тематические и интерактивные экскурсии
  31. Предоставление информации о проведении ярмарок, выставок народного творчества, ремесел на территории городского округа Заречный
  32. Предоставление доступа к оцифрованным изданиям, хранящимся в библиотеках, в том числе к фонду редких книг, с учетом соблюдения требований законодательства Российской Федерации об авторских и смежных правах
  33. Предоставление доступа к справочно-поисковому аппарату библиотек, базам данных
  34. Предоставление информации о времени и месте театральных представлений, филармонических и эстрадных концертов и гастрольных мероприятий театров и филармоний, киносеансов, анонсы данных мероприятий
  35. Предоставление информации о культурно-досуговых услугах
    36. Предоставление информации о результатах сданных экзаменов, тестирования и иных вступительных испытаний, а также о зачислении в образовательное учреждение
  37. Предоставление информации об образовательных программах и учебных планах, рабочих программах учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей), годовых календарных учебных графиках
  38. Предоставление информации об организации общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования, а также дополнительного образования в общеобразовательных учреждениях, расположенных на территории городского округа Заречный
  39. Предоставление путевок детям в организации отдыха в дневных и загородных лагерях
    40. Включение мест размещения ярмарок на земельных участках, в зданиях, строениях, сооружениях, находящихся в частной собственности или на ином законном основании, в план организации и проведения ярмарок на территории городского округа Заречный.
    41. Выдача документов (выписки из домовой книги, карточки учета собственника жилого помещения, справок) на территории городского округа Заречный
  42. Выдача разрешения на право организации розничных рынков
  43. Переоформление разрешения на право организации розничных рынков
  44. Продление срока действия разрешения на право организации розничных рынков
    45. Прием заявлений и организация предоставления гражданам субсидий на оплату жилых помещений и коммунальных услуг администрацией городского округа Заречный
    46. Предоставление отдельным категориям граждан компенсации расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг на территории городского округа Заречный
     
   



Отчет о проведении пробного экзамена для выпускников 9-х классов общеобразовательных учреждений по русскому языку  | следующая ==> Аркан. Энергия Единства, РАВЕНСТВА И ГАРМОНИИ
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1592 -  | 1529 -  или читать все...
  