  1   2  Государственное образовательное учреждение  среднего профессионального образования«БАРНАУЛЬСКИЙ БАЗОВЫЙ МЕДИЦИНСКИЙ КОЛЛЕДЖ»Чекрий Т.Б., Зинец Н.Ю.Н Р А В С Т В Е Н Н Ы Е И П Р А В О В Ы Е  П Р О Б Л Е М Ы А Б О Р Т А (учебное пособие)Барнаул 2009 Чекрий Т.Б., Зинец Н.Ю. Нравственные и правовые проблемы аборта. Учебное пособие. – Барнаул: ГОУ СПО “Барнаульский базовый медицинский колледж”, 2009. - 39 с.Рецензенты: В.И. Плохова профессор кафедры уголовного права и криминологии ГОУ ВПО «Алтайский государственный университет», доктор юридических наук Т.Б. Заведующая отделением гинекологии МУЗ «Городская больница № 12», кандидат медицинских наук, доцент.  Т.Б. Климачева заведующая отделением гинекологии МУЗ «Городская больница № 12», кандидат медицинских наукПроблема искусственного прерывания беременности в современных социально-демографических условиях в Российской Федерации занимает особое место и является одной из наиболее дискуссионных проблем. В пособии затронуты основные вопросы, включающие этические, религиозные, социальные, правовые и медицинские аспекты аборта.  Пособие предназначено преподавателям и студентам медицинских колледжей Алтайского края, а также специалистам лечебно- профилактических учреждений.©Барнаульский базовый медицинский колледж, 2009. ©Чекрий Т.Б., Зинец Н.Ю. 2009 СОДЕРЖАНИЕ Введение 4 История аборта 5 Правовой статус эмбриона 12 Искусственный аборт 19 Незаконное производство аборта 28 Заключение   35 Список использованных источников и литературы 37ВВЕДЕНИЕ«Самым верным доказательством того, что некий народ дошел до крайней точки своего нравственного падения, будут те времена, когда аборт станет считаться делом привычным и абсолютно приемлемым…»  Рафаэль Баллестрини Об актуальности темы абортов говорить не имеет смысла, ведь данная проблема охватывает не один населенный пункт и даже не одну страну, она охватывает весь мир в целом и носит именно глобальный характер. Назвать ее новой также не представляется возможным - проблема «стара, как мир». Аборт - страшное, хоть и ставшее уже привычным, но по-прежнему ужасное слово. На данный момент допустимость абортов и его пределы – одна из наиболее дискуссионных проблем, включающих религиозные, этические, медицинские, социальные и правовые аспекты. Проблема искусственного прерывания беременности в современных социально-демографических условиях в Российской Федерации занимает особое место. Статистика печальна: только в нашей стране ежегодно более 200 тыс. женщин прерывают первую беременность путем аборта. Каждый десятый аборт производится в подростковом возрасте 1.  Цивилизованный мир – прежде всего государства Европы, США, Россия – пытается освободиться от предшествующей многовековой традиции, по которой аборт подвергался морально – религиозному осуждению и законодательному запрещению. Большинство исследователей полагают, что основная причина юридической легализации искусственного выкидыша это массовый «эпидемический» рост числа абортов, которые в неблагоприятных условиях «подполья» калечили и уносили огромное число жизней. Однако одобрение обществом абортов имеет еще и социально-экономические предпосылки. Одна из основных причин высокого уровня производимых абортов состоит в том, что аборт до настоящего времени для многих женщин наиболее доступное и предпочтительное средство регулирования рождаемости. Предпринимаемые меры по снижению уровня числа абортов не дают ожидаемого эффекта, и не сопровождаются заметным улучшением ситуации.  Не менее дискуссионной является проблема производства незаконных абортов. Нормы, касающиеся аборта, имеются в уголовном законодательстве всех без исключения стран мира. Однако уголовная политика в отношении абортов и конкретный состав наказуемых деяний в современных странах чрезвычайно различаются в зависимости от отношения данного государства и общества к проблеме искусственного прерывания беременности.  Отечественные и зарубежные юристы так и не могут прийти к единому мнению по поводу определения правового статуса эмбриона человека, нет единства среди исследователей и по поводу состава незаконного производства абортов. Некоторые ученые вообще предлагают исключить из Уголовного кодекса Российской Федерации 1996 г. статью 123 (незаконное производство аборта), в соответствии с которой, незаконным признается производство аборта лицом, не имеющим высшего медицинского образования соответствующего профиля. Причинами незаконных абортов называют случаи, когда в медицинских учреждениях отказывают в производстве аборта в связи с поздними сроками беременности либо при наличии медицинских противопоказаний. Для того чтобы разобраться во всех проблемах производства как законного, так и незаконного аборта мы обратились к трудам следующих ученых: Н.Д. Антипова, Н.В. Евтушенко, Н.И. Загородников, А.С. Капинус, М.Н. Малеина, Е.А. Панкратова, Е.В. Перевозчикова, Г.Б. Романовский, Ю.Д., Сергеев, С. Тасаков, К.А. Чернега, А. Шумилов и другие.^ ИСТОРИЯ АБОРТОВМатеринство охраняется обществом и находится под защитой закона с древнейших времен. Именно с посягательством на материнство, прежде всего, связана юридическая ответственность постороннего лица и самой беременной женщины за производство аборта. Причиной преследования абортов следует считать защиту права на жизнь неродившегося ребенка. Прямые или косвенные упоминания о том, что к искусственному аборту прибегали еще в древности, содержатся в дошедших до нас документах времен Римской империи, в высказываниях Аристотеля и Цицерона, в трудах Гиппократа, даже в «Каноне врачебной науки» Ибн Сины (Авиценны), жившего тысячу лет назад.  Отношение общества и государства к аборту на протяжении многих веков было различным — оно зависело от особенностей общественного и государственного строя, от экономических и социальных условий жизни, от численности и плотности населения в той или иной стране, от развития религиозных верований. Обоснования обвиняющих и оправдывающих сторон претерпевали изменения в зависимости от уровня научных знаний, общественной, личной и религиозной культуры. Нет в обществе единства по этой проблеме и в наши дни. Законодательством Древней Греции и Рима жизнь плода не охранялась. Производство абортов не преследовалось и даже оправдывалось. Аристотелю принадлежит высказывание: «Если в браке зарождаются дети вопреки ожиданию, то плод может быть изгнан, прежде чем он начнет чувствовать и жить». Поначалу в римском праве зародыш трактовался как часть тела матери (pars viscerum), поэтому женщина не подвергалась наказанию за умерщвление плода или изгнание его из утробы. И только позднее эмбрион (nasciturus – «имеющий родиться») был наделен некоторыми гражданскими правами. Искусственный аборт стал трактоваться как преступление прав родителей, если кто-то стремился достичь таким путем имущественных прав.  Отец древней медицины Гиппократ относился к абортам отрицательно и считал плодоизгнание безнравственным. Он был противником не только искусственного прерывания беременности. В тексте врачебной клятвы («клятвы Гиппократа»), имелась фраза, дошедшая до нашего времени: «Я не вручу никакой женщине абортивного пессария». Позднее, когда Римская империя стала нуждаться в солдатах для захвата чужих земель и увеличении числа рабов, женщина и лица, способствующие производству аборта, строго наказывались. Цицерон высказывался за наказание женщины, прибегнувшей к аборту: «Женщина должна быть наказана за изгнание плода, так как она крадет у республики предназначенного для нее гражданина...». Практически единственная культура древности, где существовало абсолютное осуждение аборта — это культура древнего Перу: в царстве инков за аборт полагалась смертная казнь.  Отношение к аборту ранней христианской церкви было весьма определенным. Не находя различия плода образовавшегося или еще не образованного, отцы церкви полностью осуждали аборт или детоубийство. В средние века аборт квалифицировался как тяжкое преступление, аналогичное убийству родственника. Среди доводов христианской церкви в определении аборта как тяжкого преступления главным был тот, что плод лишается благодати крещения и жизни вечной, а также христианского погребения. Наказание за грех аборта доходило до 10 лет покаяния и отлучения от церкви.  Один из отцов церкви Василий Великий (IV – V вв.) писал: «Умышленно погубившая зачатый в утробе плод подлежит осуждению как за убийство». В христианской традиции отношения к аборту важное место занимал вопрос о том, когда эмбрион обретает бессмертную душу, когда происходит его одушевление. Если у ранних христиан при этом указывалось на 40-й день для мальчиков и 80-й для девочек, то средневековые богословы и философы-схоласты (уже не различая полов) указывали то на 40-й, то на 80-й день. Эти положения неожиданно «перекликаются» с современным законодательством об аборте, принятом в ряде стран и чаще всего допускающим прерывание беременности в первом триместре (до 12 недель) беременности. С течением времени во многих странах все больше и больше укреплялся взгляд на аборт как на преступное деяние. Это послужило основанием для создания законов о наказуемости искусственного прерывания беременности. Мера наказания за аборт в различных странах и в разные времена была далеко не одинаковой. Так, под влиянием церкви в XVI веке почти во всех европейских странах (Англии, Германии, Франции) производство аборта каралось смертной казнью, которая впоследствии была заменена каторжными работами и тюремным заключением. При чем это касалось не только врача, но и пациентки. В России смертная казнь как мера наказания за искусственное прерывание беременности была установлена во второй половине XVII века специальным законом, принятым царем Алексеем Михайловичем Романовым. В 1715 году Петр I своим указом смягчил это наказание, отменив смертную казнь. В более позднее время смертная казнь была отменена и в других странах, но наказание в течение многих лет продолжало оставаться суровым. Во второй половине XIX века в США возникает общенациональное движение за запрет аборта. Ведущую роль в нем играло руководство авторитетной Американской медицинской ассоциации. Основываясь на эмбриологических открытиях, врачи доказывали, что плод представляет собой живое существо с момента зачатия, а не с момента ощущения матерью движений его тела (этот момент назывался «оживлением плода»). Поэтому медики настаивали, что аборт, даже в самом начале беременности, является убийством плода. В итоге к 1880г. аборты в США, если речь не шла о случаях спасения жизни женщины, были запрещены. Принятые тогда законы в основном сохранялись до 60-х годов XX века. В 1869г. британский парламент принял «Акт о преступлениях против личности», согласно которому аборт, начиная с момента зачатия, стал считаться тяжким преступлением. Аборт, произведенный самой женщиной, наказывался значительно строже, если он имел место после появления шевелений плода. В Германии в эти же годы производство аборта за деньги считалось отягчающим обстоятельством. В дореволюционном законодательстве России четко различались разрешенный законодательством искусственный аборт, производимый врачом с целью спасения жизни женщины и аборт, производимый самой женщиной или каким-либо посторонним лицом с преступной целью прекращения беременности. Принадлежность лица, производящего криминальный аборт, к медицинской профессии (сюда относились и повивальные бабки) считалось отягчающим обстоятельством. Среди отечественных врачей во второй половине XIX – начале XX веков имелись альтернативные подходы к проблеме аборта. Особый интерес представляет собой дискуссия об аборте и решения, принятые на XII съезде Пироговского общества в 1913 г. Выступая на съезде, доктор Л. Личкус говорил: «Преступный выкидыш, детоубийство и применение противозачаточных средств – симптом болезни современного человечества». Соглашаясь в целом с моральным осуждением аборта, другие врачи подчеркивали на Съезде также и такие аспекты данной проблемы: насколько совместим искусственный аборт с целями врачебной профессии; допустима ли коммерциализация такого рода медицинской практики и т.д. Все русские врачи четко разграничивали «аборт по просьбе» и «аборт по медицинским показаниям». Пироговский съезд, признав аморальность искусственного выкидыша, тем ни менее пришел к выводу, что государству необходимо отказаться от принципа уголовного наказания плодоизгнания. До Великой Октябрьской социалистической революции подпольный аборт в России имел широкое распространение, также как и в других капиталистических государствах, где аборты были запрещены, и число их непрерывно росло 1. В свете новой семейной политики, направленной на освобождение семьи из-под влияния Церкви, Россия, следуя примеру революционной Франции, освободила от уголовной ответственности за производство аборта, как мать, так и врача 2. В соответствии с Постановлением Народного Комиссариата Здравоохранения и Народного Комиссариата Юстиции РСФСР № 471 от 18 ноября 1920 г. «Об искусственном прерывании беременности» допускалось «бесплатное производство операции по искусственному прерыванию беременности в обстановке советских больниц, где обеспечивается ее максимальная безвредность». В преамбуле, объясняющей суть постановления, говорится, что разрешение абортов, несмотря на отрицательное к ним отношение, связано с тем, что в результате аборта вне медицинского учреждения до 50 % женщин заболевают от заражения и до 4 % из них умирают. Тем самым законодательное разрешение абортов было, прежде всего, связано с заботой об охране здоровья женщин 3. Однако уже в 1924г. органы здравоохранения создают «абортные комиссии», которые начинают выдавать разрешение на бесплатный аборт, применяя при этом классовый подход и соблюдая такую очередность: безработные-одиночки; работницы-одиночки, имеющие одного ребенка; многодетные; занятые на производстве; многодетные жены рабочих; все остальные застрахованные; прочие гражданки. Для многих женщин, не получивших «разрешение на аборт», он стал платным. В 1926 г. были введены и другие ограничения. До 1930 г. в СССР еще публиковалась статистика об абортах, которая свидетельствовала о постоянном росте их числа. В обществе все больше распространялся взгляд на аборты как зло с демографической точки зрения. Необходимость повышения рождаемости объяснялась не только сокращением самого числа рождающихся детей, но и снижением всей численности населения: демографические последствия голода, массовые репрессии, коллективизации и индустриализации были катастрофичны 1. 27 июня 1936г. после всенародного обсуждения и одобрения широкими массами трудящихся (проект был опубликован в мае 1936 г. в средствах массовой информации), в целях повышения роста численности страны, было опубликовано Постановление ЦИК и СНК СССР № 309 «О запрещении абортов, увеличения материальной помощи роженицам, установлении государственной помощи многосемейным, расширении сети родильных домов, детских яслей и детских садов, усилении уголовного наказания за неплатеж алиментов, об изменениях в законодательстве о разводах». С введением данного документа в нашей стране операции по искусственному прерыванию беременности были запрещены, за исключением тех случаев, когда продолжение беременности представляет угрозу жизни или грозит тяжелым ущербом здоровью беременной женщине, либо при наличии медицинских показаний, и только в стационарных условиях. Был увеличен размер социальных пособий по беременности и родам, отменены некоторые ограничения по предоставлению отпусков по беременности и родам, установлена уголовная ответственность за отказ в приеме на работу или снижения заработной платы беременным женщинам. Но, не смотря на все принятые государственные меры после 1937 года число зарегистрированных прерываний беременности стало возрастать (Табл. 1).2. Таблица 1- Число зарегистрированных абортов, Россия, 1937-1940 гг. Год  Всего  В том числе, неполные  Доля неполных абортов, %  1937  355 025  327 898  92  1938  429 695  396 362  92  1939  464 246  424 500  91  1940  500 516  452 557  90  8 июля 1944 г. был издан Указ Президиума Верховного Совета СССР «Об увеличении государственной помощи беременным женщинам, многодетным и одиноким матерям, усилении охраны материнства и детства, об установлении почетного звания «Мать - героиня» и учреждении ордена «Материнская слава» и медали «Медаль материнства»». Кроме того, в этом законе перечислены медицинские показания и противопоказания к операции искусственного прерывания беременности. В 1951 г. была издана дополнительно инструкция о порядке разрешения операции искусственного прерывания беременности по медицинским показаниям, причем эти показания были расширены. Одновременно были даны указания об организации районных, городских и центральных комиссий по разрешению искусственного прерывания беременности по медицинским показаниям. 23 ноября 1955 г. был издан Указ Президиума Верховного Совета СССР «Об отмене запрещения абортов», в соответствии с которым женщине была предоставлена возможность самой решать вопрос о материнстве.  Одним из мотивов легализации искусственного прерывания беременности явилось стремление устранить вред, причиняемый здоровью женщины криминальными абортами 1. Согласно этому указу, искусственное прерывание беременности допускается только в условиях стационара. Уголовная ответственность врачей за аборты вне лечебных учреждений сохранилась так же, как сохранилась ответственность за аборты, производимые лицами, не имеющими врачебного образования. Данный Указ сыграл положительную роль в охране жизни и здоровья женщины, поскольку способствовал резкому снижению криминальных абортов 2. В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР Приказом министра здравоохранения СССР от 29 ноября 1955 г. введена инструкция «О порядке проведения операции прерывания беременности - аборта», и этим же Приказом ликвидированы врачебные комиссии по разрешению искусственного прерывания беременности. Аборт допускается за установленную плату всем женщинам при условии отсутствия противопоказаний к операции. 3 декабря 1961 г. последовало Постановление Совета министров СССР № 1065 «Об упорядочении выплаты пособий по временной нетрудоспособности и выдаче больничных листков». Производство незаконного (криминального аборта) влекло за собой достаточно строгое наказание. В ст. 116 УК РСФСР (1960 г.) предусматривалась ответственность (от 1 до 8 лет лишения свободы с лишением права заниматься врачебной деятельностью) за незаконное производство аборта лицом без высшего медицинского образования и даже врачом, не имеющим специальной подготовки, а также за производство аборта вне специализированного медучреждения. 2 сентября 1981 г. был принят Закон СССР «О мерах государственной финансовой поддержки женщин, имеющих детей», согласно которому стимулировалось рождение второго и третьего ребенка. Согласно Инструкции Министерства здравоохранения СССР «Об утверждении инструкции о порядке проведения операции искусственного прерывания беременности», утвержденной приказом Министерства здравоохранения СССР № 234 от 16 марта 1982 г., производство аборта допускается всем женщинам, желающим прервать беременность и не имеющим к этому противопоказаний, только в условиях стационарных лечебно – профилактических учреждений и бесплатно. В 1987 г. рамки легального аборта были радикально расширены. Министерством здравоохранения СССР был издан приказ № 1342 о прерывании беременности по социальным показаниям. Этот документ разрешал по желанию женщины прервать беременность при большом сроке, если документально подтверждались такие обстоятельства, как развод во время беременности, многодетность (более 5 детей), беременность в результате изнасилования и т.д. Что же касается зарубежных стран, то в 50-е гг. XX века аборты были разрешены в странах центральной и восточной Европы, в 60-70 гг. – в большинстве других развитых стран мира. В настоящее время почти во всех странах Европы и большинстве других стран мира разрешается производство абортов в интересах охраны здоровья женщины (из 193 стран мира аборт разрешен для спасения жизни женщины в 189 странах, для охраны здоровья – в 122 странах, при изнасиловании – в 83 странах, по социальным показаниям – в 63 странах, по простому желанию женщины - в 52 странах) 1. При аборте право женщины самостоятельно решать вопрос о беременности вступает в противоречие с правом на жизнь у зачатого ребенка. Поэтому производство аборта по мотивам, не связанным с охраной здоровья, во многих странах не встречает поддержки по этическим, политико-правовым и иным основаниям. Тем не менее, законодатель в ряде государств признал за женщиной право на аборт в течение первых 12 недель беременности без объяснения причин (Австрия, Бельгия, Дания, Норвегия). В Швеции временная граница пользования этим правом увеличена до 18 недель беременности. В настоящее время правовое регулирование искусственного прерывания беременности (аборта) в России осуществляется двумя федеральными законами. Речь идет об Основах законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан от 22 июля 1993 г. № 5487 - 1 и об Уголовном Кодексе 1996 г. Наряду с этими документами действует ряд нормативных правовых актов, в числе которых Постановление Правительства РФ от 11 августа 2003 г. № 485 «О перечне социальных показаний для искусственного прерывания беременности», приказ Министерства здравоохранения РФ от 14 октября 2003 г. № 484 «Об утверждении инструкции о порядке разрешения искусственного прерывания беременности в поздние сроки по социальным показаниям и проведения операции искусственного прерывания беременности», Приказ Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 3 декабря 2007 г. № 736 «Об утверждении перечня медицинских показаний для искусственного прерывания беременности», а также Приказ-постановление Минздрава РФ и Госкомстата РФ от 4 декабря 1992 г. № 318/190 «О переходе на рекомендованные Всемирной организацией здравоохранения критерии живорождения и мертворождения». Необходимо еще раз обратить внимание, на то, что отношение общества и государства к аборту было различным - оно зависело от уровня научных знаний, общественной, личной и религиозной культуры. Государственная политика и законодательство в области абортов также сильно варьировались на протяжении многих веков - от полного запрета до разрешения. Вопрос о легализации и производстве абортов остается поводом для дискуссий специалистов, демонстраций граждан, заседаний парламентов в настоящее время. Острота в обсуждении проблем аборта сохраняется, несмотря на то, что эта проблема «стара как мир». Это можно объяснить тем, что проблема аборта концентрирует в себе отношения между людьми на уровне этико-медицинского, юридического, социально-политического, религиозного и научного сознания. ^  ПРАВОВОЙ СТАТУС ЭМБРИОНА «Тот, кто будет человеком, уже человек» Тертуллиан Поскольку на сегодняшний день в законодательстве отсутствуют единые критерии определения правового статуса человеческого эмбриона, в правоведении ведутся споры на этот счет. В частности, не определен этап развития, с которого человеческий эмбрион находится под защитой закона и наделяется правом на жизнь.  Анализ отечественной и зарубежной литературы по исследуемой проблеме показал, что существует три подхода к определению момента начала охраны человеческой жизни в законодательном порядке: абсолютистский, умеренный и либеральный 1. Сторонники так называемой абсолютистской позиции рассматривают оплодотворенную яйцеклетку или эмбрион как человеческое существо, которое обладает безусловной ценностью и правом на жизнь. Именно поэтому запрещается осуществлять какие-либо действия, которые затрудняют или прекращают ее (его) развитие. Если же этому препятствуют какие-то естественные процессы, то следует им противостоять подобно тому, как противостоят заболеваниям, угрожающим жизни человека. Таким образом, в обязанность государства входит обеспечение развития жизни на любой стадии и ее абсолютная защита. В рамках данного подхода Е. Велти отмечает: «В момент оплодотворения... Господь дарует душу и человеческая жизнь начинается...». «Тот, кто будет человеком, уже человек», - писал Тертуллиан на рубеже II и III вв.. Святой Василий считал, что тяжесть вины не зависит от срока беременности: «У нас нет различия плода образовавшегося и еще не образованного» 1. Митрополит Антоний Сурожский, врач по светской профессии, выражая позицию Русской Православной Церкви, писал: « … в тот момент, когда две клетки, мужская и женская соединились и началось развитие нового существа, это существо уже человек» 2. Католическая церковь руководствуется тезисом Ватикана, согласно которому жизнь, начинающаяся с оплодотворения яйцеклетки, не является продолжением жизни матери или отца – это жизнь нового человеческого существа. Оно никогда не могло бы стать человеком, если бы уже им не было 3. А.П. Попов пишет: «Жизнь человека начинается не с момента рождения, а с момента зачатия. Уже первая клетка – зигота является неповторимой личностью и содержит полную информацию о человеке: пол, рост, цвет волос, группу крови и другие особенности. Через несколько дней после зачатия у ребенка формируются дыхательные органы. Сердце начинает биться через 18 дней, после 21 дня начинает работать его особая система кровообращения, кровь ребенка не смешивается с кровью матери и может отличаться от нее по группе. В течение всего внутриутробного развития новый человеческий организм нельзя считать частью тела матери. Нельзя его сопоставить с организмом матери. Поэтому ясно, что аборт в любой стадии беременности намеренным прекращением жизни человека, как биологического индивидуума» 4. Стенли Харакас, современный профессор православной теологии из эллинического колледжа Греческой Православной школы теологии Святого Креста отвергает довод о том, что «плод есть лишь часть материнской ткани. Это не ее тело; это тело и жизнь другого человеческого существа, вверенного ее материнским заботам для кормления» 5.  Бернард Натансон, бывший директор специальной клиники, за годы своей работы сделавший шестьдесят тысяч абортов, задумавшись, насколько безобидны его действия, провел научные изыскания с применением следующих технических средств: ультразвука, электронных исследований сердца эмбриона, эмбрионоскопии, радиобиологии и других. После скрупулезных исследований он заявил: «Тот факт, что эмбрион есть отдельное человеческое существо со всеми особыми, личными характеристиками, сегодня не ставится под сомнение». Для подтверждения своих выводов Натансон прибегает к ультразвуковой съемке аборта трехмесячного эмбриона. Эта лента под названием «Безмолвный крик» доказывает, что зародыш предчувствует угрозу со стороны инструмента, которым производится операция. Он начинает двигаться быстрее и тревожней, и сердцебиение учащается со 140 до 200 ударов в минуту, он широко открывает рот, словно кричит безмолвным криком.  Американский доктор Эрнст Хант отмечает: «Оплодотворенная яйцеклетка - не просто клеточная масса без особых своих собственных характеристик. Она на этой стадии не похожа ни на бутон цветка, ни тем более на зародыш животного рода. Это полностью и абсолютно есть жизнь человеческого существа, и она имеет ту же жизнь, какую имеет новорожденный младенец, дитя, подросток и зрелый человек». Аналогично высказывание Д. О'Коннора: «Беременность - это период созревания нового существа, а не превращение его в человека, так как это уже человек» 1.  Таким образом, абсолютистская позиция основывается на том, что эмбрион представляет собой абсолютную ценность, наделяется правом на жизнь с момента зачатия и должен обеспечиваться защитой со стороны государства на любой стадии развития. Вторая точка зрения - либеральная - основывается на положении, согласно которому «на любой стадии развития эмбрион не может быть определен как личность...». Это означает, что он имеет незначительную ценность или даже вообще ее лишен, поэтому эмбрион не нуждается в какой-то особой защите и не наделяется правом на жизнь. Представитель данного направления М. Тули отмечает: «Организм обладает правом на жизнь только в случае, если он осознает себя развивающимся субъектом, обладает жизненным опытом и другими умственными способностями». Сторонников либеральной позиции немного. Ее последователи полагают, что эмбрион не обладает той ценностью, которая достойна государственной защиты. Приверженцы умеренной (градуалистической) позиции считают, что «оплодотворенная яйцеклетка развивается в человеческое существо постепенно и эмбрион имеет значительную, но не абсолютную ценность». В рамках данной позиции одни авторы полагают, что эмбрион имеет право на жизнь при достижении определенного уровня развития, другие - при достижении жизнеспособности. Однако единого мнения не существует 2. Так, некоторые авторы придерживаются позиции, согласно которой эмбрион достоин абсолютной защиты после четырнадцатого дня развития, так как до этого срока он сформирован клеточными слоями, представляющими собой зародышевые оболочки - материал, не участвующий в дальнейшем построении эмбриона. Б. Херинг предлагает рассматривать формирование нервной системы на четвертой - шестой неделе беременности в качестве критерия определения уровня развития, с которого эмбрион считается личностью. К. Гробстейн определяет в качестве такового способность эмбриона реагировать на раздражение или причиняемую ему боль, что проявляется у шести - восьминедельного плода. М.Д. Байлес утверждает, что правом на жизнь обладает эмбрион, у которого полностью сформированы мозговые нервные импульсы, что происходит на двадцать восьмой - тридцать второй неделе беременности. Энгельхарт полагает, что «жизнеспособность - это стадия, на которой эмбрион в случае, если он был абортирован, выжил бы при определенной медицинской помощи, которая оказывается всем новорожденным» 1. Н. Д. Антипова считает что, переход от отсутствия к наличию полного морального статуса не изначально присущее эмбриону качество, «а результат постепенного процесса, в котором можно установить не точную дату, а лишь стадию, на которой данное существо становится моральным субъектом. Уровень развития эмбриона может быть охарактеризован и определен как с точки зрения биологической унификации клеточного материала в процессе его становления, так и с точки зрения философского осмысления человеческого достоинства этого эмбриона. То есть можно выделить два подхода: естественно - научный и философский. Основанием объединения определенных точек зрения в естественно – научный подход является сведение «начала» жизни к началу функционирования той или иной физиологической системы: к началу формирования дыхательной системы плода (это происходит на двадцатой неделе внутриутробного развития); к началу формирования сердечно - сосудистой системы (сердце впервые начинает биться не четвертой неделе внутриутробного развития); к началу функционирования ствола головного мозга (шестая неделя); к началу формирования первичной полоски, предшественника нервной ткани (четырнадцатый день); к моменту имплантации бластоцисты в стенку матки (вторая неделя); к началу образования генома (т.е. с момента слияния гамет). В рамках философского подхода существует несколько основных позиций в осмыслении момента начала человеческой жизни. Градуализм – позиция, базирующаяся на представлении о том, что ценность человеческой жизни возрастает по мере развития эмбриона. Позиция, которую мы можем условно назвать социологизмом, отсчитывает человеческую жизнь с момента рождения плода» 2. Существует также мнение о том, что нижней границей между плодом и человеческим существом следует считать тридцатую неделю развития, когда появляются доказательства способности плода перерабатывать полученные ощущения.  На сессии Совета Европы по биоэтике в декабре 1996 г. некоторые ученые утверждали, что эмбрион является человеком уже на 14 день после зачатия, приводя конкретные факты уникальных операций по спасению детей, находящихся еще в утробе матери 1.  Таким образом, среди последователей умеренной (градуалистической) позиции единства в определении этапа, с которого эмбрион имеет конституционное право на жизнь и находится под защитой закона, нет. Как видно, каждый из описанных подходов имеет свои особенности. Абсолютистская позиция основывается на абсолютной ценности человеческого эмбриона на всех этапах развития. Либералы полагают, что эмбрион имеет незначительную ценность или вообще ее лишен. Приверженцы умеренной позиции связывают возникновение у эмбриона права на жизнь с определенным уровнем развития или достижением жизнеспособности. В настоящее время проблема определения момента начала правовой охраны человеческой жизни находится в центре внимания целого ряда ведущих исследователей в области конституционного права, среди которых А.И. Ковлер, Л.Н. Линник, М.Н. Малеина, О.Г. Селихова, Н.В. Кальченко, Г.Б. Романовский. Большинство ученых придерживается позиции, согласно которой «жизнь эмбриона - это реальная данность, которая должна обосновывать... правовую защиту» 2; «начало жизни должно определяться с момента зачатия»; «биологическая жизнь восходит своим началом к эмбриональному состоянию человеческого организма... социальная жизнь человека начинается с момента его рождения» 3; «жизнь человеческого эмбриона обладает... той значимостью, которая дает основание для ее защиты...» 4. Между тем представители другой точки зрения, среди которых М.Н. Малеина, Г.Б. Романовский, Н.В. Кальченко считают, что, «несмотря на то, что зачатый ребенок в будущем может стать субъектом права, вряд ли следует рассматривать его в качестве обладателя правоспособности и других прав еще до рождения. Субъективные права могут возникнуть лишь у реально существующего объекта» 5. Что касается правовой легализации абортов, то и здесь данная проблема однозначно не регламентируется. Прежде всего, следует обратить внимание на преамбулу Конвенции о правах ребенка, (принята резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН от 20 ноября 1989 г.), согласно которой государства-участники Конвенции, в том числе Россия, принимают во внимание, что «ребенок, ввиду его физической и умственной незрелости, нуждается в надлежащей правовой защите, как до, так и после рождения». Кроме того, в ст. 1 Конвенции, согласно которой «ребенком признается каждое человеческое существо до достижения 18-летнего возраста», не установлен начальный момент, с которого следует признать человеческое существо ребенком. По смыслу приведенной статьи ребенком является не только рожденное человеческое существо, но также и то, которое еще находится в материнской утробе, не появилось на свет. Аналогичную формулировку использует Декларация прав ребенка, принятая Резолюцией 1386 (XIV) Генеральной Ассамблеи ООН от 20 ноября 1959 г. Согласно международным нормативным правовым актам находящееся в материнской утробе человеческое существо признается ребенком. Так, ст. 40 Конституция Ирландии провозглашает: «Государство признает право на жизнь нерожденного...». Согласно п. 219 УК Германии 1871 г. (по состоянию на 17 августа 1999 г.) «женщина должна сознавать, что еще не родившийся человек в каждой стадии беременности имеет собственное право на жизнь и что поэтому прерывание беременности в правовом обществе принимается во внимание только в исключительной ситуации...» 1. В связи с преобразованием Кодекса законов о здравоохранении законодатель Франции в январе 2000 г. провозгласил, что жизнь человеческого существа должна охраняться с момента первых признаков ее проявления. Правовая легализация абортов в России базируется на ч. 2 ст. 17 Конституции РФ, согласно которой «Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения» 2. В силу приведенной статьи право на жизнь как основное естественное право возникает у человека не с момента зачатия, а с момента рождения, что вполне соответствует духу современных правовых систем, основанных на концепции «естественного права». Эта концепция отделяет понятие субъекта права («физического лица»; persona) от понятия «человека», «личности». Согласно теории «естественного права» человек становится субъектом права с момента рождения, поэтому субъективные права личности являются «прирожденными» (jura connata), возникающими в силу рождения. Таким образом, теория «естественного права» отказывается признать субъектом права человеческий зародыш. Насцитурус (nasciturus (лат.) - плод в чреве матери), находящийся в материнской утробе, является, с точки зрения естественного права, человеком, однако не может считаться физическим лицом 3.  Необходимо определить, что же именно следует понимать под рождением. Для констатации факта рождения человека используется критерий живорожденности. Согласно инструкции Наркомздрава СССР 1937 г., основным критерием живорожденности считалось начало самостоятельного дыхания. Инструкция Минздрава СССР от 12 июня 1986 г. так же воспринимала данное положение. Кроме того, рождение плода до 28 недель беременности (ростом менее 35 см и массой менее 1000 г) независимо от того, проявлял он признаки жизни или не проявлял, считалось выкидышем (абортом). В 1992 г. Россия перешла на рекомендованные Всемирной организацией здравоохранения критерии живорождения, что повлекло признание сердцебиения, пульсации пуповины и движений произвольных мышц ребенка признаками жизни наряду с дыханием. Приказ Минздрава РФ от 1992 г. эти критерии признал как обязательные для исполнения на всей территории России. Новорожденные (плоды), родившиеся с массой тела до 2500 гр. считаются плодами с низкой массой при рождении; до 1500 гр. – с очень низкой; до 1000 гр. – с экстремально низкой.  Сегодня в соответствии с Инструкцией об определении критериев живорождения под рождением человека понимают полное изгнание или извлечение из организма матери плода, который появился на свет после 28 недель беременности, весит более 1000 г, дышит и проявляет другие признаки жизни. Однако и сегодня дети, появившиеся на свет с 22 по 28 неделю беременности и весящие менее 1000 г, считаются поздними выкидышами. Как совершенно справедливо замечает Р. Игнатьева, «юридически бесконтрольный период между 22 и 28 неделями беременности... (сорок два беззаконных дня) лишает глубоко недоношенных детей конституционного права на жизнь, так как в России отсутствует правовой акт, обязывающий медиков бороться за жизнь детей, появившихся на свет раньше определенного срока. Между тем они в большинстве случаев жизнеспособны. Необходимо лишь оказание соответствующей медицинской помощи» 1. Уголовный закон связывает начало жизни с моментом физиологических родов, то есть с началом процесса выхода плода из утробы матери. Вместе с тем, как полагает Н.В. Крылова, предпосылки для установления уголовно-правовой защиты эмбриона в уголовном праве есть. Автор делает вывод, что косвенным образом признается уголовно-правовая защита не только матери, но и плода 2. Данную точку зрения разделяет Н.Г. Иванов отмечая, что «субъект посягает по существу на две ценности - жизнь женщины и ее плод, исключая его развитие и в дальнейшем новую человеческую жизнь». По мнению Г. Н. Борзенкова, «повышенная опасность этого преступления обусловлена тем, что, убивая беременную женщину, виновный уничтожает и плод как зародыш будущей жизни» 3.  Гражданское право идет немного дальше, поскольку признает некоторые права nasciturus (нерожденного). Согласно ст. 1116 ГК РФ граждане, зачатые в момент жизни наследодателя и родившиеся после его смерти, обладают правом наследования 4. Таким образом, действующее законодательство Российской Федерации также охраняет интересы человеческого зародыша, называя его «гражданином», «ребенком», а не лишенной самостоятельного бытия «частью» материнского организма.  Как видим, содержание ряда правовых норм в России позволяет сделать вывод о том, что в некоторых случаях жизнь и телесная неприкосновенность эмбриона выступает в качестве объекта, охраняемого уголовным, гражданским и другими отраслями права. Однако Конституция РФ исключает правовую охрану нерожденного. Налицо противоречие между Основным законом и отраслевым законодательством. Думается, что закрепление в Конституции РФ экстенсивного понятия права на жизнь позволит разрешить существующие коллизии. Конституционное закрепление права на жизнь человеческого эмбриона с момента зачатия может рассматриваться в качестве базы для правового регулирования репродуктивных прав человека. Более того, данное конституционное положение закрепит право на жизнь как абсолютную ценность, и будет способствовать формированию гуманного и морально оправданного отношения к человеческому эмбриону в современном российском обществе. Несмотря на то, что на сегодняшний день в законодательстве отсутствуют единые критерии определения правового статуса человеческого эмбриона, из трех подходов, определяющих момент начала охраны человеческой жизни, на мой взгляд, наиболее полным и оправданным является абсолютистский. Недаром в эпиграф данной главы были положены слова одного из представителей именно этого похода - Тертуллиана. Я считаю, что эмбрион представляет собой абсолютную ценность, и должен наделяться правом на жизнь с момента зачатия, а государство в свою очередь должно обеспечивать защиту человеческого эмбриона на любой стадии его развития. ^  ИСКУССТВЕННЫЙ АБОРТ «Статистика печальна: в России из трех беременностей только одна заканчивается родами. Почти 10 % женщин детородного возраста раз в год делают аборт, причем 60 % женщин прерывают таким образом первую беременность. То есть аборт остается самым распространенным методом «контрацепции».  Алексей Путинцев 1 В современном мире допустимость абортов и ее пределы – одна из наиболее дискуссионных проблем, включающих религиозные, этические, медицинские, социальные и правовые аспекты. По числу абортов Россия занимает одно из первых мест в мире, совершается их более 3,5 млн. в год. Внебольничные аборты составляют около 12 % . За год от абортов умирает в стране 260 женщин, почти полмиллиона приобретают осложнения, в том числе бесплодие; 20 % новорожденных у женщин, ранее делавших искусственное прерывание беременности, имеют серьезные физические или психические отклонения 1. По оценкам специалистов, ежегодно в мире совершается около 50 млн. абортов, треть из которых делается незаконно 2. Под абортом (выкидышем) понимается прерывание беременности в течение первых 28 недель, когда плод еще не жизнеспособен. В литературе употребляется понятие «самопроизвольный выкидыш», отождествляемый с абортом. Под самопроизвольным выкидышем понимается преждевременное прерывание беременности, которое происходит помимо воли и намерения женщины, без содействия ее самой или другого лица. Имеется и другое определение этого понятия, быть может, не имеющее значения для медика, но не безразличное для юриста, а именно: прекращение беременности, которое имеет своей причиной изменения, как в самом развивающемся яйце, так и в организме матери 3. В юридическом аспекте указанное понятие представляется более содержательным, поскольку именно это определение позволяет отграничить криминальный аборт от самопроизвольного аборта. Ведь и криминальный аборт - результат заболевания матери или плода, хотя и вызванный теми или иными механическими или химическими агентами, в результате действий, образующих объективную сторону криминального аборта. Вторым видом аборта является искусственный аборт - производится преднамеренно, если женщина по каким – либо причинам не желает сохранить беременность или врач рекомендует ее прервать по медицинским показаниям. Искусственный аборт является социальной проблемой, т.к. касается не только интересов женщины, но и государства. В современных условиях развития России наблюдается резкий спад рождаемости населения. Сегодня смертность в два раза превышает рождаемость. Вот почему государство заинтересовано в сокращении искусственных абортов, создавая различные социальные и материальные условия для стимулирования рождаемости. Хотя, объективности ради, следует отметить, что принимаемые меры в этом направлении еще недостаточны и по многим параметрам значительно отстают от аналогичных мер, принимаемых в ряде других государств. Следует обратить внимание на то, что в уголовном законодательстве речь идет о производстве аборта. В акушерстве используется термин «прерывание беременности» (в тех случаях, когда срок беременности не превышает 22 недель) и «преждевременные роды» (при прекращении беременности на сроке 22 недели и более). Это связано с тем, что современные достижения в области реанимации и интенсивной терапии дают возможность выживать даже глубоко недоношенным детям. Данное обстоятельство навело некоторых авторов на мысль, о том, что умышленное прерывание беременности при сроке более 22 недель можно рассматривать как убийство матерью новорожденного ребенка (ст. 106 Уголовного кодекса РФ). В современных условиях сложно констатировать убийство новорожденного ребенка, что вносит определенные трудности в работу эксперта по такому делу и в работу следственных органов при квалификации деяния 1. В настоящее время правовое регулирование искусственного прерывания беременности (аборта) осуществляется: Основами законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан от 22 июля 1993 г. и Уголовным кодексом Российской Федерации от 1996 г. Кроме того, действует ряд подзаконных нормативных правовых актов, в числе которых Постановление Правительства РФ от 8 мая 1996 г. «О перечне социальных показаний и утверждении инструкций по искусственному прерыванию беременности», Приказ Министерства здравоохранения РФ от 14 октября 2003 г. № 484 «Об утверждении инструкции о порядке разрешения искусственного прерывания беременности в поздние сроки по социальным показаниям и проведения операции искусственного прерывания беременности», Приказ Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 3 декабря 2007 г. № 736 «Об утверждении перечня медицинских показаний для искусственного прерывания беременности». Согласно ст. 36 Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан «Каждая женщина имеет право самостоятельно решать вопрос о материнстве. Искусственное прерывание беременности проводится по желанию женщины при сроке беременности до 12 недель, по социальным показаниям - при сроке беременности до 22 недель, а при наличии медицинских показаний и согласия женщины - независимо от срока беременности» 2. В аспекте правового регулирования абортов на первый план выступают проблемы соотношения прав: права женщины и права зачатого ребенка. И. В. Силуянова считает, что вряд ли можно оправдать в этическом и моральном плане преимущество права женщины на аборт перед правом человеческого эмбриона на жизнь 3. Некоторые ученые пишут, что право женщины распоряжаться своим телом и планировать семью вступает в противоречие с интересами государства и общества (охрана здоровья и репродуктивного потенциала нации) 4. Кеттинг Эверт пишет то, что общество должно предоставить женщинам право на выбор, включая право на легальное и безопасное обслуживание по производству абортов. Любая другая позиция или любое другое заключение – риторичны 5. По мнению С.Г. Стеценко право на жизнь живого человека более понятно и более приемлемо, чем аналогичное право еще не родившегося индивида 6. В нормах действующего законодательства России практически отсутствуют гарантии государственной охраны материнства. Предпочтение отдается противоположным гарантиям. Так, согласно ст. 36 Основ «каждая женщина самостоятельно решает вопрос о материнстве». Таким образом, в контексте приведенной статьи материнство лишено общественной значимости и является не более чем частным делом женщины. В тексте Основ отсутствует положительная нравственная оценка материнства, т.е. материнство не поощряется. На мой взгляд, ст. 36 Основ не соответствует ч. 1 ст. 38 Конституции РФ, в силу которой материнство находится под защитой государства. Таким образом, по смыслу этой конституционной нормы, материнство нуждается в государственной поддержке и очевидно не может быть всецело отдано на откуп отдельно взятой личности. Из содержания ст. 36 Основ следует, что воля супруга и родителей (законных представителей) беременной женщины не имеет правового значения. Вопрос о материнстве решается исключительно той, которой предстоит родить. Тем самым нарушается п. 1 ст. 61 Семейного кодекса РФ, в соответствии с которым супруги-родители несовершеннолетних детей несут равные права и обязанности в отношении своих детей (родительские права). В Декларации Осло о медицинских абортах, принятой Всемирной Медицинской ассамблеей в 1970 г. говорится: «Определение отношения к этому вопросу (аборту) и правил его решения в данном государстве или общине лежит вне компетенции медицины, врачи должны лишь обеспечить защиту своим пациентам и отстоять собственные права в обществе».  Стоит согласиться с тем, что рожать в настоящее время женщины боятся. Ребенок стал не «цветком жизни», а роскошью. Поэтому до сих пор ни законодатель, ни общество в целом не в состоянии признать потребность в запрете абортов, так как ее действительно не существует. И только когда общий уровень социальной поддержки материнства достигнет достаточной планки, для того чтобы, не переживая трагедию, смело принимать решение в пользу сохранения жизни будущему ребенку, необходимость в абортах сама собой отпадет. Безусловно, к нулю данное количественное выражение не приблизится, но аборты уже не будут иметь таких, как сейчас, ужасающих размахов. Искусственное прерывание беременности проводится в рамках программ обязательного медицинского страхования в учреждениях, получивших лицензию на медицинскую деятельность, врачами, имеющими специальную подготовку и сертификат специалиста. Таким образом, при сроке беременности до 12 недель человеческий зародыш может быть умерщвлен по любым основаниям, независимо от наличия медицинских и социальных показателей для такого умерщвления. По смыслу Основ, жизнь человеческого зародыша подлежит правовой охране лишь по истечении 12 недель с момента зачатия при условии отсутствия у матери социальных и медицинских показаний для искусственного прерывания беременности. При наличии медицинских показаний жизнь человеческого плода вообще не составляет предмета правовой охраны - мать, а в некоторых случаях врачи вольны распорядиться этой жизнью по собственному усмотрению. При наличии социальных показаний человеческий зародыш может быть умерщвлен при сроке беременности до 22 недель. И. Тимошенко пишет: «указанная свобода выбора, предоставленная женщине, законом, т.е. государством, по поводу того, родить ей или нет, противоречит и общеправовым, и конституционным принципам и нормам. Правовой принцип «neminem laedit, qui suo iure utitur» («никому не причиняет вреда тот, кто пользуется своим правом») здесь неприменим, поскольку, используя собственное право, женщина уничтожает плод. А в Конституции РФ (ч. 3 ст. 17) провозглашено, что осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц» 1. При наличии медицинских показаний беременность может быть прервана по истечении 12 недель с момента зачатия. Первоначально к медицинским показаниям к прерыванию беременности относились: анатомически узкий таз, гидроцефалия плода, в дальнейшем же происходило все большее расширение перечня причин подобного рода (к ним стали относить болезни сердца, почек, туберкулез, душевные болезни, наследственные заболевания и т.п.). Основоположник отечественного акушерства Н.М. Максимович – Амбодик (1744 - 1812) еще в 1784 г. предвосхищал появление концепции медицинских показаний к искусственному прерыванию беременности, выступал за то, чтобы в критических случаях на первое место ставилось спасение матери, а не плода 2. Утвержденная приказом Минздрава от 28 декабря 1993 г. № 302 Инструкция «О порядке разрешения операции искусственного прерывания беременности по медицинским показаниям», устанавливала перечень заболеваний, составляющих медицинские показания для аборта, и содержала следующее положение: «При наличии у беременной заболевания, не указанного в перечне, но при котором продолжение беременности и роды представляют угрозу жизни или ущерба здоровья беременной или новорожденному, вопрос о прерывании беременности решается индивидуально комиссией специалистов, сформированной в установленном инструкциями порядке». Таким образом, в качестве медицинских показаний для аборта могла выступить практически любая болезнь, ведь, по большому счету, нет такого заболевания, которое не угрожало бы, по крайней мере, здоровью беременной женщины. В данный момент вступил в силу Приказ Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 3 декабря 2007 г. № 736 «Об утверждении перечня медицинских показаний для искусственного прерывания беременности» не включающий данное положение. К числу медицинских показаний искусственного прерывания беременности относятся, в частности, такие, которые могут повлечь неполноценность будущего ребенка. В данном случае речь идет о евгеническом аборте (от слова евгеника - наука, отстаивающая селекцию человека), который совершается с целью не допустить рождения неполноценных детей, как для того, чтобы избавить их от тягот жизни инвалида, так и во избежание излишних тягот для семьи и общества. В контексте международно-правовых норм о правах человека евгенический аборт не может быть оправдан, поскольку указанные нормы гарантируют соблюдение прав неполноценных детей. Так, в силу п. 2 ст. 23 Конвенции о правах ребенка государства - участники Конвенции признают право неполноценного ребенка на особую заботу. Кроме того, неполноценные лица - как взрослые, так и дети - пользуются равной правовой защитой наряду с прочими людьми. Об этом свидетельствуют п. 4 Декларации о правах инвалидов (провозглашена резолюцией 3447 (XXX) Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1975 г.) и п. 1 Декларации о правах умственно отсталых лиц (провозглашена резолюцией 2856 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1971 г.), согласно которым инвалиды и умственно отсталые лица имеют те же права, что и другие лица 1. Таким образом, неполноценный человек имеет, как и все прочие люди, право на жизнь. Согласно ст. 36 Основ искусственное прерывание беременности при сроке беременности до 22 недель допускается по социальным показаниям. Впервые социальные показания для искусственного прерывания беременности были утверждены 31 декабря 1987 г. приказом Минздрава СССР № 1324, в котором содержался перечень немедицинских (т.е. социальных) показаний для прерывания беременности на сроках от 13 до 28 недель: смерть мужа во время беременности жены, пребывание женщины (ее мужа) в местах лишения свободы, лишение прав материнства, многодетность (число детей свыше пяти), развод во время беременности, инвалидность у ребенка. Этот перечень намного уже, чем тот, который действует в наши дни.  В ныне действующий перечень детализированный в Приказе Министерства здравоохранения РФ от 14 октября 2003 г. № 484, входят: 1) наличие решения суда о лишении или об ограничении родительских прав; 2) беременность в результате изнасилования; 3) пребывание женщины в местах лишения свободы; 4) наличие инвалидности I - II группы у мужа 5) смерть мужа во время беременности. Вопрос об искусственном прерывании беременности в поздние сроки по социальным показаниям решается в учреждениях, получивших лицензию на медицинскую деятельность комиссией в составе руководителя учреждения, врача акушера-гинеколога, юриста, специалиста по социальной работе (при его наличии). Комиссия рассматривает письменное заявление женщины, заключение врача акушера-гинеколога о сроке беременности, документы, подтверждающие наличие социальных показаний для искусственного прерывания беременности, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 августа 2003 г. N 485.  При наличии социальных показаний для искусственного прерывания беременности в поздние сроки женщине выдается заключение с полным клиническим диагнозом, заверенное подписями членов комиссии и печатью учреждения. Некоторые авторы вносят предложения изменить перечень социальных показаний для искусственного прерывания беременности, утвержденный упомянутым выше постановлением Правительства РФ. Они предлагают утвердить как существенное только одно обстоятельство - беременность в результате изнасилования. Остальные же показания, по мнению И. Тимошенко «могут со временем отпасть, а, кроме того, их нормативное закрепление лишь стимулирует абортивное поведение и укрепляет в сознании людей безответственное отношение к жизни и достоинству неродившихся детей» 1. М.Ю. Федорова считает, что операции по искусственному прерыванию беременности по социальным показания могут проводиться лишь в исключительных случаях, а пределы защиты человеческих эмбрионов и зародышей необходимо установить в законе об охране репродуктивных прав 2.  На наш взгляд, сокращение перечня социальных показаний - это мера, направленная на достижение цели повышения рождаемости, на улучшение демографической ситуации в стране, а не на ограничение прав женщин самостоятельно принимать решение о материнстве. По мнению Г.Б. Романовского: «государство, следуя принципам, продиктованным стремлением не только сохранить здоровье женщин и соблюсти какие-то религиозные представления, но и в целом руководствуясь здравым смыслом, не принимает (либо недостаточно принимает) во внимание тот факт, что сужение перечня социальных показаний не ликвидирует автоматически наличие тех жизненных обстоятельств, которые вынуждают женщину принять решение об аборте. От одного только законодательного запрета количество абортов не снизится, а лишь произойдет их «перемещение» в криминальную плоскость» 3. Любой аборт, как медицинский, так и криминальный (незаконный) влекут за собой серьезные осложнения. За аборт женщины расплачиваются многими гинекологическими заболеваниями (воспаление матки, придатков матки, эндометриоз, нарушение менструального цикла, бесплодием), осложненным течением последующих беременностей (невынашивание, предлежание плаценты, слабость родовой деятельности, иммунологический конфликт между плодом и матерью, разрыв матки), психическими расстройствами. Помимо этого, увеличивается риск злокачественных заболеваний молочных желез, эндометрия и шейки матки. После одного аборта воспалительные заболевания диагностируют у 16 % женщин, после трех и более абортов – 100 % 1. Характерно, что российское законодательство не предусматривает права врача на отказ от прерывания беременности. В «Клятве российского врача» и «Этическом кодексе российского врача», принятых в ноябре 1994 г. на 4-й Конференции Ассоциации, отношение к искусственному аборту никак не обозначено. Причем на этой конференции высказывалось предложение включить в эти документы вопрос об этическом отношении Ассоциации к искусственному аборту, что особенно актуально при нынешней кризисной демографической ситуации в России. Однако такое предложение не было принято. Закрепленное в ст. 58 Основ право лечащего врача на отказ от «наблюдения и лечения» пациента может быть реализовано лишь при наличии следующих оснований. Во-первых, такой отказ допустим только в случае несоблюдения пациентом предписаний и правил внутреннего распорядка ЛПУ. Во-вторых, отказ врача от наблюдения и лечения пациента не должен угрожать жизни пациента и здоровью окружающих. Очевидно, что нежелание врача умерщвлять зародившуюся жизнь не вписывается в очерченные законом рамки отказа от «наблюдения и лечения больного». Тем не менее, представляется, что ст. 58 Основ не является препятствием на пути законодательного закрепления права врача на отказ от производства аборта. Дело в том, что в случае аборта речь идет отнюдь не о «лечении» больного, а о медицинском вмешательстве, возможность отказа от которого со стороны врача не урегулирована в Основах. Непосредственно право врача на отказ от производства аборта закреплено в п. 6 Декларации ВМА «О медицинских абортах» (принята 2–й Генеральной Ассамблеей ВМА в сентябре 1948г., дополнена на 35–й Ассамблеей ВМА в октябре 1983 г.), согласно которому в том случае, «если личные убеждения не позволяют врачу сделать медицинский аборт, он должен перепоручить пациентку компетентному коллеге». Необходимо обратить внимание, что Декларации ВМА провозглашает в качестве основополагающего морального принципа врача «уважение к человеческой жизни с момента ее зачатия». Однако, Декларация «О медицинских абортах» является этическим, а не правовым источником. Помимо этого, на мой взгляд, существуют и правовые основания отказа врача от производства аборта. В отечественном законодательстве действует разрешительный принцип, в силу которого «разрешено все, что прямо не запрещено законом». Иными словами, отказ от производства аборта не является противозаконным деянием, поскольку такой отказ действующим законодательством РФ не запрещен. Тем не менее, отказы подобного рода не встречаются в медицинской практике. Сдерживающую роль, по мнению К.А Чернеги, играют статьи 124 и 125 УК РФ, согласно которым, врач привлекается к уголовной ответственности за «неоказание помощи больному без уважительных причин», а также за «заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни и здоровья состоянии» 1. Некоторые авторы предлагают предусмотреть в Основах специальную статью, допускающую возможность отказа врача от производства аборта по морально-этическим соображениям, религиозным и иным убеждениям, что, на мой взгляд, является целесообразным. Согласно XII.2 Основ социальной концепции РПЦ «Церковь призывает государство признать право медицинских работников на отказ от совершения аборта по соображениям совести». В завершение рассматриваемого вопроса хотелось бы затронуть проблему профилактики абортов. Панкратов В. пишет о том, что большую роль в вопросе профилактики абортов, играет просветительская деятельность государства 2. Уровень абортов и материнской смертности после абортов находится в прямой зависимости от действующего законодательства в отношении абортов, от развития службы охраны репродуктивного здоровья и планирования семьи, распространенности и доступности современных методов контрацепции, квалифицированной медицинской помощи, эффективности образования. Информированность о мерах предупреждения беременности, о возможных последствиях прерывания беременности неквалифицированными лицами, формирования неотрицательного отношения к матерям – одиночкам – все это должно создать обстановку, при которой женщина спокойно, без психологического давления со стороны окружающих, могла бы решить свою судьбу. И если такое решение будет принято не в пользу будущего ребенка, то женщина безбоязненно для своей репутации может совершить аборт в надлежащих условиях. Напомним еще раз, что проблема абортов в современных социально-демографических условиях в Российской Федерации занимает особое место. Только в нашей стране ежегодно более 200 тыс. женщин прерывают первую беременность путем аборта. Каждый десятый аборт производится в подростковом возрасте, что свидетельствует о недостаточной работе с подростками области гигиенического и нравственного воспитания. Из числа умерших после аборта каждая девятая погибает в возрасте 15 - 19 лет, около 80 % - после аборта, начатого или начавшегося вне лечебного учреждения 3. В 2004 г. было сделано 160 111 абортов у подростков, из них 10 погибли вследствие абортов 4.^ НЕЗАКОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО АБОРТА Нормы, касающиеся аборта, имеются в уголовном законодательстве всех без исключения стран мира. В ряде государств соответствующие уголовно – правовые нормы содержатся в специальных законах (Дания, Швеция, Франция). Однако уголовная политика в отношении абортов и конкретный состав наказуемых деяний в современных странах чрезвычайно различаются в зависимости от отношения данного государства и общества к проблеме искусственного прерывания беременности. В этом смысле все государства можно разделить на четыре группы: Полное запрещение. Производство аборта является преступлением против внутриутробной жизни и приравнивается к убийству. К таким странам относятся Афганистан, Египет, Индонезия, Ирак. Иран, Колумбия, Ливан, ОАЭ, Чили. Разрешение абортов по медицинским показаниям и в других исключительных случаях. В Алжире, Аргентине, Бразилии, Израиле, Кении, Мексике, Нигерии, Пакистане, Перу, Польше разрешены аборты только при угрозе жизни и здоровью женщины, т.е. только по медицинским показаниям. В Испании аборт допускается только на ранних сроках (до 12 недель), в случаях, если беременность явилась результатом сексуального насилия, у плода обнаружены серьезные аномалии, есть угроза жизни, физическому и психическому здоровью женщины. В Англии, Индии, Финляндии, Японии аборты разрешены только по медицинским и социально – экономическим показаниям, а также в случаях изнасилования. Свобода аборта. В наиболее либеральной группе стран законодатель исходит из признания права женщины самостоятельно решать вопрос о беременности. Уголовная политика направлена здесь на охрану здоровья женщины. Аборты «по желанию» на ранних стадиях беременности разрешены с странах СНГ, Австралии, Болгарии, Германии, Греции, Дании, Италии, Канаде, Норвегии, США, Турции, Франции, Швеции 1. Производство аборта признается правомерным при наличии следующих обстоятельств: срок беременности, наличие социальных или медицинских показаний; соблюдение порядка разрешения и проведения операции; проведение операции лицом, имеющим высшее медицинское образование соответствующего профиля и сертификат специалиста.  Согласно ч.1 ст. 123 УК РФ незаконным признается производство аборта лицом, не имеющим высшего медицинского образования соответствующего профиля. Общественная опасность незаконного аборта заключается в том, что он ставит в опасность здоровье беременной женщины, а в ряде случаев может причинить тяжкие последствия (бесплодие, хронические заболевания, смерть и т.д.). Вероятность наступления последствий тем выше, чем меньше медицинских знаний и навыков у лица, производившего аборт 2. Как правило, к криминальному аборту прибегают в случаях, когда в медицинских учреждениях отказывают в производстве аборта в связи с поздними сроками беременности либо при наличии медицинских противопоказаний. Изучение следственно – судебной практики показывает, что значительное количество криминальных абортов (более 40 %) производится после 12 – недельного срока беременности. В 83,5 % случаев криминальные аборты дают летальный исход 1.  Потерпевшей от данного преступления является женщина, находящаяся в состоянии беременности и давшая согласие на производство аборта. Определенную сложность в теории уголовного права представляет установление непосредственного объекта незаконного производства аборта. Большинство авторов считает, что объектом рассматриваемого преступления являются жизнь и здоровье женщины. Несколько уже рассматривал непосредственный объект Н.И. Загородников, считая, что объектом этого преступления является здоровье беременной женщины 2. Ряд авторов признает, что объектом такого преступления может быть и плод. Так, например, Г.А. Мендельсон полагал, что объектом незаконного аборта может быть здоровье женщины, а также и плод, если искусственное прерывание беременности совершено без согласия женщины 3. Анализ диспозиции ст. 123 УК РФ показывает, что квалифицирующими признаками незаконного аборта и предусмотренными в ч. 3 этой статьи являются причинение по неосторожности смерти потерпевшей или причинение тяжкого вреда ее здоровью. Таким образом, законодатель подчеркивает, что, производя незаконное вмешательство с целью прервать беременность, виновное лицо ставит под угрозу не только здоровье, но и жизнь женщины. Объективная сторона преступления выражена в действии по искусственному прерыванию беременности с согласия женщины лицом, не имеющим право на производство такой операции. Случаи искусственного прерывания беременности лицами, имеющими для этого высшее медицинское образование, осуществленные в нарушение других правил проведения этой операции, выходят за рамки данного состава преступления. Для некоторых представителей уголовно-правовой науки и правоприменительной практики это послужило поводом для выдвижения тезиса, что такого рода общественно опасное поведение не влечет никакой уголовной ответственности. А.Н. Попов, сравнив основания уголовной ответственности за незаконный аборт по ст. 123 УК РФ и ст. 116 УК РСФСР, пришел к выводу, что по УК РФ аборт признается уголовно наказуемым, если он осуществлен ненадлежащим лицом. А нарушение других условий правомерности производства аборта уголовно ненаказуемо 4. Производство аборта врачом - гинекологом с нарушением установленных для этого правил, например вне стационарных условий, с превышением 12 недель срока беременности, при противопоказании к операции, является само по себе дисциплинарным проступком. Мнение о том, что врач-гинеколог не будет нести уголовную ответственность в случаях игнорирования элементарных правил проведения абортов, высказывают также С. Тасаков и А. Шумилов 1. Аналогичное заявление делает Т. Волкова, утверждающая, что не является незаконным аборт, произведенный лицом, имеющим соответствующее образование, но в ненадлежащих условиях, а равно в нарушение медицинских показаний (в том числе на поздних сроках беременности). «Соответственно, - пишет автор, - во всех случаях производства аборта с грубейшими нарушениями медицинских требований (за исключением установленного в законе) и фактически являющегося криминальным, виновные если и наказываются, то лишь в дисциплинарном порядке». По ее мнению, образовавшийся пробел в регламентации уголовной ответственности за производство незаконного аборта породил ситуацию, когда правоохранительные органы не интересуются подобным видом криминального бизнеса, ибо юридически он таковым не является 2. Чтобы устранить данный пробел в законе, указанные авторы предлагают воссоздать в ст. 123 УК РФ норму, существовавшую в прошлом российском Уголовном кодексе, напрямую предусматривающую ответственность акушеров-гинекологов за незаконный аборт. При отмене запрета на аборты в 1955 г. подчеркивалось, что незаконным производство аборта признается искусственное прерывание беременности, если оно совершено вне стационарного лечебного учреждения или лицом, не имеющим высшего медицинского образования, или при наличии противопоказаний для его проведения. Эти положения, на мой взгляд, дополняют объективную сторону незаконного аборта как преступления.  По конструкции объективной стороны незаконное производство аборта является преступлением с формальным составом. Преступление считается оконченным с момента совершения действий, которые привели к изгнанию плода, независимо от того, причинен ли при этом какой – либо вред здоровью женщины. Если виновный совершил все действия, необходимые с его точки зрения для производства выкидыша (произвел спринцевание, осуществил хирургическое вмешательство или совершил иные действия), чем безусловно поставил в опасность здоровье женщины, но беременность прервана не была, такого рода деяния могут квалифицироваться только как покушение на аборт. По мнению Н.И. Загородникова ответственность наступает не за поставление в опасность здоровья женщины, а за совершение действий, состоящих в искусственном прерывании беременности. Для состава данного преступления необходимо наступление последствий в виде прерывания беременности 1. Существует большое количество способов криминального аборта. Все они, как правило, приводят к расстройству здоровья, а иногда и к смерти беременной, однако прерывание беременности при этом наступает не всегда. Среди этих способов можно выделить: - механические - химические - термические - иные способы и комбинации различных способов прерывания беременности. К способам и средствам криминального аборта относятся: 1) Механические способы. Инородные тела и жидкости, попадая в полость матки, вызывают повреждение или отслойку плодного яйца с его последующим изгнанием. Иногда при этом некоторые вещества помимо механического действия оказывают еще и токсическое (химическое) действие, вызывая гибель плодного яйца и его распад. Ввиду длительного пребывания в половых органах инородные тела становятся проводниками инфекции и вызывают эндометрит или сепсис.  2) Химические способы. При этих способах криминального аборта соответствующие вещества либо вводятся непосредственно в полость матки, либо принимаются внутрь. У здоровой женщины те или иные вещества могут вызвать иногда смертельное отравление или тяжелое расстройство здоровья в виде слепоты, глухоты и других тяжелых последствий без прекращения беременности. Так известны тяжелые, и даже смертельные отравления при наличии сохранившейся беременности, развитие шокового состояния, иногда со смертельным исходом. Развитие внематочной беременности и последующего бесплодия очень часто наблюдается как следствие химического ожога..  3) Термические способы имеют целью вызвать усиленный прилив крови к органам таза и маточные кровотечения.  4) Иные способы и комбинации различных способов прерывания беременности: например, облучение рентгеновыми лучами, которое может привести к аборту, травмируя плод и тем, препятствуя, особенно в ранние сроки беременности, его дальнейшему развитию 2. Для квалификации преступления все перечисленные способы значения не имеют и могут быть учтены судом лишь при назначении наказания. Если криминальный аборт протекал с осложнениями и вызвал реальную угрозу причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшей, а виновный вследствие растерянности, испуга или по иным причинам не принимает необходимых мер (например, не вызывает врача), оставляя потерпевшую в опасном состоянии, содеянное необходимо квалифицировать по совокупности ст. ст. 123 и 125 УК РФ.  Если производство аборта вызовет преждевременные роды и приведет к появлению на свет живорожденного ребенка, которого лишают жизни, содеянное следует квалифицировать по совокупности преступлений как незаконное производство аборта и убийство (ст. 123 и ст.105 УК РФ). Субъективная сторона характеризуется виной в форме прямого умысла. Лицо осознает, что, не имея необходимого образования и профессиональных навыков, производит искусственное прерывание беременности потерпевшей, и желает совершить эти действия. Мотивы в большинстве случаев корыстные. Как правило, аборт производится за вознаграждение. Однако не исключаются и другие мотивы (дружеская поддержка, сострадание). Характер мотива на квалификацию не влияет, но может быть учтен при назначении наказания. Субъект преступного посягательства – физическое вменяемое лицо, достигшее к моменту совершения преступления возраста 16 лет, не имеющее высшего медицинского образования соответствующего профиля, что создает большую вероятность неблагоприятного исхода, причинения вреда абортируемой женщине. Исходя из этого, не являются субъектами данного посягательства гинекологи и акушеры – гинекологи. В качестве субъекта уголовно наказуемого аборта может выступать: врач другого профиля, не имеющий права на определенные вмешательства, связанные с прерыванием беременности (хирург, терапевт, стоматолог); лицо, имеющее среднее медицинское образование (медсестра, фельдшер); лицо, вообще не имеющее никакого отношения к медицинской профессии.  Прерывание беременности вопреки воле женщины подлежит квалификации как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью по ч. 1 ст. 111 УК РФ.  Ответственность за незаконное производство аборта исключается, если лицо, его производившее, хотя и не имело соответствующего образования, но действовало в состоянии крайней необходимости (ст. 39 УК РФ), когда например, производство такой операции было единственным средством спасти жизнь женщины. В частности, как совершенное в состоянии крайней необходимости следует рассматривать прерывание беременности врачом, производившим хирургическую операцию потерпевшей, пострадавшей в автомобильной аварии, обнаружившим, что последняя беременна и сохранение беременности в данном случае не гарантирует успех операции.  В ч.3 ст. 123 УК РФ предусмотрена ответственность за наиболее опасный вид незаконного аборта, если действия виновного повлекли по неосторожности смерть потерпевшей либо причинение тяжкого вреда ее здоровью. В отличие от состава преступления, предусмотренного ч. 1, квалифицированный состав данного преступления, предусмотренный ч. 3 ст. 123 по своей объективной стороне является материальным. Помимо самих действий по искусственному прерыванию беременности объективная сторона характеризуется определенным последствием (смерти потерпевшей либо причинение тяжкого вреда ее здоровью), находящимся в причинной связи с незаконным производством аборта. Причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшей в результате незаконного аборта может, как включать различные повреждения (например, утрату способности к оплодотворению и деторождению), так и вызвать значительную стойкую утрату общей трудоспособности. Субъективная сторона незаконного аборта при отягчающих обстоятельствах характеризуется двумя формами вины: прямой умысел по отношению к действию (незаконному прерыванию беременности) и неосторожность по отношению к наступившим последствиям (смерти либо причинению тяжкого вреда здоровью). Наиболее частыми причинами смерти во время криминального аборта являются массивное маточное кровотечение, шок и воздушная эмболия, а после его проведения – сепсис. Смерть может наступить во время аборта или после него. Между произведенным абортом и наступившей смертью или иными тяжкими последствиями должна существовать причинная связь, ее наличие либо отсутствие устанавливается с помощью судебно – медицинской экспертизы.  Что же касается психического отношения виновного к подобным последствиям, то оно может выражаться в форме преступной самонадеянности или – значительно реже – в форме преступной небрежности 1.  В последнее время высказываются предложения вообще исключить из Уголовного кодекса Российской Федерации 1996 г. статью 123 (незаконное производство аборта). К примеру, В. Панкратов считает что, «исключение из УК РФ 1996 г. ст. 123 никоим образом не нанесет никакого ущерба охране прав и свобод человека. Наоборот, данная новелла позволила бы снять некоторые теоретические противоречия в науке уголовного права, а также в целом привести уголовное законодательство в этой части в соответствие с иными нормативными актами, отражающими на сегодняшний день политику признания приоритета интересов человека над интересами общества и государства» 2. С одной стороны, можно и согласиться с данной позицией хотя бы из-за отсутствия судебной практики. Но с другой стороны, отсутствие практики не является показателем отсутствия преступлений данного вида. Из отчета главного краевого акушера – гинеколога Н.В. Евтушенко 3 видно, что криминальные аборты есть (Рис.1), пусть их количество и невелико, но закрывать глаза на полное их отсутствие нельзя. Другой проблемой является то, что женщины после производства незаконного аборта, повлекшего какие – либо нежелательные последствия не обращаются в правоохранительные органы за помощью. А государство вмешивается только тогда, когда поступки гражданина будут представлять опасность для всего общества. 

  1   2 