
          ﻿Медицинские, социальные и экономические проблемы сохранения здоровья населения
БИФУНКЦИОНАЛЬНОЕ МОНИТОРИРОВАНИЕ АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ, ЭЛЕКТРОКАРДИОГРАММЫ И КОНЦЕНТРАЦИЯ КОРТИЗОЛА СЫВОРОТКИ КРОВИ В УТРЕННИЕ ЧАСЫ У БОЛЬНЫХ ОПУХОЛЯМИ НАДПОЧЕЧНЫХ ЖЕЛЕЗ В УСЛОВИЯХ ВОСТОЧНОЙ СИБИРИ Алабердин С.В., Дульский В. А.
ГОУ Иркутский институт усовершенствования врачей, Иркутский государственный медицинский университет, Иркутск
Введение. Суточный ритм кортизола достаточно хорошо изучен. В то же время внедрение в клиническую практику объективных методов регистрации показателей гемодинамики и вариабельности сердечного ритма расширяет возможности выявления взаимосвязей гормональных профилей с функциональными показателями сердечно-сосудистой системы. При этом отмечается недостаточное использование бифункциональных рекордеров в изучении регионарных хронодезмов, в том числе и у больных инциден-таломами надпочечных желез.
Цель исследования. Изучить взаимосвязи сис-тАД и диастАД, волновых составляющих вариабельности сердечного ритма и концентрации кортизола сыворотки крови из кубитальной вены в утренние часы.
Материал и методы. В исследование включили 17 больных (8 мужчин и 9 женщин) с опухолями надпочечных желез, выявленных при проведении компьютерной томографии. Средний возраст больных составил 51,8±2,56 лет (от 26 до 67 лет). Концентрация кортизола в сыворотке крови определялась радиоим-мунным методом. Бифункциональное мониторирова-ние ЭКГ и АД проведено с использованием аппаратно-программного	комплекса «Кардиотехника
4000АД» Ver. 2.48, 9902, 8.77 АОЗТ «Инкарт» (Санкт-Петербург, Россия). Время мониторирования варьировало от 23 часов 12 мин до 24 часов. Измерения АД проводились в течение дня каждые 15 мин., а во время ночного сна - каждые 30 мин. Статистическая обработка проведена с использованием универсального статистического пакета SPSS 11.5.0.
Полученные результаты. Среднее значение частоты сердечных импульсов в час забора крови составило 60,5±3,53 имп в 1 мин (от 42 до 84 имп в 1 мин). Показатели систАД составили: среднего -137,1±6,08 (от 94 до 167) мм рт ст; min - 129,1±5,07 (от 87 до 153) мм рт ст; max - 146,5±8,52 (от 102 до 202) мм рт ст.
Показатели диастАД составили: среднего -83,7±3,43 (от 65 до 103) мм рт ст; min - 78,8±2,93 (от 63 до 99) мм рт ст; max - 89,8±4,30 (от 68 до 115) мм рт ст.
Показатели мощности спектра в диапазоне: менее 0,04 Гц - 1979,8±502,3 (от 354 до 6364); от 0,04 до
0,15 Гц - 338,7±77,82 (от 98 до 938) и от 0,15 до 0,4 Гц - 160,2±52,95 (от 7 до 691). Концентрация кортизола сыворотки крови из кубитальной вены в 8 часов со-
ставила 577,5±83,02 (от 220 до 1379) нмоль/л. Проведенные регрессионный и корреляционный анализы установили прямую умеренную статистически значимую (p<0,05) корреляцию (0,587) max значений систАД и диастАД. Выявлена тенденция к значимости (0,05<p<0,1) прямых корреляций max систАД и среднего диастАД (0,542) и среднего систАД и max диастАД (0,488).
Выводы.
1.	Среднее значение концентрации кортизола сыворотки крови кубитальной вены в обследованной группе в 8 часов соответствовало референтным величинам.
2.	Статистически значимых корреляционных связей концентрации кортизола сыворотки крови в утреннее время с часовыми показателями частоты сердечных сокращений, систолического и диастолического артериального давления, а так же волновых составляющих вариабельности сердечного ритма не выявлено.
СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ В ОРГАНИЗАЦИИ ПРОФИЛАКТИКИ ИНФЕКЦИОННЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ В
ПРИГОРОДНОМ РАЙОНЕ КРУПНОГО ПРОМЫШЛЕННОГО ГОРОДА (ЧИШМИНСКОМ РАЙОНЕ)
Байбурин Т.С., Степанов Е.Г.
ГУ “Центр госсанэпиднадзора в Чишминском и Бла-говарском районах ”, ГУ “Центр госсанэпиднадзора в г. Салават ”, Республика Башкортостан
Выборочные исследования, проведенные в нашей стране и за рубежом, показали, что в настоящее время инфекционные болезни составляют не менее 60 - 70 % всей патологии человека.
В Российской Федерации ежегодно регистрируется от 30 до 40 миллионов инфекционных больных, что приводит к экономическим потерям от 1,5 до 2,5 триллионов рублей. На фоне снижения заболеваемости одними инфекциями отмечается рост других. По расчетным данным ВОЗ ежегодно в мире острые кишечные инфекции переносят 2 миллиарда человек, число больных носителей гепатита В составило более 2 миллиардов, стремительно распространяется в мире ВИЧ - инфекция, непременно приводящая к летальному исходу.
Основой профилактики инфекционных болезней является иммунизация населения, которая снижает заболеваемость, летальность и смертность от ряда инфекций.
Работа санитарно - эпидемиологической службы напрямую связана с иммунопрофилактикой населения, и от правильно выбранной стратегии и тактики борьбы с инфекционными болезнями зависит распространение или, наоборот, снижение темпов развития эпидемического процесса.
Мы также хотим остановиться на некоторых современных проблемах в организации профилактики
ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ №2 2004