Малахов+



«Малахов+» — телепередача о нетрадиционных методах лечения всевозможных заболеваний и о прочих аспектах народной медицины. Выходила в эфир «Первого канала» с 10 апреля 2006 по 3 сентября 2010 года под названием «Малахов + Малахов» с главным ведущим — Геннадием Малаховым и соведущим Андреем Малаховым. Выходила по будням на Первом канале в 09:20. С 25 октября по 9 ноября 2012 года транслировались повторы в 16:10.

Особенности ток-шоу

Особенность этого ток-шоу, согласно мнению его создателей, в том, что

Это программа для тех, кто думает о своем здоровье, кто стремится изменить жизнь к лучшему. Программа о тех, кто никогда, даже в самых безвыходных ситуациях, не опускает руки и не отчаивается. Программа о тех, кто ищет и находит свой путь к радостной и счастливой жизни…

Темы новых выпусков могли предлагать сами зрители и телезрители по почте, телефону и другим средствам связи. Из предложенных зрителями вариантов редакторы ток-шоу выбирали самую актуальную и востребованную тематику для нового выпуска программы. Далее весь коллектив организаторов разрабатывали новую тему, писали сценарий, составляли список гостей и заранее приглашали их. Сами организаторы ток-шоу сравнивали его с «калейдоскопом народной мудрости, колоссального житейского опыта и оптимизма».

В самой студии в прямом эфире телеведущим и его помощниками делались лекарства, мази, настойки и другие средства, а также описывались разнообразные рецепты от всевозможных заболеваний, которые, по заверению организаторов, тестируются профессиональными врачами и фармацевтами.

В программе имелись две рубрики: «Рецепт дня» и «Процедура дня от Геннадия Малахова».

Согласно анонсам телепередачи: «зрители программы получат советы и методики, разработанные с учетом лунных ритмов и суточной активности человеческого организма».

В каждом новом выпуске Геннадий Малахов сообщал зрителям об особенностях того или иного дня, связанных с его лунными аспектами, а вместе с тем давал ряд советов и рекомендаций, придерживание которых якобы поможет наладить здоровье, избежать неприятных ситуаций в этот день, почувствовать себя лучше и т. д. Например:

…25 декабря, понедельник, 6-е лунные сутки. Согласно лунному циклу, сегодня активны плечи, руки до локтей, лёгкие и нервная система. Сегодня очень хорошо выполнять дыхательные упражнения. Упражнение «вдох жизни» — открывайте рот и делайте вдох через нос, при этом представляйте, что вы вдыхаете здоровье. Закончив вдох, закрывайте рот, делайте глотательное движение. И мысленно вжимайте поток воздуха в солнечное сплетение или больное место…

Каждый новый выпуск заканчивался фирменной фразой Геннадия Малахова « — Доброго вам здоровьица!».

История

Основной интригой новой телепередачи, исходя из её дебютного названия («Малахов + Малахов»), должно было стать то, что её вели два однофамильца: народный целитель Геннадий Малахов и известный телеведущий Андрей Малахов. Но в середине мая 2006 года Андрей Малахов был вынужден отказаться от роли ведущего в новой телепрограмме, по официальной версии, в связи со сложным и напряжённым графиком:

По другой версии, Андрей Малахов отказался от участия в совсем ещё новом шоу из-за падения его личного рейтинга.

Вскоре Андрея Малахова заменила актриса Елена Проклова. Но руководство Первого канала на этот шаг не пошло, и программу решили назвать «Малахов+».

Новый формат передачи

16 июля 2010 года РИА Новости сообщило о прекращении съёмок телепередачи с 16 июля, но впоследствии представители телеканала опровергли слухи о закрытии телепроекта, при этом подтвердив его возможную трансформацию. Как сказал 18 июля 2010 года в интервью радиостанции «Эхо Москвы» генеральный продюсер Первого канала Александр Файфман: «Да мы вообще ничего не закрываем. Мы все время открываем и открываем новые проекты… Мы очень дорожим нашим контактом с народным целителем Геннадием Петровичем, мы программу эту собираемся и в сезоне видеть у себя. Программа, безусловно, как и любой проект, который ежедневно выходит в эфир в течение нескольких лет, имеет так называемую „усталость“, это такой наш внутренний термин, но мы вовсе не собираемся никаким образом отказываться от этого сотрудничества и от этого телепроекта. Он, может, немножко трансформируется. Может быть, уйдет в отпуск на какое-то время летом, что происходит со многими телевизионными проектами… Программа остаётся в эфире Первого канала».

13 августа 2010 года вышел в телеэфир последний выпуск передачи с Еленой Прокловой. Было объявлено, что в новом сезоне её заменит Наталья Морозова. Из-за ухода Елены Прокловой «Первый канал» объявил о том, что программа планируется к выпуску в другом формате. С 23 августа программа выходила в эфире с новым составом ведущих — Геннадием Малаховым, натуропатом Натальей Морозовой и доктором медицинских наук, врачом-неврологом Василием Генераловым. Несколько изменился формат передачи, который стал совмещать в себе народную и традиционную медицины. Позднее Малахов заявил об этом так: «Изначально она была народной, а сейчас стала больше научно-популярной. Подлинной народности в ней нет… Сейчас „Малахов+“ просто популяризирует определенные методы лечения». Показ нового сезона продолжался до 3 сентября 2010 года.

Закрытие

С 6 сентября 2010 года передача не вышла в эфир и была экстренно заменена программой «Знакомство с родителями», так как Геннадий Малахов не приехал на съёмки. По данным соседей он пытался покончить жизнь самоубийством, но вовремя остановился. 8 сентября Life News, а 9 сентября «Комсомольской правде» он заявил, что у него «не осталось ни физических, ни моральных сил на то, чтобы вести эту программу и дальше», что в последнее время программа «стала тяжелой для восприятия» и «потеряла подлинную народность», и так как программа сменила название на «Малахов+Генералов» и «Малахов+Морозова», он расторгает контракт. Также он пожаловался, что потянул спину во время съемок одной из передач, и что у него «немеет правая нога, сердце побаливает». В ответ пресс-служба «Первого канала» заявила, что контракт Малахова может быть расторгнут в одностороннем порядке только при условии выплаты крупной неустойки в размере 1,5-2 млн рублей.. В связи с этим программа была закрыта. С 25 октября по 9 ноября 2012 выходили повторы в эфире Первого канала.

Предшественники

На российском телевидении за всю его историю было и остаётся множество программ о здоровье и о способах его поддержания, многие из которых готовились под пристальным взором профессиональных докторов с большим опытом работы. Среди них такие программы, как «Здоровье» с Еленой Малышевой на «Первом канале», «Мастерская здоровья» на «Рамблере», «Без рецепта» на НТВ, «Будьте здоровы» на «РЕН-ТВ».

Несмотря на всё это, многие представители СМИ называют передачу «Малахов+» преемницей совсем иных телевизионных программ: её именуют аналогом сеансов Кашпировского (проходивших в конце 1980-х годов) и Чумака, якобы «заряжавшего водопроводную воду», а также появившейся на телеканале НТВ в середине 1990-х годов передачи с названием «Третий глаз», на которую приглашались колдуны и маги.

Рейтинги

После запуска нового проекта его рейтинги были очень высоки, что сохранялось и по 2010 год. Так, в середине июля 2006 года ток-шоу «Малахов+» заняло 85-е место в таблице ста самых популярных программ в Москве, и рейтинг его составил 3,2 %, что выше, к примеру, чем рейтинг матчей Чемпионата России по футболу 2006, сериала «Солдаты» и других программ. А по доле аудитории (26,6 %), смотрящей телевизор в то или иное время (в нашем случае в утренние часы, когда идет ток-шоу «Малахов+») она сравнима с новостными программами «Вести» и «Новости», «Программой максимум» на НТВ и некоторыми другими телепередачами с высоким рейтингом. Таким образом, в середине 2006 года ежедневно с 10:55 до 11:59 (время выхода программы в эфир, когда составлялся рейтинг) в среднем более 26 % телевизионной аудитории Москвы смотрели программу «Малахов+».

В целом по России, по результатам составленного в начале января 2007 года рейтинга, телешоу «Малахов+» замкнуло сотню наиболее популярных программ, с результатом 4,5 % (и 21,6 % — доля аудитории).

В первой половине августа 2008 года ток-шоу «Малахов+» занимало девятое место по России среди развлекательных программ, с рейтингом 2,4 % (и 20,8 % телевизионной аудитории).

Многие производители биологически активных добавок (БАД) размещают рекламу своей продукции именно в передаче «Малахов+», так как в её эфире происходит активная агитация зрителей за использование методов нетрадиционного лечения, к которым зачастую можно отнести и употребление биодобавок.

Номинации

Выпуск программы «Малахов+» под названием «Одуванчик от 100 болезней», посвященный, как видно из названия, методам нетрадиционного лечения от всевозможных болезней с помощью одуванчика, вышел в финал телевизионного конкурса ТЭФИ-2007 в номинации «Развлекательная программа: образ жизни».

Критика

Практически сразу после выхода первых выпусков ток-шоу «Малахов+» появилось большое число критических заявлений, статей и писем в адрес Первого канала, его генерального директора Константина Эрнста и ведущих передачи.

Критические письма

Одно из первых писем с критикой на передачи с медицинской тематикой, в том числе и на ток-шоу «Малахов+», было направлено в адрес Первого канала Обществом специалистов доказательной медицины:

О пропаганде методов лечения, эффективность которых не подтверждена, в программе «Доброе утро», «Малахов+Малахов» на Первом Канале и в других программах. Ежедневно в утреннем эфире первого канала приводятся советы по лечению недугов и сохранению здоровья, которые не только не имеют научного подтверждения эффективности, но, зачастую, представляют собой прямую угрозу здоровью граждан. Вред, нанесенный мракобесием, продвигаемым ангажированными производителями чудесных целебных средств и наивными адептами «народной» и «альтернативной» медицины, может быть связан не только с отказом от эффективного лечения, назначенного лечащим врачом… Нерациональные рекомендации применения шаманских методов оздоровления у здоровых людей и применение неисследованных веществ для лечения людей, страдающих заболеваниями, могут наносить прямой вред здоровью. В случае причинения вреда здоровью очередными «примочками» и «вытяжками» доказать вину Первого канала будет относительно несложной задачей. Помимо юридических аспектов проблемы, есть, в конце концов, и журналистская этика и ответственность, на которую приходится полагаться в ситуациях, когда этика медицинская и система подготовки врачей, к сожалению, дают непростительные сбои. Ведь вы же сами, я надеюсь, не бросаетесь привязывать хрен к ломящим суставам и выполнять другие досредневековые действа, регулярно продвигаемые в вашей передаче. Больше того, мне представляется маловероятным, … что подобные сюжеты могут способствовать рейтинговости программы, так как у значительной части аудитория первого канала интеллектуальные способности все же соответствуют уровню, приемлемому хотя бы для XX века… Ассоциация «Общество специалистов доказательной медицины» обращается к вам с просьбой устранить или хотя бы «цивилизовать» пропаганду различных околомедицинских, в том числе диетологических методов, эффективность которых никогда не подтверждалась научно…

В ноябре 2006 года генеральному директору «Первого канала» Константину Эрнсту было направлено письмо архиепископа Уфимского и Стерлитамакского Никона (Васюкова), в прошлом врача, где была раскритикована редакционная политика ведущего российского телеканала, которая по его мнению является «вакханалией лженауки, мракобесия и оккультизма». Прежде всего от митрополита досталось таким программам, как «Доброе утро» и «Малахов+». В письме митрополит Никон просил генерального директора «Первого канала» прекратить «всё возрастающее производство передач, пропагандирующих оккультные антинаучные знания и методы оздоровления» на его телеканале.

Письмо было обнародовано на страницах издания «Газета.ру» лишь через месяц после того, как оно было отправлено гендиректору «Первого канала». Так как ответа на письмо так и не было получено, журналисты «Газеты.ру» решили повторно отправить его послание, приложив к нему ряд собственных размышлений и вопросов по этой тематике.

Особую озабоченность вызывает у нас, что в последнее время все резче проявляется тенденция в редакционной политике на Первом канале, которую можно назвать не иначе как вакханалией лженауки, мракобесия и оккультизма.

Регулярно появляются в эфире «познавательные» программы о магии, гадании, сглазе и порче и т. п. Причем они режиссированы настолько изощренно и лукаво, что способности колдунов и гадалок, возможность наведения сглаза и порчи, реинкарнации и т. п. выдается за реальность. В передачах практически отсутствует контрмнение священнослужителей, медиков и психологов на представленную проблему, либо оно крайне коротко и обязательно поставлено последующими комментариями оккультистов в таком свете, что, дескать, «они ещё многое не понимают».

С великим сожалением воспринимается уже длительное существование на Первом канале программы «Малахов+», которую ведет известный оккультист и пропагандист оккультно-сектантских, лженаучных и откровенно безумных методов «оздоровления» Геннадий Малахов. Каждый раз на телезрителей, может быть, с «чайной ложкой» действительно полезной народной мудрости и опыта нетрадиционной медицины выплескивается ушат ядовитого оккультного мракобесия.

Ещё одно письмо, являющееся в большей степени просьбой, было написано в 2006 году генеральному директору «Первого канала» К. Л. Эрнсту депутатом Государственной думы четвёртого созыва А. Е. Лебедевым:

…3 ноября с. г. примерно в 8 час 45 мин я смотрел мой любимый «Первый канал»… В утреннем эфире был сюжет, в котором разъяснялись способы применения керосина для лечения различных заболеваний. В частности, с экрана телевизора бабушка рассказывала, что надо натирать керосином ноги при простуде, а интервьюируемый мужчина, исходя из собственного опыта, рекомендовал употреблять немного керосина при расстройствах желудка. В сюжете также сообщалось, что лучше всего для этих целей подходит авиационный керосин, как более чистый и обладающий лучшими целебными свойствами. Как раз в этот период я был простужен и испытывал боли в желудке … и решил испытать на себе новое лечебное средство, рекомендованное Вашим каналом. К сожалению, авиационного керосина найти не удалось… Пришлось воспользоваться обычным… К сожалению, никакого улучшения состояния я пока не почувствовал, наоборот — здоровье мое несколько пошатнулось: усилились боли в желудке, проявились признаки респираторного заболевания, повысилось артериальное давление. Допускаю, что положительный результат ещё впереди, как и обещала одна из участниц программы («эффект наступает не сразу, а на второй-третий день…»). К сожалению, временно не смогу исполнять свои обязанности депутата Государственной Думы, члена фракции Единая Россия до наступления положительного эффекта от применения керосина… убедительно просил бы Вас, уважаемый Константин Львович, помочь зрителям и депутатам Государственной Думы глубже разобраться в полезности и чудодейственных свойствах керосина… В случае, если я неправильно воспользовался рекомендациями, прошу более подробно осветить эту тему в следующей передаче…

В 2008 году А. Е. Лебедев сказал в интервью: «Я бы, например, очень хотел закрыть „Первый канал“, который постоянно наносит мне моральные и физические страдания, распространяя заведомо ложные сведения. Во-первых, они меня заставили керосин пить, когда я посмотрел программу „Малахов+“. Я не люблю пить керосин, но они меня убедили, что исчезнут все проблемы насморка и желудка, если попить авиационный керосин. Поэтому, я считаю, надо принимать как минимум предупреждение „Первому каналу“ о закрытии».

Критика методов лечения

Кандидат медицинских наук, врач-психиатр Юрий Поляков отмечал, что одна из любимых тем Геннадия Малахова — уринотерапия (лечение с использованием мочи). Своим пациентам он всегда рекомендует принимать «упаренную урину», которая приводит к повышению концентрации стероидных гормонов. Научная же точка зрения такова, что в результате подобного лечения «проводится длительное неконтролируемое гормональное „лечение“ в недопустимых дозах. Получая дополнительные порции гормонов, кора надпочечников стремительно стареет, итог — болезни пожилого возраста наступят значительно раньше: климакс, остеопороз, ожирение…»

Другая любимая область врачевания Г. Малахова — это «чистка печени» с помощью немалого употребления масла, в том числе и при желчекаменной болезни, и это всё несмотря на то, что оно «категорически противопоказано при наличии камней в желчном пузыре». Как пишет на этот счёт врач-кардиолог ведущий специалист ННЦКБ № 5 Нижнего Новгорода Анна Андронова в своей статье «Малахов минус»:

Ещё один из универсальных способов лечения по Г. Малахову — использование клизм. Так, для «смягчения легких» он предлагает использовать «питательную клизму из отвара говяжьих костей с луком». Мнение же профессиональных врачей и экспертов таково, что «клизма ставится по конкретным поводам. А если ставить без повода — возможно раздражение слизистой прямой кишки, появление трещин, развитие геморроя и — прямая дорога в стационар».

Так же Г. Малахов пропагандирует лечение с помощью керосина. По его словам, «при регулярном использовании керосин проникает во все органы и ткани … Крупные паразиты, прикрепленные к стенке кишечника, не вынося керосиновой пленки, отваливаются или уходят подальше вниз. Мелкие просто гибнут в ней». К тому же керосин, по его мнению, «способствует излечению массы заболеваний крови, в том числе и геморроя».

Мнение же научных кругов на этот счёт абсолютно противоположно: по мнению врачей, керосин обладает канцерогенным действием, в связи с чем он может вызвать токсические гепатиты и при многократном приёме внутрь — цирроз печени. А «при контакте с органикой керосин… разрушает клеточные мембраны…, вызывая гибель клеток в месте контакта…, что приводит к химическому ожогу…»

Помимо этого у Г. Малахова имеется ещё большой набор методик и рецептов: дыхательная терапия, разнообразные диеты, голодание, использование эффекта плацебо и т. д., которые в резкой форме критикуются профессиональными врачами.

По мнению медиков, методики и рецепты Малахова некомпетентны, бесполезны, в большинстве случаев они чрезвычайно вредны.

Факты

В одной из программ героиня телепрограммы варила мухоморы, которые сам Геннадий Малахов пробовать отказался.

Геннадий Малахов сам себя называет Генешей, аналогичное доменное имя имеет его веб-сайт, на форуме которого он использует ник Genesha.

Передача была три раза спародирована в телепередаче «Большая разница», а также в фильме «Самый лучший фильм 2».

Ссылки

Примечания