

	 Общая характеристика мышления в современной психологии
	 

 
Читайте также:Cравнительная характеристика усилителей на БТEmic” и “etic” подходы в этнопсихологии. Примеры их реализации.I. 1. 1. Понятие о психологииI. 2. 1. Марксистско-ленинская философия - методологическая основа научной психологииI. 2.4. Принципы и методы исследования современной психологииI. Клинико-фармакологическая характеристика лекарственных средств, влияющих на бронхиальную проходимость.I. Общая характеристика и классификация углеводовI. Характеристика счета 60 и его корреспонденция с другими счетамиII. 4.1. Понятие о личности в психологииII. Общая характеристика аффектов.II.7.1. Общая характеристика вниманияIII. 10.1. Понятие о восприятии и характеристика основных его особенностей






Особое место в познавательной деятельности человека занимает мышление. «Мышление—это психические процессы отражения объективной действительности, составляющие высшую ступень человеческого познания. Мышление дает знание о существенных свойствах, связях и отношениях объективной реальности, осуществляет в процессе познания переход от «явления к сущности»[2]. Путем специфического взаимодействия субъекта с познаваемым объектом оно позволяет перейти границы непосредственно-чувственного познания и на основе чувственно полученных данных осуществить «более полное и многостороннее мысленное восстановление объекта, реальности, действительности»[3].
 Главная задача мышления состоит в том, чтобы, во-первых, определить в понятиях природу изучаемых явлений, и, во-вторых, исходя из существенных свойств предметов или явлений, фиксированных в понятиях, объяснить, как они проявляются в чувственно наблюдаемом мире[4].
 Сущность мышления можно понять только в том случае, если рассматривать его не как свойство, принадлежащее отдельному индивиду, а как общественно-историческую деятельность, материализованную в предметах и продуктах человеческой культуры, объективизированную в средствах и формах общения человеческого общества с объективным миром.
 Принципами и схемами работы человеческого мышления являются всеобщие формы совместной практической деятельности людей, подчиняющейся объективным закономерностям, представленные в виде орудий и знаков. «Мышление обнаруживает свою силу и деятельную энергию ...во всем процессе созидания культуры..., включая сюда орудия труда и статуи, мастерские и храмы, фабрики и государственные канцелярии, политические организации и системы законодательства»[5].
 Общественно выработанные способы преобразования предметного мира представляют собой такие действия, с помощью которых возможно вычленение всеобщих связей и отношений изучаемых предметов и явлений. Освоение этих всеобщих связей и отношений, придание им формы понятий (формы идеального) происходит прежде всего не в мыслящей голове субъекта, а в формах его практической деятельности, соответствующих общественно выработанным способам преобразования данного объекта, так как «чтобы понять—надо построить, практически воссоздать изучаемое явление»[6]. Результатом такой деятельности является выделение обобщенного способа практического действия, который переносится в субъективный план и становится способом мышления человека. Сформированные при этом понятия «выступают как мысленные образования, заключающие в себе двуединую сущность: они воспроизводят сущность отражаемого фрагмента действительности и, в то же время, являются формой мысленной деятельности»[7], одновременно отвечая на вопросы, что и какими способами отражается в сознании человека.

 «Понятие является схемой воспроизведения, репродуцирования вещи в деятельности, т. е. построения формы деятельности, адекватной форме вещи»[8].
 Основными признаками мышления человека являются опосредствованность и обобщенность, раскрывающие в процессе отражения объективной действительности знания о существенных связях и отношениях реального мира.
 Опосредствованный характер познавательной деятельности возникает у человека в процессе развития речи (слово опосредствует отражение окружающего мира), «при усвоении общественно выработанных систем сенсорных эталонов»[9], которые способствуют более точному и глубокому пониманию различных свойств конкретных предметов; при использовании моделей, схем, позволяющих в наглядной, доступной форме воспроизводить скрытые свойства и связи предметов и явлений. Использование в познавательной деятельности человека всевозможных моделей дает возможность раскрыть сущность их отношений с оригиналом и сформировать «два тесно связанных между собой плана отражения—план реальных объектов и план моделей, воспроизводящих эти объекты»[10]. Построение моделей требует выполнения особых познавательных действий, носящих пробующий характер, отбирающих нужный для данной модели материал.
 Средства мышления, способствующие отражению внутренних, существенных связей предметов и явлений, обусловливают и обобщенный характер мышления. Овладевая этими средствами, человек может обнаруживать такие же связи и отношения в ряде внешне различных предметов и явлений, т. е. может обобщать их.
 Обобщенность мышления проходит в своем развитии ряд этапов: самые простые формы обобщения проявляются у человека в процессе выполнения предметных манипуляций в бытовой деятельности в виде функционального опыта, затем обобщенность становится «функционально-вещной», позволяющей выделить связи между способом действия и средством его осуществления, при этом орудие действия приобретает смысл знака действия. С развитием речи обобщение выражается и фиксируется в словесных обозначениях[11].

    
        Загрузка...
    
    

 Мышление человека в своем развитии проходит допонятийную (конкретно-действенное и наглядно-образное мышление) и понятийную стадии. Каждый из видов допонятийного мышления имеет свои особые функции и средства, направленные на достижение определенных целей. Так, основные функции наглядно-действенного мышления заключаются «в получении исходных сведении о скрытых свойствах объекта, выявляемых в ходе его практических преобразований»[12]. Средством анализа любой предметной области, в которой человек действует на основе наглядно-действенного мышления, выступают пробующие, поисковые действия. Для успешного осуществления таких действий особенно важно умение производить анализ результатов каждой пробы, осуществлять их оценку с точки зрения условий решаемой задачи.
 Наглядно-образное мышление формирует у человека способность оперирования образами предметов и действий, которые возникают у них через умение «различать план реальных объектов и план моделей, отражающих эти объекты»[13]. Такие модели дают человеку средства анализа скрытых сторон исследуемой ситуации.
 Все виды допонятийного мышления, выступая в тесной связи с понятийным мышлением, образуют единый процесс познания объективно существующего мира.
 Понятийное мышление дает возможность отражать реальный мир путем выявления общих, существенных признаков предметов и явлений, фиксируемых в понятиях. Конституирующими моментами любого понятия «являются, во-первых, наличие существенных признаков, позволяющих однозначно отличить один класс предметов от других, во-вторых, словесное выражение смысла, в-третьих, этот смысл не обязательно связан с наличием наглядных образов, а может иметь отвлеченный, абстрактный характер»[14]. Процессы образования понятий, как основной формы мыслительной деятельности, тесно связаны с процессами мысленного обобщения человека, возникающими в ходе обучения и воспитания.
 В современной возрастной и педагогической психологии проводится значительное количество исследований, направленных на изучение особенностей формирования понятийного мышления школьников, в том числе и младших школьников, в процессе преподавания различных учебных предметов (Д.Н. Богоявленский, Е.Н. Кабанова-Меллер, Н.А. Менчинская, М.Н. Шардаков и др.). В исследованиях, выполненных под руководством В.В. Давыдова, показано, что понятийное мышление у школьников может формироваться на эмпирическом или на теоретическом уровне, дан анализ этих видов мышления, показаны особенности их развития и формирования.



Информационные материалы  | следующая ==> Особенности эмпирического и теоретического мышления
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  