

	 Каким образом надо действовать, чтобы быстро и эффективно остановить кровотечение?
	 

 
Читайте также:B) последствие изменения обстоятельств коренным образом изменяет сферу действия обязательств, все еще подлежащих выполнению по договору».D) Экономическая эффективность.II. Экстракапиллярный (быстропрогрессирующий) гломерулонефритIt can’t be so. - Это, конечно, не так. Не может быть, чтобы это было так.IV. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОРГОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЙV/F —эффективность использования основных производствен-А все-таки, можно ли быстро читать учебники?А для того, чтобы просчитать период прохождения одного зала, мы должны период обращения вокруг Ярило-Солнца разделить на 144, либо время прохождения чертога разделить на 9.А если я хочу, чтобы это происходило быстрее?Абсолютная и относительная доля предприятия на рынке как показатель его социальной значимости и эффективности.Алгоритм оценки экономической эффективностиАльтернативные издержки и эффективность экономики






Все работы по заправке ЛА топливом, маслом, спецжидкостями и газами выполняют в соответствии с требованиями правил охраны труда, окружающей среды и пожарной безопасности. Топливо может явиться источником пожара при нарушении правил заправки и технологии обслуживания систем: при вспышке паров топлива от электрической искры, открытого пламени или раскаленного металла; при взрыве паров топлива в газовом пространстве баков при разряде статического электричества; при самовоспламенении топлива в случае попадания его на нагретую поверхность (например, выхлопной патрубок двигателя заправщика), если температура этой поверхности будет выше температуры самовоспламенения данного топлива.
 В нормативно-технической документации по заправке ЛА ГСМ изложены не только правила выполнения заправки, но и правила охраны труда и пожарной безопасности. В ней указываются правила пожарной безопасности по заземлению средств заправки, самолета, металлизации шланга и агрегатов топливной системы, наличию на стоянке ЛА средств пожаротушения, а также правила действия лиц, участвующих в заправке, при разливе топлива, нарушении герметичности заправочных рукавов и штуцеров с указанием ограничений или запрещения ряда работ на ЛА в процессе заправки. Так, например, при заправке ЛА топливом запрещается подогревать двигатели, агрегаты, системы, а также воздух в кабинах, подключать или отключать от ЛА источники электроэнергии, располагать провода электропитания на пути подъезда-отъезда средств наземного обслуживания. Нельзя также начинать заправку топливом при разлитом топливе на стоянке, при облитых топливом отдельных частей ЛА или обнаружении паров топлива в кабинах ЛА. При сочетании ряда нарушений, например разлитого топлива на стоянке с появлением искры при переезде провода электропитания средствами наземного обслуживания, наиболее вероятно возникновение пожара. Запрещается располагать при заправке двигатель ТЗ (МЗ) под крылом ЛА, проезжать или останавливаться под крылом ЛА любому виду транспорта, проводить заправку топлива при наличии перегрева тормозных устройств колес, при отсутствии свободного пути для отхода (отъезда) заправочного средства от ЛА.
 При заправке ЛА ГСМ, специальными жидкостями и газами следует учитывать, что часть из них в той или иной степени ядовиты, если не соблюдать необходимых мер предосторожности при обращении с ними. Так, воздух считается безопасным для здоровья только в случае, если концентрация паров топлива в нем не превышает 0,3 мл/л. При более высоких концентрациях может наступить отравление. Возможно отравление и при вдыхании масляного тумана с частицами 1...100мкм. Сильным ядом является тетраэтилсвинец, добавляемый в бензин, что требует осторожного обращения с ним.

 Вопросы экологии, т. е. влияния ГСМ на окружающую среду и человека при заправке ЛА горюче-смазочными материалами следует рассматривать с позиций недопущения распыления или пролива ГСМ и специальных жидкостей на почву, в водоемы, сточные канавы. Это относится ко всем работам по заправке, сливу топлива или сливу отстоя.
 Экологические свойства оцениваются для топлива и продуктов сгорания. При этом необходимо соблюдать принятые предельно допустимые концентрации топлива в воздухе рабочих зон, жилых массивов, водоемах и регламентацию состава выхлопных газов, так как в этом составе имеется более 200 различных соединений, часть из которых токсична.
 Сливаемые отработанные нефтепродукты (например, масло, жидкость гидравлической системы, отстой топлива) необходимо собирать в специальные емкости для последующей переработки и использования. Это позволяет осуществлять и значительную экономию горючесмазочных материалов. Так, сбор и сохранение только отстоя топлива за год может составить более 10000 т. В некоторых аэропортах с большой интенсивностью полетов создаются централизованные системы не только для заправки, но и сбора сливаемого отстоя топлива, что также позволяет экономить топливно-энергетические ресурсы в процессе заправки ЛА топливом.
  
							Каким образом надо действовать, чтобы быстро и эффективно остановить кровотечение?
							Венозное кровотечение и кровотечение из небольших артериальных сосудов можно остановить с помощью давящей повязки. Для этого прижмите пальцем приводящую артерию выше раны. На рану положите стерильную марлевую салфетку, свернутую в несколько слоёв, и поверх салфетки положите тугую скрутку из чистого материала. (Помните, что без марлевой прокладки вату класть на рану нельзя!) Затем все плотно прибинтуйте. Этими действиями Вы сдавливаете кровоточащие сосуды и останавливаете кровотечение. Наложение давящей (тугой) повязки при открытых переломах запрещено. Пострадавшую конечность надо приподнять (20-30 см. выше уровня сердца), подложив под нее подушку или скатку одежды. Такое положение уменьшает приток крови и способствует остановке кровотечения из артерии. Этот же способ остановки кровотечения показан при кровотечении на туловище. Рекомендован холод на область травмы.

    
        Загрузка...
    
    

 Ранения крупных венозных стволов могут приводить к значительной кровопотере и к возможной воздушной эмболии. В этом отношении особенно опасны повреждения вен шеи и груди. Воздушные пробки нарушают кровоснабжение органов и приводят к утрате их функций, что может привести к летальному исходу.
 При кровотечении из крупных вен конечностей пальцевое прижатие следует производить ниже места ранения, а в области шеи – выше. (Венозная кровь течет от периферии к сердцу.)
 При повреждении крупной артерии человек может быстро погибнуть из-за большой кровопотери, поэтому первая помощь должна быть оказана немедленно. В этом случае оказание помощи лучше проводить 2-мя спасателями (один прижимает артерию, другой – накладывает жгут, закрутку или давящую повязку). Для этого надо знать точки прижатия артерий (височная, сонная, подключичная, подмышечная, плечевая, бедренная) и помнить о том, что артериальная кровь течет от сердца к периферии. Если спасатель один – остановка кровотечения проводится в два этапа: первый – наложение жгута, второй – повязка.
 При сильных кровотечениях из ран лица надо прижать сонную, височную или нижнечелюстную артерию на стороне кровотечения. При сдавливании височной артерии нужно помнить о возможном переломе височной кости. Край ее внутренней кортикальной пластинки очень острый и травмоопасен для мозга и его сосудов. Сонную артерию придавливают сбоку гортани большим пальцем к позвоночнику, а остальные пальцы кладут сзади на шею. Из-за соединения поврежденной сонной артерии с противоположной через вилизиев артериальный круг кровотечение может быть из дистального и проксимального концов. В связи с этим необходима большая площадь давящей повязки.
 При кровотечениях из верхнего отдела плеча прижимают подключичную или подмышечную артерию. Правую подключичную артерию прижимают левой рукой, левую – правой. Кладут руку так, чтобы большой палец лёг в надключичной ямке вдоль верхнего края ключицы, а остальные пальцы – сзади, на спину раненного. Чтобы прижать артерию, достаточно повернуть большой палец ребром, одновременно слегка надавливая вниз так, чтобы он оказался позади ключицы раненного. Подключичную артерию прижимают к первому ребру. Подмышечную артерию прижимают к головке плечевой кости правым кулаком, введенным в соответствующую подмышечную впадину. Давление оказывают снизу вверх. Одновременно левой рукой крепко удерживают плечевой сустав раненного.
 При кровотечениях из нижнего отдела плеча и из предплечья надо прижать плечевую артерию, её придавливают одним или четырьмя пальцами к плечевой кости у внутреннего края двуглавой мышцы.
 Кровотечение из бедра останавливают, прижимая бедренную артерию: обеими руками охватывают верхнюю часть бедра у пахового сгиба так, чтобы большие пальцы, положенные один на другой, сошлись у середины бедра и придавливали артерию к кости.
 В случае неудачи, а также, если артериальная кровь бьет фонтаном (непрерывной и сильной струей) без промедления приступайте к наложению кровоостанавливающего жгута. В настоящее время чаще всего используется жгут Эсмарха, представляющий собой ремень из толстой резины с застежками на концах. Накладывается он:
 - при сильных артериальных кровотечениях;
 - травматических ампутациях;
 - синдроме длительного сдавления.



Правила противопожарной безопасности и требования по охране окружающей среды.  | следующая ==> Правила наложения кровоостанавливающего жгута
Дата добавления: 2014-09-04; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  