

	 Мин ши, гл. 325 — В кн.: Хрестоматия по истории Китая в средние века. – М.: изд-во Московского ун-та, 1960, с.92 — 94.
	 

 
Читайте также:II. Внешнее и внутреннее определения понятия начала человеческой историиII. Идеология и культура XVIII века. Выдающиеся деятелиII. Экономические достижения современного КитаяII.1. Описание курса новейшей истории и особенности его преподаванияIII). ОСНОВНЫЕ ВЕХИ ИСТОРИИ РОССИИ.III. Новая роль Китая на международной аренеIII. Урегулирование проблем Индокитая в 1980-1990-е гг.V. Периодизация истории римского праваV. ПРЕОДОЛЕНИЕ ИСТОРИИVII. Реализм цвета и творческая индивидуальность. Колористы XVII века.XVII в. — кризис Московского царстваXVII век в истории Российского государства






Попытки португальцев проникнуть в Китае
					П о р т у г а л ь ц ы (Фулаиьцзи)
 Были португальцы, которые с этого времени[59] начали позволять своим солдатам и офицерам действовать нехорош путем и грабить. Издавна гуандунские чиновники и гражданские и военные получали ежемесячные оклады в зависимости от количества варварских товаров, которые доставлялись для продажи. Среди доставлявших товары немногие соглашали снова позволить португальцам торговать. Цзишичжун Ван Сичжэнь очень настаивал на том, чтобы запретить всякие сношения с теми варварами, которые не вовремя представляют ди и у которых не сходится печать на обрезе бумаги. Поэтому варварские корабли почти перестали приходить. Сюньфу Ли Фу докладывал: «Государственные чиновники попали в частные лица в Гуандуне вложили большие капиталы в торговлю, и поскольку с варварских кораблей перестали поступать налоги, все ь частные лица и чиновники попали в бедственное положение. Если разрешить теперь торговать с Португалией, то будет четверная верная выгода. При прежних императорах с товаров, доставляемых варварами, помимо дани, брали в казну некоторую их часть. Продавая эти (отобранные) товары законным путем, полностью обеспечить императорскую казну – это первая выгода. Гуандун и Гуанси несколько лет подряд ведут, и их казна и амбары полностью истощились и тем, о чем говорилось, можно покрыть расходы на снабжение армии (запасы) на всякий случай – это вторая выгода. Гуанси всегда зависела от снабжения из Гуандуна, и малейший перебой сразу вызывал такие затруднения, с которыми трудно было справиться, а если варварские корабли будут, то связи Туандуна и Гуанси восстановятся – это выгода. Простой народ живет торговлей. Имея товаров цянь, он может перепродавать их снова и снова, и добыть себе одежду и пищу – это четвертая выгода. Благосостояние и государства и народа одинаково зависят от этого.
 Таким образом, это выгодно народу и не служит средством наживы, что было бы бедствием для народа». Вслед за этим было разрешено португальцам торговать в гавани Сяошань[60], но они перешли через торговые границы и стали непрерывно приходить в Фуцзянь. В двадцать шестом году Чжу Ван стал сюньфу и строго запретил иметь сношения с варварами. Они нигде не смогли ничего получить и тогда силами напали на чжаньчжуские Юэган и Юйсюй[61].ФушиКэ Цяо и другие оборонялись и отразили [нападение!. восьмом году (1543) они снова напали на Чжаоань. . Правительственные войска встретили и атаковали их у и взяли в плен предводителя этих разбойников Ли и других – всего 96 человек. Остальные бежали. Чжу Ван, пользуясь удобным случаем, приказал их казнить.

	
 Тогда его завистник юйши Чэн Цзюдэ донес на него, обвиняя в самоуправстве. Император послал для расследования по этому делу цзишичжуна Ду Жучжэня. Тот доложил: «Эти купцы из Маньлацзя всегда вербовали бродяг и торговали вдоль морского побережья. Они не присваивали себе титулы (торговых) обществ и не грабили; Чжу Ван казнил их самовольно.
 А донесения юйши были правдивы». Тогда Ван был арестован и покончил жизнь самоубийством. Он, вероятно, не знал разницы между Маньлацзя и Португалией. После смерти Чжу Вана запрет на морские (сношения] был опять ослаблен. Португальцы сновали по морю и ничего не признавали, а те из них, которые торговали в гавани Сяошань, даже построили здания и обнесли их стенами, гордо возвышавшимися на морском берегу, как отдельное государство. Некоторые чиновники, напротив, рассматривали иностранное ~поселение~, как должное. В "аоцзине, чтоза воротами «Прыжок тигра» («Хутао»), раньше торговали, другом Сяньло, Чжанчзн, Чжаова, Люцю, Бони и страны все под руководством учрежденного в Гуанчжоу равления торговлей и кораблями.
 В годы правления Чжзндэ (1506 – 1521) торговля была перенесена в Гаочжоу в уезд Дяньбай.
 В четырнадцатый год Цзяцзин (1534) (чжихуэй) Хуан получил взятку и выпросил у высшего начальства позволения на ежегодный привоз в Хаоцзин ~товаров1 на 20 тыс. Португальцы тогда пробрались (в Хаоцзин] и построили множество высоких зданий с острыми крышами. Фуцзяньские и гуандунские купцы жадно устремились туда, и со временим их собралось там огромное множество. Иноземцы в испуге попрятались, и монополия (торговли) попала в руки (купцов) (стр. 21а – б – 22а).
  



ТЕМИ РЕФЕРАТІВ З ІСТОРІЇ МАТЕМАТИКИ  | следующая ==> Костюм.
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  