Моральный кодекс (группа)



Моральный кодекс — советская и российская рок-группа.

История

В 1989 году Павел Жагун решил создать музыкальную группу, стиль звучания которой сочетал бы в себе одновременно рок, джаз, панк и фанк, а тексты песен были бы одновременно остроумными и философскими. Осенью 1989 года Жагун набирает первый состав музыкантов, среди которых — бывший гитарист группы «Скандал» Николай Девлет-Кильдеев, бывший бас-гитарист группы «Цветы» Александр Солич и барабанщик Игорь Ромашёв. На роль вокалиста группы был изначально приглашён Роман Ивасько, но вскоре его место занял Сергей Мазаев, экс-участник группы «Автограф».

Первоначально новоиспеченный коллектив маститых музыкантов получил название «Бриллиантовая рука», но вскоре Павел Жагун дал своей команде более благозвучное имя — «Моральный Кодекс». В 1989-м году группа начала активные репетиции; в конце года состоялась запись одной из первых песен коллектива «Моральный Кодекс» — «Я тебя люблю» (позднее эта песня была переведена на английский язык и получила название «Why Do Tears Flow»).

Весной 1990 года в состав группы вошёл молодой клавишник Константин Смирнов, который в то время работал на студии SNC, где музыканты «Морального Кодекса» записывали свой первый альбом. 11 июля 1990 года в эфире программы «Утренняя почта» состоялась премьера дебютного музыкального клипа группы «Моральный Кодекс» — на песню «Я Тебя Люблю». Режиссёром клипа выступил М. Макаренков. Данное видео вошло в историю советской музыки как один из первых клипов с трёхмерной графикой и как один из первых музыкальных клипов в принципе.

В декабре 1990 года в эфир выходит второй клип «Морального Кодекса» — «До свидания, мама!» (режиссёр — Ф. Бондарчук), вскоре к группе приходит всенародная популярность. В августе 1991 года музыканты «Морального Кодекса» выступили напротив Горбатого моста с песней «До свидания, мама!» в честь победы над путчем. Вскоре выходит дебютный альбом группы «Моральный Кодекс» — «Сотрясение мозга». Первый вариант альбома был растиражирован только на виниловых пластинках. 1 декабря 1991 года группа «Моральный Кодекс» принимает участие в большом концерте «Против Спида», проведённом компанией «ВИД» в КЗ «Олимпийский». В начале 1992-го года коллектив приступает к записи второго альбома — в короткий срок записаны такие песни, как «Сounting», «I’m Going», «No one’s looking out». Вскоре группу покидает барабанщик Игорь Ромашов, новым барабанщиком «Морального Кодекса» становится Юрий Кистенёв, опытнейший музыкант, с которым участники группы быстро находят общий язык.

В период 1992—1993 года записывается второй альбом группы, в Швейцарии небольшим тиражом выходит сингл «Moral CodeX», группа гастролирует по Европе. В 1993-м году участники коллектива радикально меняют имидж — Сергей Мазаев, Николай Девлет-Кильдеев и Александр Солич коротко обрезают свои длинные волосы и снимают солнцезащитные очки, ставшие своего рода визитной карточкой музыкантов «Морального Кодекса». На экраны выходит видеоклип на песню «Шукаю Тебе», в радиоэфире всё чаще появляются новые песни «Морального Кодекса». Но по некоторым причинам выход второго альбома сильно затягивается. В мае 1995 года группа «Моральный Кодекс» приняла участие в первом фестивале «Максидром», где на сцене к ребятам присоединился легендарный саксофонист Игорь Бутман.

В 1996 году, после трёх лет ожидания, выходит второй альбом группы — «Гибкий стан». В 1996 году группу на время покинули Юрий Кистенёв и Николай Девлет-Кильдеев. Сергей Мазаев принимает участие в съёмках фильма «Новые приключения Буратино»; барабанщиком «Морального Кодекса» становится Дмитрий Сланский. Тогда же на экраны выходит один из самых передовых музыкальных клипов середины 1990-х — видео на песню «I’m Going».

В 1997 году группа выпустила третий альбом — «Я выбираю тебя», который наполовину состоял из материалов, записанных в ходе работы над «Гибким Станом». Альбом становится очень популярным, песни «Я выбираю тебя», «Ночной каприз», «Мне хорошо с тобою», «Потерянный рай», «Ты далеко» находятся в постоянной ротации на радио. Однако, вскоре для группы наступают не самые лучшие времена. В 1999 году от остановки сердца скончался Олег Сальхов, бессменный звукорежиссёр группы «Моральный Кодекс».

В период 1998—2000 музыканты с большими перерывами записывают свой очередной студийный альбом, в Интернете появляется демо-версия песни «В Москве Наступает Полночь». В 2000-м году в группу возвращается Юрий Кистенев, а в феврале 2001 года на лейбле «Real Records» выходит в свет четвёртый альбом «Морального Кодекса» — «Хорошие новости». Затем в группе начинается чехарда с барабанщиками.

В 2003 году выходит компиляция лучших песен «Морального Кодекса» — «The Best». В 2003-м году группа сотрудничает с музыкантами из коллектива «Дискотека Авария», в результате, летом 2003 года в свет выходит их совместная работа — сингл «НЕБО» (в песне использованы проигрыши из хита «Морального Кодекса» «Первый снег»). В 2005 году в группу приходит американский барабанщик Зак Салливан. Начинается постепенная работа над очередным альбомом «Морального кодекса», который выходит в свет осенью 2007 года. Данный альбом получает название «Славянские танцы». В марте 2008-го года барабанщиком группы вновь становится Юрий «Хэн» Кистенёв.

В ноябре 2008-го года выходит сборник лучших песен «Где ты?». На котором впервые издан хит, давший название сборнику — композиция «Где ты?».

В феврале 2014-го года вышел шестой студийный альбом группы «Зима».

Состав группы

Сергей Мазаев — вокал, саксофон (1989—настоящее).

Николай Девлет-Кильдеев — гитара (1989—настоящее).

Александр Солич — бас-гитара (1989—настоящее).

Константин Смирнов — клавишные, синтезатор (1990—настоящее).

Юрий Кистенёв — ударные (1992—1995, 2000—2002, 2003—2005, 2005—настоящее).

Павел Жагун — Поэт, музыкант, медиа-художник; автор идеи и креативный арт-продюсер группы «Моральный кодекс» (1989—настоящее).



Сергей Мазаев также играет на саксофоне, гитаре (в некоторых клипах группы), флейте и трубе.

Александр Солич также играет на альте и фортепьяно, а Николай Девлет-Кильдеев — на балалайке.

Бывшие участники

Роман Ивасько — вокал (1989)

Игорь Ромашов — ударные (1989—1992)

Дмитрий Сланский — ударные (1995—2000, 2002—2003)

Зак Салливан — ударные (2005—2008)

Дискография

Студийные альбомы

1991 — Сотрясение мозга

1996 — Гибкий стан

1997 — Я выбираю тебя

2001 — Хорошие новости

2007 — Славянские танцы

2014 — Зима

Сборники

2002 — The Best

2008 — Где ты?

Видеоклипы

1990 — «До свиданья, мама!»

1990 — «Дети лета»

1990 — «Я тебя люблю»

1991 — «Counting»

1993 — «Шукаю тебе»

1994 — «Ты далеко»

1995 — «I’m going»

1995 — «Я выбираю тебя»

1995 — «Ночной каприз»

1999 — «Почтальоны»

1999 — «В Москве наступает полночь»

2001 — «Кошки»

2003 — «Небо» (с группой «Дискотека Авария»)

2004 — «В твоих глазах»

2005 — «Девятая рота»

2006 — «Московская осень»

2008 — «Где ты?»

2013 — «Славянские танцы»

2014 — «Зима»

Литература

Ссылки

