


 



 
 
 
 МО Сокольники | Улицы Сокольников | улица Стромынка Карта муниципального образования История Сокольников Герб и флаг Достопримечательности Улицы Сокольников Почётные жители Совет молодых семей Безопасность жизнедеятельности План мероприятий


 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 

 




 

 

 
 

 
 
 

 Февраль, 2010

 

 PDF (0.4 Мб)

 Все выпуски » Поиск по сайту:

 

 


 
 

 













































 
 


 улица Стромынка

 Стромынка - улица между Стромынской площадью и Матросским мостом.
Возникла в 14 веке как дорога в село Стромынь (отсюда название).
В 17 веке дорога связывала Сокольники, Преображеннское, Черкизово.
В 18 веке называлась Матросской улицей - от Матросской слободы на правом берегу реки Яузы.
С конца 18 века Стромынка и её окрестности стали районом больниц и богаделен.
Со второй половины 19 века здесь строились фабрики и заводы.
В 1893 году по обеим сторонам улицы устроены бульвары, а в 1911 - 1913 годы на Стромынской площади созданы скверы.
На Стромынке расположены: Клиническая больница № 33 имени А.
А. Остроумова (д. 1), Центральная клиническая туберкулёзная больница (д. 4), Клуб имени И.
В. Русакова.
Центр расположен в Сокольниках, в старинном здании с интересной историей.
6 февраля 1890 года потомственный почетный гражданин Николай Иванович Боев пожертвовал средства на учреждение Дома призрения (богадельни), которому было присвоено имя братьев Николая, Петра, Алексея и Александра Ивановичей Боевых.
Автор проекта этого здания - архитектор А.
Л. Обер.
31 мая 1894 года состоялось официальное открытие учреждения.
2 марта 1926 года оно было перепрофилировано в туберкулезное отделение на 248 коек при больнице им. проф.
Остроумова.
В этом же году на месте данного отделения был открыт Институт профилактики и терапии туберкулеза.
С 1932 года - это Московский городской научно-исследовательский туберкулезный институт.
16 декабря 1955 года институт реорганизован в Московскую городскую центральную клиническую туберкулезную больницу.
1 июля 1997 года на этой базе организован Московский городской научно-практический Центр борьбы с туберкулезом.
В настоящее время в Московском научно-практическом центре борьбы с туберкулезом работает 348 человек, в том числе 1 академик РАМН, 11 профессоров и докторов и 29 кандидатов наук, много молодых сотрудников.
Городская клиническая больница № 33 имени профессора А.
А. Остроумова.
В октябре 1882 года братья Бахрушины пожертвовали 450 тысяч рублей московскому городскому голове на строительство больницы.
К осени 1887 года на Сокольничьем поле была построена большая по тем временам - на 200 кроватей - Бахрушинская больница для страдающих неизлечимыми заболеваниями по проекту архитектора Б.
В. Фрейденберга.
Все корпуса больницы представляли собой единый архитектурный ансамбль с декоративной обработкой фасадов в русском национальном стиле.
Больница братьев Бахрушиных на Сокольничьем поле Согласно уставу, в больницу принимались на лечение лица «всякого звания и состояния, преимущественно из недостаточных».
Лечение было бесплатным; больные именовались пенсионерами братьев Бахрушиных.
В 1890 году при больнице был построен дом презрения для неизлечимых больных на 150, а впоследствии на 200 человек (кажется, единственный тогда в Москве).
С 1895 года открыт небольшой родильный приют на 8 коек, а в 1903 году по проекту архитектора И.
А. Иванова-Шица на территории больницы построен первый для Москвы родильный дом.
По решению Городской Думы в 1911 году Бахрушинская больница стала учебной базой Высших женских курсов по госпитальной хирургии и терапии, а в 1913 году на завещаный капитал сестры Бахрушиных, Веры Федоровны, была построена амбулатория по проекту архитектора С.
Ф. Чижа на 230 посещений.
В начале 1920 года больница им.
Бахрушиных была переименована в больницу им.
Н. В. Склифосовского, а в 1923 году - в больницу имени русского ученого клинициста, профессора А.
А. Остроумова, который был главным врачом только что открытой Бахрушинской больницы и домашним врачом семьи Бахрушиных.
Начиная с 1934 года, больница превращается в клиническую базу для терапевтической и хирургической кафедр медицинских институтов Москвы.
В 1974 г. был построен хирургический корпус на 300 коек, ЦТП, хранилище рентгеновской пленки, РТП, а также патологоанатомический корпус.
В 1992 году, в связи с ликвидацией больницы № 16, ГКБ № 33 им. проф.
А. А. Остроумова возвращены два корпуса: терапевтический, построенный в 1981 году и неврологический, построенный в 1954 году.
Сегодня ГКБ № 33 им. проф.
А. А. Остроумова представляет собой многокорпусной, многопрофильный, технически оснащенный лечебный комплекс, продолжающий лучшие традиции основателей больницы.
В больнице развернуто 1060 коек, кроме того 41 реанимационная койка, функционирует амбулаторно-поликлиническое отделение на 750 посещений в смену, открыта консультативно-диагностическая поликлиника с дневным стационаром на 20 мест, на базе больницы работают 4 городских центра.
Дом культуры имени И.
В. Русакова - Театр Романа Виктюка Знаменитый памятник московского конструктивизма.
Желая сделать здание многофункциональным, автор предусмотрел возможность трансформации внутренних помещений.
В основной зал, имеющий форму сектора, с помощью подъемных стен, открываются три аудитории, выполняющие роль театральных балконов.
Подъемные стенки давали возможность использовать каждый из пяти пространственных элементов клуба отдельно.
Вертикальные стволы лестниц обслуживают все помещения.
Композицию фасада определяет его внутренняя структура: три верхние аудитории выступают наружу в виде объемных консолей.
Перво¬начальный облик здания искажен: заложены некоторые оконные проемы, сбиты крупные надписи на торцах консольных объемов, убраны раздвижные стенки, изменена наружная покраска.
Одно из замечательнейших зданий Москвы.
Не случайно в 1987 году здание было принято на госохрану, а в 1999 году включено в списки объектов истории и культуры, охраняемых международной организацией.
Сейчас в здании клуба размещается театр Романа Виктюка.
Но обратимся к истории.
В 1920-е годы, когда происходило становление советской республики и воспитание нового поколения граждан, которые «будут жить при коммунизме», особо остро встал вопрос об организации клубов, где простые советские граждане могли бы отдохнуть после работы, позаниматься самодеятельностью или послушать лекции о преимуществах социалистического строя перед любым другим, в особенности капиталистическим.
Такие клубы часто размещались в освободившихся дворянских особняках.
Клубы играли тогда даже более значительную роль, чем жилые дома.
Ведь предполагалось, что люди утро и первую половину дня будут проводить на работе, а вторую половину дня и вечер - в клубах, на стадионах и в других общественных местах, питаться в общественных столовых, ходить в общественные бани, а домой приходить только для того, чтобы переночевать.
Всего будет в изобилии, и денег ни у кого не будет.
В 1920-е годы в Москве строится множество общественных зданий, среди них и клуб коммунальников на Стромынке (1927 - 1929 г.), будущий клуб им.
Русакова.
Архитектором нового во всех отношениях здания стал Константин Степанович Мельников.
Современников поразила революционная новизна клуба, многие приняли ее просто на ура.
Вот несколько выдержек из газет и книг того времени: «Архитектура современного клуба должна обладать механизированными формами.
Экспрессия этих художественных форм отличает архитектуру клуба от архитектуры зданий иного назначения.
Она в нашу эпоху столь же органически характерна для общественного быта индустриального рабочего, сколь готическая архитектура средневекового собора была выражением религиозного устремления людей своей эпохи или православная церковь - архитектурным символом религиозного невежества дореволюционной Руси» «Когда вы подходите к этому зданию, - вы сразу чувствуете, что это не дом квартир, не завод, а новое сооружение, в котором будет бурлить какая-то новая жизнь, не та, что на фабрике или в квартире.
Товарищ Мельников сшил сапог по ноге.
Это архитектура наших дней».
Театр Романа Виктюка открылся в 1990 премьерой второй редакции пьесы Ж.
Жене «Служанки» (первая была поставлена в театре «Сатирикон» в 1988 году), но фактически существовал задолго до этого.
Р. Г. Виктюк ставил спектакли на разных сценах, сотрудничая с Театром на Таганке, МХАТом, «Современником», Театром имени Евгения Вахтангова, Театром имени Моссовета и др..
Постановочное изобилие спектаклей, их сценический блеск, роскошь, изысканная чувственность и избыточная манерность рождают своеобразный принцип «многосерийности», когда каждый последующий спектакль кажется продолжением предыдущего.
Выбор репертуара определяется пристрастиями режиссёра к экстраординарным ситуациям и зачастую к аномальным человеческим чувствам: «М.
Баттерфляй» Д.-Г.
Хуана, «Лолита» В.
В. Набокова, «Рогатка» и «Полонез Огинского» Н.
Коляды, «Фердинандо» А.
Руччелло (все - 1994 годы), «Любовь с придурком» В.
Франчески (1995 год), «Священные чудовища» Ж.
Кокто (1996 год), «Философия в будуаре» (по произведениям маркиза Д.А.Ф. де Сада, 1996 год).
Театр Виктюка в первую очередь - режиссерский театр.
Не случайно имя режиссера вынесено в название театра.
Театр Романа Виктюка - элитарный театр, рассчитанный больше на духовное и эмоциональное восприятие, чем на холодный и аналитический подход.
Это скорее театр самосозерцания, не стремящийся решать какие-либо социально-политические проблемы, а побуждающий к самопознанию и самосовершенствованию.
Список всех улиц Сокольников »




 



 Оцените качество информационного материала, представленного в этом разделе:

 

 
 Изложен в достаточном объеме или Не соответствует моим требованиям Комиссии Отчеты о работе Отчет муниципалитета ...
спортивной работе с населением по месту жительства в 2012 году



Отчет муниципалитета ...
работе с населением по месту жительства за 2012 года



 Архив отчетов »

 Мероприятия План мероприятий »

 Наши друзья АДРЕС И КОНТАКТЫ: 107014, Москва, ул.
Русаковская, дом 28 (на карте) | телефон: +7 (499) 785-22-64 | Адрес электронной почты: msokolniki@rambler.ru

 2006-2016 © Муниципальный округ Сокольники 



