

	 Вопросы
	 

 






1. Перечислите, что можно отнести к объектам оценки.
 2. Что является характерными признаками для машин и оборудования как объектов оценки.
 3. Обозначьте основные виды полезности.
 4. Перечислите основные принципы оценки стоимости современных машин и оборудования.
 5. Что утверждает принцип конкуренции.
 6. Что такое цена равновесия спроса и предложения?
  
  
					Лекция №9.
					
					ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ.
					
					Рассматриваемые вопросы.
					
					Показатели экономической эффективности.
					
					Расчет показателей экономической эффективности.
					Литература:
 1. Спицын И.А. Сельскохозяйственная техника и технологии, М. КолосС, 2006
 2. Макушкин, Д. О. Расчет и конструирование машин и оборудования нефтяных и газовых промыслов [Электронный ресурс] : электрон. учеб. пособие / Д. О. Макушкин, Т. С. Спирин. – Электрон. дан. (6 Мб). – Красноярск : ИПК СФУ, 2009.
  
					Введение.
					Основная цель конструирования – увеличение экономического эффекта машин. Главными факторами, определяющими экономичность оборудования, являются его полезная отдача, надежность, расходы на оплату труда операторов, потребление энергии и стоимость ремонтов.
  
					Показатели экономической эффективности.
					Основными показателями экономической эффективности новой техники являются:
 интегральный показатель, называемый коэффициентом рентабельности Re;
 суммарный экономический эффект за весь срок службы Qε;
 коэффициент технического использования Kти;
 коэффициент нормативного использования Kни;
 коэффициент оборачиваемости Kоб;
 срок окупаемости оборудования HOK;
 коэффициент эксплуатационных расходов Kэр;
 себестоимость и цена оборудования.



Понятие себестоимости, цены, стоимости  | следующая ==> Расчет показателей экономической эффективности.
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  