
          ﻿2014'1	МЕЖДУНАРОНЫЙ
ОПЫТ
ние в преподавании. Это действует также для тех предметов, в которых вообще может не быть достигаемых целей обучения (конечное поведение). К примеру, коммуникативные тренинги и тренинги по отработке поведения должны проводиться в конструктивной, произвольной, но направленной на достижение цели атмосфере. Можно сказать, что речь
идет о фронтальном преподавании в малых группах. Целями служит формирование коммуникативных способностей и обеспечение собственной безопасности в реальных условиях службы. Однако эти элементы требуют самостоятельных и ответственных действий полицейских.
Литература
1.	GudjonsH, TeskeR, WinkelR. Didaktische Theorien. Verlag Bergmann&Helbig 1993. 7. Auflage.
S. 170, 32.
2.	Jank, MeyerH. Didaktische Modelle. Verlag Cornelsen Scriptor 1994. 3. Auflage. S. 250, 180.
3.	Kaiser A. Studienfach Paedagogik. Verlag Cornelsen Scriptor. 1994. 7. Auflage. S.260, 125.
4.	MeyerH. Unterrichtsmethoden. 1. Theorieband. Verlag Cornelsen Scriptor. 1996. S.200, 47.
5.	Memmert W. Didaktik in Graphiken und Tabellen. Verlag Klinkhardt. 1995. 5. Auflage. S. 270, 193.
(Статья сдана в редакцию 27.01.2014)
МЕРЫ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ почтовому терроризму за
РУБЕЖОМ
COMBATING MAIL TERRORISM ABROAD
УДК 323.28(4/5)
Б.Н. СЕЛИН,
кандидат педагогических наук (Белгородский юридический институт МВД России) e-mail: selin.boris@yandex.ru
B.N. SELIN,
candidate of pedagogical Sciences, (the Belgorod law institute of the Ministry of Internal
Affairs of Russia) e-mail: selin.boris@yandex.ru
Аннотация: статья посвящена рассмотрению проблем противодействия почтовому терроризму за рубежом, исследуются актуальные формы и методы профилактики террористических актов, совершаемых посредством использования почтовой связи.
Ключевые слова: почтовый терроризм, противодействие, профилактика, меры безопасности, рекомендации.
Abstract: The article is devoted to the problems of combating mail terrorism abroad, the contemporary forms and methods of terror acts prevention committed via mail correspondence are also investigated.
Keywords: mail terrorism, combating, prevention, security measures, manual.
Современная обстановка в мире характеризуется ростом угроз террористического характера. Наиболее частыми формами их проявления остается использование самодельных взрывных устройств различных размеров и мощности: от небольших дистанционно или автономно управляемых «адских машин» и суицидальных «поясов шахидов»
до груженых взрывчаткой легковых и даже грузовых автомобилей.
Кроме использования этой достаточно традиционной тактики террористы стали прибегать к более изощренным методам: направлению по почте посылок и писем как с мини-бомбами, так и с веществами, относящимися к классу оружия массового
90
МЕЖДУНАРОДНЫЙ
ОПЫТ
2014'1
поражения - химическими, биологическими и радиологическими материалами.
Проблемам противодействия «почтовому терроризму» с применением взрывчатых устройств в последнее время уделялось достаточно много внимания и в России, и за рубежом как со стороны правоохранительных органов, так и органов здравоохранения, законодательных структур и пр. Но потенциально более высокая эффективность и страшные последствия применения химического и бактериологического оружия в сочетании со сложностью борьбы с ним заставляют задуматься о надежности всей системы общественной безопасности.
Общественные и государственные учреждения, а также предприятия различной формы собственности ежедневно получают огромное количество почтовой корреспонденции: письма, посылки, бандероли, рекламную продукцию и пр. И этот способ коммуникации является одним из наиболее предпочтительных с точки зрения «безопасности» способов реализации замыслов террористов. Самым распространенным содержимым подобного рода посланий являются взрывчатые или зажигательные вещества, а в последнее десятилетие - и химикобактериологические субстанции. В любом случае, получатель не знает, с чем ему придется столкнуться при работе с полученной корреспонденцией, поэтому сотруднику, работающему с почтой, необходимо иметь определенную теоретическую подготовку и практические навыки реализации мер по профилактике актов террора.
Если речь идет о взрывном устройстве, то следует помнить о том, что оно сконструировано таким образом, чтобы противостоять грубому обращению при транспортировке, но оно легко взрывается даже при попытке вскрытия упаковки или конверта. Такое устройство, как правило, не имеет таймера, если только корреспонденция не доставлена курьером. Бомбы, замаскированные под письма, могут своим внешним видом не вызвать подозрения, но всегда следует иметь в виду, что существует ряд бесспорных признаков, помогающих установить их аутентичность. Специалисты относят к ним такие особенности, как:
-	неожидаемый или необычный обратный адрес или незнакомое имя отправителя;
-	отсутствие или неразборчивость обратного адреса;
-	неправильное указание адресата (напр., некорректное обращение, неправильное
написание, обращение с указанием должности или звания, но без имени и фамилии или адресация лицу, уже не работающему в данном учреждении);
-	неровная печать адреса, печать необычным или незнакомым зарубежным шрифтом;
-	присутствие необычных почтовых марок или необычных почтовых штемпелей;
-	использование конвертов с защитным (противоударным) внутренним покрытием;
-	получение конверта несоизмеримого по тяжести с его размером (большинство обычных писем весят около 30 г, а вес писем-бомб составляет 50-100 г при толщине свыше 0,5 см);
-	наличие выпирающих через бумагу (обертку, упаковку) проводов, фольги;
-	присутствие на конверте бтльшего количества марок и штемпелей, чем необходимо по размеру и весу;
-	получение конверта или бандероли нестандартной формы;
-	наличие нетрадиционных пометок на корреспонденции (напр., надписей «конфиденциально» или «лично в руки»);
-	получение полностью заклеенного конверта (обычный конверт имеет примерно 3-5 мм зазор выше клеевого слоя по углам у изгиба клапана);
-	присутствие характерный запах миндаля или марципана, исходящего из посылки или конверта;
-	прощупывание внутри конверта дополнительного внутреннего конверта;
-	наличие проколов или небольших отверстий в клапане или на лицевой части конверта (как указатель извлечения чеки взрывного устройства или распылителя) и так далее [1, с.19].
Как показывает практика последних лет, все большее распространение получают акты почтового терроризма с использованием химических, биологических и радиологических материалов. Вследствие того, что вещества, относящиеся к этим классам, имеют разную технологию производства и способы хранения, крайне трудно представить исчерпывающий список их отличительных признаков. Наиболее распростаненными, тем не менее, как показывает практика деятельности антитеррористических подразделений полиции за рубежом, являются [2, с.22-23]:
-	гранулированное, кристаллическое или порошкообразное вещество (любого цвета и обычно имеющее степень сыпучести растворимого кофе, сахара или муки), рассыпанное по конверту, бандероли, посылке или
91
2014'1	МЕЖДУНАРОНЫЙ
ОПЫТ
заключенное в контейнер (пакет);
-	неестественно липкие вещества, спреи или выделение паров;
-	наличие в корреспонденции небольших кусочков пластика или металла (напр., дисков, прутков, листочков или небольших сферических предметов);
-	наличие странных для писем запахов (напр., чеснока, рыбы, фруктов, перца, мяса, нафталина, гниения и пр.). При обнаружении подобных запахов нельзя их вдыхать, хотя, необходимо отметить, что некоторые вещества данного вида не имеют ни запаха, ни вкуса;
-	наличие маслянистых пятен, влаги или зон обесцвечивания на конвертах;
-	возникновение внезапных болезненных ощущений (тошноты, головокружения, затруднения дыхания, дизориентации, конвульсий), раздражения кожи, жжение глаз или слизистой оболочки носа несвойственных естественному возникновению заболеваний, являются следствием того, что устройства для транспортировки и распыления веществ могут быть опасными для организма человека даже не будучи вскрытыми.
Меры противодействия различного рода угрозам, в том числе террористическим, только тогда становятся эффективными, если они носят систематический характер, т.е. организованы в соответствии с определенным планом. В этой связи необходимо учитывать комплекс факторов, потенциально влияющих на ожидаемые результаты. В частности, при возникновении чрезвычайной ситуации есть большая доля вероятности появления слухов и подозрений. Необходимо понимать, что любой нестандартный конверт или непривычного размера или формы посылка могут вызвать подозрение. Практическая деятельность зарубежных спецслужб [3, c.2] показывает, что большинство их выездов по тревоге носят ложный характер и только небольшое количество представляют собой преднамеренно ложные вызовы. Главная задача состоит в том, чтобы организовать работу таким образом, чтобы планируемые меры по противодействию почтовому терроризму, не шли в разрез действиям специальных служб. При разработке планов антитеррористических мер службами безопасности учреждений и предприятий необходимо провести следующие мероприятия:
-	провести консультации по уровню террористических угроз и вопросам планирования антитеррористических мероприятий со специалистами служб экстренной помощи
или соответствующих служб правоохранительных органов;
-	принять меры к обработке всей входящей и исходящей корреспонденции в специально организованном месте (идеально вне основных офисных помещений, в отдельном здании или, по крайней мере, в помещении, которое можно легко и быстро изолировать или которое не имеет сквозного прохода);
-	отказаться от доставки обычной почты в период проведения массовых мероприятий и праздников;
-	обеспечить соответствующее инструктирование и обучение персонала, обрабатывающего почту, и их руководителей (включая традиционные и необычные способы доставки корреспонденции);
-	включить в план мероприятий сплошную проверку всей корреспонденции служб, осуществляющих доставку почты (подразделения государственной почтовой службы, курьерские организации, службы доставки);
-	оснастить отдел обработки корреспонденции независимыми системами кондиционирования и тревоги, а также сканерами и рентгеновскими;
-	создать условия для установки душевой кабины и умывальника, размещения мыла и стирального порошка в отделе обработки корреспонденции;
-	обучить сотрудников отдела безопасным способам вскрытия писем специальными приспособлениями минимальным количеством движений;
-	исключить возможности касания руками во время и после работы с корреспонденцией слизистых и открытых частей тела, всегда мыть руки после обработки почтовых поступлений или надевать защитные перчатки;
-	запретить дуть внутрь конвертов и трясти их;
-снабдить сотрудников отдела резиновыми перчатками и респираторами, а также предусмотреть специальные шкафы для хранения сменной одежды и обуви персонала на случай загрязнения их повседневной одежды продуктами заражения (одежда и обувь потерпевших подлежит дезактивации или уничтожению);
-	составить план экстренной эвакуации сотрудников отдела обработки корреспонденции, определить безопасные маршруты их движения в помещения-изоляторы, оснащенные душевыми кабинами, провести учения персонала;
-	провести беседы с сотрудниками отдела обработки корреспонденции о важности нахождения в изоляторе с целью снижения
92
МЕЖДУНАРОДНЫЙ
ОПЫТ
2014'1
уровня заражения;
- установить соответствующие информационные указатели для персонала и посетителей.
Обеспечение почтовой безопасности, несомненно, останется актуальной проблемой на протяжении еще долгого периода времени, поскольку современная ситуация в мире показывает циклический характер проявления террористической активности, связанный с различными политическими,
социально-экономическими, гуманитарнокультурными и иными факторами. Несмотря на развитие телекоммуникаций и виртуальных сетей связи, почтовое сообщение продолжает играть важную роль в жизни человека и окружающей его среды. И от того, насколько человек будет подготовлен к противодействию такому общечеловеческому злу, как терроризм, будет, в конечном счете, зависеть степень его благосостояния, здоровья и эффективности деятельности.
Литература
1.	Шелков В. ...Бойтесь данайцев дары приносящих, или некоторые вопросы почтового терроризма // Информост - Радиоэлектроника и телекоммуникации. - 2004. - №5 (35). - С.17-20.
2.	Counter Terrorism Security Advice for Stadia and Arenas // National Counter Terrorism Security Office. ACPO-London, 2006. - P.21-23.
3.	Responding to a Biological or Chemical Threat: A Practical Guide // The US Bureau of Diplomatic Security, 2004.
References
1.	Shelkov V. ... «..beware of Greeks bearing gifts», or some problems of mail terrorism // Informost - Radioelectronics and Telecommunications. - 2004. - №5 (35). PP.17-20.
2.	Counter Terrorism Security Advice for Stadia and Arenas // National Counter Terrorism Security Office. ACPO-London, 2006. PP.21-23.
3.	Responding to a Biological or Chemical Threat: A Practical Guide // The US Bureau of Diplomatic Security, 2004.
(Статья сдана в редакцию 13.01.2014)
93