

	 СУДЬБА КАРАСА
	 

 
Читайте также:Деятели Избранной Рады и их судьбаИсточники (виды) доказательств. Вещественные доказательства. Судьба вещественных доказательств при разрешении уголовного дела.Коварство стереотипов восприятия и судьба актеровО СУДЬБАХ РУССКОЙ ПСИХОЛОГИИПавел I: личность и судьбаСвобода и судьба.Судьба античной философииСудьба ДионисаСУДЬБА КНЯЖНЫ ТАРАКАНОВОЙ






История Колонии начинается, как это зачастую происходит на Аарклаше, с вооруженного конфликта - кровавой схватки между Одержимыми Мид-Нора и гномами Караса Айронфиста, прозванного Железным Кулаком. Произошла эта битва в 980 году на окраине северо-восточной гряды Пыльных Вершин, возле старой шахты гномов, которую вновь открыли несколькими месяцами раньше:
 Прошло более 600 лет, как эту заброшенную шахту не разрабатывали. Из-за эпидемии? Проклятья? Причина неизвестна, но одно известно точно: шахта была полна меди и железа изумительной чистоты.
 Шахта располагалась на границе охотничьих владений Волфенов, поэтому сначала туда послали разведчиков, проверить местоположение и определиться на предмет дальнейшей разработки. Через месяц после возвращения разведчиков в Фом-Нур, весной 980 года, 50 шахтеров и инженеров, сопровождаемые таким же количеством охраны (воины, хамы, и арбалетчики, при поддержке нескольких термо-священников Урена) начали свое путешествие к Пыльным Вершинам. Возглавил экспедицию Карас Айронфист, внук Торвала Железного Кулака, истребителя нечисти. От своих предков Карас унаследовал безупречное владение мечом, твердую как сталь волю и незаурядную память. Он был готов. Готов к жизни, но ничто не могло подготовить его к тому, что должно было случиться:
 Путешествие проходило спокойно, как и первые несколько дней проведенные в шахте. Самые суеверные из гномов поддались панике, когда на стенах входа в комплекс были обнаружены неизвестные символы (вероятнее всего древняя форма алфавита гномов). Никто не прислушиваясь к испуганному бормотанию паникеров, работа началась без промедления.
 Инженеры заменили в заброшенных тоннелях прогнившие распорки, и шахтеры взялись за работу, используя кирки и взрывчатку.
 Волфены, вероятно привлеченные взрывами, несколько ночей завывали неподалеку от лагеря гномов, впрочем никогда открыто не показываясь. Гномы благоразумно восприняли такое поведение Волфенов, как напоминание о том, где начинается их территория, не стараясь придать ночному вою какой-либо иной смысл.
 Через 15 дней после прибытия, гномы начали эксплуатацию шахты, а еще через три недели, первый груз железа, в сопровождении 15 воинов был отправлен в Фом-Нур. В тот же вечер, через час после того, как на землю опустилась ночь, Одержимые Мид-Нора атаковали.

	
 Совершенно бесшумно часовым перерезали горло, и лагерь заполнила волна затхлости и гниения. Тенты горели, гномы кричали, тела рубили и вспарывали, а отрубленные головы летели на землю. Карас не имел времени, чтобы организовать своих людей. Он расправился с десятком нападавших, когда исход битвы стал ему понятен - смерть неизбежна. Перед ним предстал ужасный выбор: остаться и умереть вместе со всеми, или сбежать, в надежде вернуться и отомстить. Его инстинкты, его гордость и честь, его образование и культура толкали его остаться и биться до конца, однако долг оказался сильнее: он решил сбежать, чтобы остаться в живых.
 Спрятавшись в тени, не имея возможности наблюдать, Карас слушал как заканчивалась схватка: крики последних воинов и потом тишина, прерываемая только треском догорающего лагеря. Снедаемый отчаянным желанием выжить и стыдом за предательство своих товарищей, он пролежал всю ночь не двигаясь, стараясь понять, что делают нападавшие. Он не слышал криков раненых, только скрип голосов. Слова были гномьи, но от голоса, который их произносил, мурашки бегали по спине. Потом были шаги, опять скрипучие голоса и тишина.
 С наступлением дня Карас увидел остатки лагеря. Лишь обгоревшие останки тентов и немного крови были свидетелями ночной резни. Не было ни оружия, ни доспехов, ни единого трупа. Все просто исчезло. Ошеломленный Карас обошел лагерь и вышел к шахте. Из шахты доносились голоса и звуки ударов кирок. Нападавшие были еще здесь, и Карасу вновь пришлось спасаться бегством.
 По дороге в Фом-Нур, он встретил еще двух выживших в резне, но радость от воссоединения длилась недолго. Им было тяжело оттого, что пришлось бросить на погибель своих товарищей, и от того, что им довелось пережить. В свете догорающего лагеря, они ясно могли рассмотреть нападавших. Это были уродливые пародии на гномов, гниющие и источающие отвратительный запах.
 С тех пор никто больше не сомневался в существовании Одержимых: и тех, кто о них никогда не говорил. "Медники" следили за всеми проблемами подобного рода, и не допускали распространения подобной информаци. Вот почему войдя в зал Городского Совета, выжившие были уверены что за всем этим стоит проклятое баронство Ахерон, и что это событие предвосхищает вторжение нежити в Тир-На-Бор. История выживших заставила Совет замолчать и долго предаваться обсуждениям за закрытыми дверями. Было принято решение послать гонца к послу Аккилании в Ка-Ин-Ар, чтобы подтвердить или опровергнуть возможное присутствие некромантов в регионе. Так же было решено послать войска для зачистки шахты. Само собой, Карас и двое других выживших вызвались добровольцами на исполнение этой миссии. Честь требовала кровью смыть позор временной слабости и бегства.загрузка...
"Медники" оставались начеку. Двое из них были членами Совета, и узнали в описании Железного Кулака Одержимых Мид-Нора. Чтож, им надо собраться и все как следует организовать...
  
 "МЕДНИКИ"
 "Медники" - секретное сообщество высших чиновников Тир-На-Бора, увидевшее свет в 7-ом веке, сразу после открытия существования Одержимых. Их цель - прятать от глаз гномов все свидетельства существования Деспота и его тварей. Для этого был заключен пакт о ненападении между этими двумя мистическими сообществами. С 994 года, когда существование Одержимых больше не являлось секретом, "Медники" остаются не у дел. Однако они до сих пор собираются, правда теперь для того, чтобы прятать доказательства собственного существования. Их могут обвинить в сокрытии нескольких кровавых экспедиций, в том, что они посылали сотни гномов на верную смерть, среди которых были очень сильные воины. Кроме того, их действия могут посчитать простым оттягиванием неминуемой угрозы.
  
 Нельзя было допустить раскрытия существования Одержимых. Карас и двое выживших должны были умереть. Просто убить их, было весьма рискованным, поэтому "Медники" решили предупредить Одержимых. Но тут перед ними встала другая проблема: если все посланные воины будут уничтожены, за этим может последовать мобилизация всей армии. Так что в этой миссии должны остаться "выжившие". Тайное общество не отважилось послать на бойню отборных солдат, поэтому компания состояла из элементов, которые были признаны "заменяемыми" или даже "идущими в расход": воинами, которые дезертировали или были осуждены как провокаторы и заговорщики. "Медники" убедили остальных членов Совета молчать о происходящих событиях, мотивируя это возникновением неконтролируемой паники, в случае если подобная информация станет достоянием общественности.
 Вечером того же дня, жена Караса заметила, что какие-то мысли тревожат ее супруга. Его взгляд изменился; он был растерянным, потерявшим искру. Она спросила о причине его беспокойства, но так и не получила ответа. Покидая Совет, он и его товарищи по несчастью получили приказ молчать обо всем, что они видели. Карас подчинялся приказу, но поскольку ему не запретили писать, он записывал и рисовал. Прокручивая в голове события кровавой резни снова и снова, он вспомнил деталь, которую почему-то упустили его товарищи: символы, вырезанные на камне при входе в пещеру.
 Ночь выдалась бессонной. Утром Карас отправился в большую библиотеку Фом-Нура, надеясь разгадать смысл загадочных надписей. Символы, датированные ранним периодом Зимы Битв, подтвердили его первое впечатление: это были действительно древние символы гномов. Первые варианты перевода не утешили Караса, а совсем наоборот. Не смотря на то, что он до конца не понял смысла, надписи определенно являлись предупреждением. Шахта не была заброшена БЕЗ причины. Он вспомнил разговор двух инженеров, которых удивило, хорошее состояние галерей в шахте, в сравнении с другими местами, и по сведениям которых, самые глубокие тоннели не обвалились, а находились в таком же приличном состоянии. В то время информация не показалась Карасу интересной, он никогда особо не интересовался шахтерским ремеслом. В свете же последних открытий, сведения инженеров приобретали совсем другой смысл. Карас начал выстраивать очертания головоломки, от которой у него были лишь первые кусочки.
 Поглощенный своими исследованиями, он слишком поздно заметил, что за ним следят. Обеспокоенные "Медники" приставили шпионов к каждому из выживших. Поначалу было решено приставить шпионов секретно, но Совет был бы наверняка против этого.
 Поздним утром, по пути домой Карас заметил за собой слежку. Он повернулся и посмотрел на своего преследователя, прежде чем войти в бакалейную лавку. Там он купил несколько растений и вышел не улицу. Чуть позже он проделал то же в булочной. Места для сомнений не оставалось. Он теперь знал в лицо шпиона, которого видел ранее, разговаривающим с одним из членов Совета. Но почему Совет приставил к нему надзирателя? Они не поверили ему, или их беспокоил сам факт того, что ему открылось? Неужели они считают его предателем? Не зная что предпринять, Карас решил плюнуть на слежку и отправился домой.
 В полдень он вернулся в библиотеку, как будто ничего не случилось. Он немного походил между полок с книгами, прежде чем сесть за стол с книгой в кожаном переплете. Шпион сел за соседний стол, делая вид что, усердно читает книгу. Карас быстро сделал несколько зарисовок, и снова направился ходить между стеллажей, оставив рисунки на столе; изображения со стен шахты он держал при себе. Обнаружив наконец книгу, которая позволит начать перевод надписей, он остановился у стеллажей, которые не часто посещали, потому что те содержали книги о Барханской культуре. Отсюда он мог прекрасно наблюдать за своим соглядатаем.
 Через некоторое время шпион подошел к столу Айронфиста озадачено рассматривая оставленные на нем рисунки. Опомнившись, что так его могут раскрыть, он бросился меж рядов с книгами искать Караса, который быстро спрятал свои записи в книгу и спокойно вернулся к столу. То, что ему удалось открыть, не очень его обрадовало. Не смотря на то, что он перевел далеко не все, начало было весьма обнадеживающим. Надпись была даже не предупреждением, а скорее запретом или эпитафией: "Здесь лежит демон господства, заключенный ценою многих жертв".
 Были ли существа, которые атаковали их гномами, порабощенными волей демона, который вернулся, чтобы предотвратить использование шахты? Скорее всего нет, Карас отчетливо слышал стук кирок на следующий день после резни. Были ли эти "существа" воскрешенные из мертвых по воле демона? Должен ли он вернуться и рассказать все Совету, не смотря на то что его считают ненадежным, раз приставили шпионов? Переполняемый вопросами Карас покинул библиотеку.
 Как только было принято решение, что экспедиция отправляется на следующий день, Карас Айронфист рассказал своей жене все, что ему удалось открыть, и взял с нее обещание, чтобы она не упоминала об этом, до тех пор, пока это не станет действительно необходимым. С хитрым выражением лица, он сказал жене, что спрятал свои записи в библиотеке, "в месте, которое пахнет фиалками". У обоих было чувство, будто они могут больше никогда не встретится. Карас перестал отвечать на бесконечные вопросы женщины, предпочитая провести возможно последнюю ночь вместе. Он чувствовал, что боги благословляют их единение. В ту ночь супруга Караса понесла, родив через 9 месяцев их единственного ребенка - девочку которую назвала Эзалит.
 План "Медников" выполнялся почти так, как они того хотели: Отряд гномов попал в засаду. Шпион Медников Франир, проскользнув между Одержимыми сбежал, пока его братьев безжалостно убивали. Эхо их криков, аккомпанировало его шагам. Выбравшись из шахты, Франир ударил себя кинжалом в плечо и порезал бедро, после чего вымазался в грязи и продолжил свой путь домой.
 Добравшись до Фом-Нура, он рассказал как их отряд встретился с целой армией нежити и все воины погибли смертью, достойной великих героев Тир-На-Бора. Он сказал что шахта частично обрушилась, и скорее всего больше не может использоваться. Совет выслушал и принял его рассказ, перевернув эту страничку в истории, однако оказав все почести воинам, павшим защищая Тир-На-Бор. Хотя эта информация не была публично обнародована, Франир, возненавидевший себя за содеянное, добровольно отправился в ссылку, поселившись в пещере гор Аегиса, в надежде вымолить прощение богов. Не проходило дня, чтобы он не сожалел о том, что совершил. Проведя два года в добровольной ссылке, он решил изложить свою историю на стенах своего нового жилища. По иронии судьбы, умер он незадолго после того, как закончил свой труд. Быть может это был знак о том, что боги простили его? Лишь богам сие ведомо. А пока, исповедь отшельника ни кем не обнаружена:
 На самом деле, хоть план "Медников" и удался, последовавших за этим событий, они не ожидали. Когда Франир сбежал, большая часть воинов была еще жива. Зажатые между дюжиной Одержимых, засевших в засаде и еще двумя сотнями, подошедшими через главный вход, гномы были вынуждены разделиться и самоотверженно сражаться небольшими группами. Они не чувствовали ни страха ни боли. Они проявляли чудеса героизма, но: это не спасло их. Один за другим они погибали.
 Карас сражался с отчаянной яростью. Чем больше врагов он убивал, тем больше их появлялось, и это придавало ему сил. Как будто чье-то присутствие в шахте ему помогало. После четырех часов резни, наступил момент передышки. Отдельные схватки еще происходили в тоннелях, но Железный Кулак решил оторваться от противников. Он чувствовал, что его тело не может больше сопротивляться. Настал миг, когда мускулы отказались ему подчиняться, и только железная воля заставляла его сражаться. Все же, он совершил ошибку, маленькую ошибку. Когда ему показалось, что он сможет вырваться из шахты, он на секунду представил свое возвращение в Фом-Нур. Эта маленькая искорка надежды стоила ему жизни. Это было как раз то, чего ожидал Эфорат (в соответствии с Шестью аспектами Господства). Воспользовавшись моментом, демон разрушил последнюю линию обороны Караса - его волю. Ослабленная сражением, воля гнома сдалась, но не сломалась. Владыке Шести Аспектов Господства не было необходимости разрушать, чтобы господствовать. Карас Железный Кулак, за последние 1000 лет стал первым носителем воли Эфората.
 Сила и ярость гнома возросли десятикратно. Тело, наполненное новой энергией, отозвалось желанию воли. Битва продолжалась. Еще больше сотни Одержимых полегло под ударами его меча. Но в отличии от Эфората, не смотря на приобретенные силы, Карас оставался смертным из плоти и крови, существом которое можно убить:
 Через несколько минут, после того как он сделал свой последний вдох, Карас Айронфист по прозвищу Железный Кулак вновь открыл глаза. Облеченный Эфоратом, одержимый Деспотом, и все еще цепляющийся за остатки собственной воли, он стал Их-Карасом. Для него начиналась новая эра :
  



ЧЕСТЬ И СЛАВА  | следующая ==> ПОИСКИ ИСИЛТАНА
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  