
          ﻿УДК 612.821 Д.И. Тишакин
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИГРОВОГО БИОУПРАВЛЕНИЯ В КОМПЛЕКСНОЙ ТЕРАПИИ ТРЕВОЖНЫХ РАССТРОЙСТВ
ГУ НИИ молекулярной биологии и биофизики СО РАМН Новосибирская государственная медицинская академия М3 РФ
Количество пациентов с тревожными расстройствами в последние годы значительно увеличилось. По данным различных исследований на 2000 г. частота встречаемости тревожных расстройств среди населения колеблется от 0,6 до 7,4% в зависимости от конкретных нозологических форм. Увеличение количества случаев тревожных расстройств связано с экономической и политической нестабильностью в обществе, значительными информационными перегрузками, учащением случаев террористических актов, техногенных и природных катастроф. Человек все чаще оказывается в состоянии психоэмоционального напряжения, и у лиц с определенной предрасположенностью это приводит к повышению уровня тревожности и формированию тревожных расстройств.__________________________________________
Ключевые слова: биотерапия тревожных расстройств
Тревожный компонент входит в клинику различных нозологических форм. В МКБ-10 выделяют две основные группы тревожных расстройств: тревожно-фобиче-ские (Р40)и другие тревожные расстройства (Р41). Наряду с этим, в отдельные группы выделяются реакции на стрессовые события и расстройства адаптации (Б43) и обсессивно-компульсивные нарушения (Б42), в структуре которых также преобладают тревожные нарушения. Тревожные расстройства могут развиваться на фоне различных соматических заболеваний, а также часто ассоциируются с депрессивными нарушениями.
Тревога - это неопределенное мрачное предчувствие, в отличие от страха, который представляет собой реакцию на какую-либо конкретную опасность. Тревога возникает под воздействием угрозы для какой-либо ценности, которую индивид считает необходимой для своего существования как личности. Тревога может возникать у здорового человека в определенных обстоятельствах. Она отличается от невротической тревоги тем, что не является непропорциональной объективной угрозе; не связана с какими-либо механизмами интрапсихи-ческого конфликта и, как следствие, ей можно конструктивно противостоять на сознательном уровне.
Как уже было упомянуто, тревога как симптом присутствует при различных нозологиях. В клинической картине любого расстройства, включающего в себя тревожный компонент, можно выделить, с одной стороны, эмоциональный дискомфорт, чувство беспомощности и страха, напряженное ожидание чего-то плохого, с другой стороны, вегетативные нарушения: тахикардию, тремор, повышенное потоотделение, затрудненное дыхание, дискомфорт в области желудка. Все эти состояния значительно ухудшают качество жизни, в то время как психофармакотерапия не всегда оказывается эффективна. В связи с этим особую актуальность приобретает разработка комплексной терапии тревожных расстройств, акцент в которой должен быть сделан на формировании чувства самоэффективности, осознании возможности самоконтроля.
Методика биоуправления позволяет значительно увеличить эффективность комплексной терапии тревожных расстройств. Принципы адаптивной обратной
связи дают пациенту возможность активно включаться в процесс терапии. С одной стороны, с помощью БОС-те-рапии человек обучается навыкам саморегуляции физиологических функций с целью восстановления нормальной работы функциональных систем организма; с другой - происходит обучение целенаправленному поведению, умению выработать новую поведенческую стратегию для достижения позитивной цели. Метод игрового биоуправления помещает пациента в виртуальную игровую среду, эффективность действий в которой напрямую зависит от способности человека контролировать состояние своего организма.
Компьютерный игровой тренажер состоит из нескольких сюжетов, выполненных средствами мультимедиа. Сюжет игр носит соревновательный характер и управляется частотой сердечных сокращений (ЧСС) с помощью специального датчика. Для того чтобы победить в соревнованиях, играющий должен снизить ЧСС. Таким образом, на экране монитора моделируется стрессовая ситуация, для успешного разрешения которой пациент вынужден отказаться от стереотипного способа поведения в стрессовых условиях. Выиграть игру пациент может только научившись управлять собственными механизмами саморегуляции. Результат своих действий он постоянно наблюдает на игровом экране. Обучаясь преодолевать противоречие между психоэмоциональной нагрузкой и необходимостью сохранять состояние релаксации, играющий приобретает резистентность к стрессовой ситуации. Формируется модель эффективного поведения, система навыков конструктивного реагирования в подобных ситуациях. Игровой тренинг построен таким образом, что для победы необходимо улучшить свой собственный результат из предыдущего сеанса; таким образом создается мотивация совершенствовать навыки саморегуляции.
Предлагаемые заметки из практики игрового биоуправления рассматриваются нами как первая попытка определить возможное место этой технологии в клинике тревожных расстройств.
Методика. В исследовании принимали участие 4 человека (3 женщины 38, 46 и 51 года и мужчина 42 лет), страдающие тревожным расстройством. Для проведе-
ния тренингов использовались лечебно-профилактические компьютерные игры “Угга!”, “Ралли” и прибор “Детектор пульса”. Каждому пациенту из исследуемой группы были проведены от 20 до 30 сеансов игрового биоуправления. В течение сеанса пациентам предлагалось с помощью различных стратегий достигать снижения частоты сердечных сокращений. Успех игрового процесса напрямую зависел от способности пациента снизить частоту пульса. В результате пациент обучался навыкам релаксации, что помогало ему достичь комфортного психоэмоционального состояния. Тренинги игрового биоуправления включались в контекст психотерапии. Эффективность курса тренингов оценивалась по клиническим данным; также использовалась шкала тревоги Гамильтона.
Контрольная группа состояла из 5 человек, которые имели Б8 (тревожное расстройство); пациенты из этой группы получали только психофармакотерапию. Для оценки лечебного эффекта также использовались данные клинического исследования и шкала тревоги Гамильтона.
Все пациенты исследуемой и контрольной групп получали психофармакотерапию в равном объеме.
Результаты. Курс игрового биоуправления длился от 1 до 1,5 мес. На момент окончания курса 3 из 4 пациентов исследуемой группы находились в состоянии стойкой клинической ремиссии, что подтверждалось данными клинического и психологического обследований (шкала Гамильтона). Динамика результатов тестирования по шкале Гамильтона показала снижение суммарного балла (в среднем по группе) с 23 (до начала курса тренинга) до 9 (после его окончания). Все пациенты исследуемой группы отмечали, что благодаря тренировкам они почувствовали, что могут контролировать свое психоэмоциональное состояние, редуцировалось чувство беспомощности и безысходности. 3а тот же период (1,5 мес.) только 1 пациент из контрольной группы достиг состояния стойкой клинической ремиссии. В целом по контрольной группе средний суммарный балл по шкале Гамильтона снизился с 22 до 14.
Клинический пример. Пациентка О., 38 лет. На учете у психиатра состоит с 2001 г. Ранее однократно лечилась в психиатрической больнице с Б8 - смешанное тревожно-депрессивное расстройство. Из анамнеза: раннее развитие без особенностей. Росла и развивалась соответственно возрасту. Тяжелых соматических заболеваний не было. Часто болела ОР3. Травм, операций не было. Семейный анамнез не отягощен. По характеру всегда была общительной, эмоциональной, очень впечатлительной. Считает себя больной с 2001 г., когда после смерти ее знакомого появилась тревога, проявляющаяся тахикардией, повышением давления, тремором рук, дискомфортом в области сердца. Нарушился сон. Появился страх
смерти. Была госпитализирована в психиатрическую больницу. Выписана в апреле 2001 г. Регулярно посещала диспансер, получала поддерживающую терапию. Состояние снова обострилось после землетрясения: возникла тревога, страх смерти. Нарушился сон. Боялась находиться в своей квартире; несколько дней ночевала у подруги.
Первичный осмотр в отделении. Соматический статус: кожные покровы и видимые слизистые - чистые. Удовлетворительное питание. Лимфоузлы не увеличены. Дыхание везикулярное; тахипноэ - 24 в мин. Тоны сердца ясные. Тахикардия - 116 ударов в мин. Живот при пальпации мягкий, безболезненный. Психический статус: находится в сознании; правильно ориентирована во времени, пространстве, окружающих лицах и собственной личности. Психопродуктивная симптоматика не проявляется. Настроение стойко снижено. При беседе напряжена, сидит в одной позе, выражение лица печальное. Эмоционально рассказывает о своих переживаниях. Отмечается выраженный тремор рук. Результат тестирования по шкале Гамильтона - 24 балла.
Пациентке были проведены 26 сеансов игрового релаксационного тренинга. Уже с четвертого сеанса пациентка выработала стратегию, с помощью которой достигала снижения ЧСС. С этой целью она использовала мышечную релаксацию и концентрацию на зрительных образах. Средняя частота пульса снизилась со 118 ударов в мин в начале курса до 72 - к концу.
Параллельно с игровым релаксационным тренингом проводилась психокоррекционная работа с пациенткой, направленная на повышение самооценки, чувства уверенности в себе, осознание собственных возможностей. Пациентка на протяжении курса тренинга получала Продеп (флуоксетин) в дозе 40 мг в сут, Эглонил (суль-пирид) 100 мг/сут, Феназепам - при нарушении сна.
Состояние на момент окончания тренинга: настроение ровное; симптомы тревоги полностью купировались; стала более уверенной в себе. Результат тестирования по шкале тревоги Гамильтона-9 баллов.
Выводы. Таким образом, можно сделать предварительный, но обнадеживающий вывод, что игровое компьютерное биоуправление значительно повышает эффективность комплексной терапии тревожных расстройств. Оно может оказаться эффективным инструментом, создающим оптимальные условия для проведения психотерапии, действуя на двух “уровнях”: во-первых, прерывает патогенетический механизм развития чрезмерной реакции на стресс; во-вторых, обучает пациента навыкам саморегуляции, дает ему возможность осознать собственные способности, повысить самооценку и уверенность в себе, создать благоприятный фон для психотерапевтических вмешательств.