
            ﻿ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
ЕДИНОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРОСТРАНСТВО ВУЗА: ПРИНЦИПЫ, ЗАДАЧИ, СТРУКТУРА
О.Н.Подковырова, аспирант математического факультета Алтайского
государственного университета
в вузе, в образовательную информацию.
Внедрение новых технологий в процесс обучения, совершенствование методик преподавания, появление качественно новых направлений преподаваемых дисциплин, зарождение на стыке наук междисциплинарных курсов приводит к увеличению объема образовательных ресурсов. Рост информационных ресурсов затрагивает всю систему непрерывного образования (детские сады, школы, вузы и другие учебные заведения). Эффективное функционирование новых технологий в процессе образования и, следовательно, интенсивный рост информационных ресурсов требуют создания особой внутривузовской среды, работая в которой студенты, преподаватели, сотрудники могли бы получать любую необходимую информацию (для образования, научной работы, повышения общей эрудированности) быстрым и удобным способом. Это позволит снизить до минимума издержки на поиск информации и в конечном счете поднимет уровень образования в вузе.
Информационная внутривузовская среда должна максимально полно обеспечивать информационные запросы студентов, преподавателей, сотрудников, иметь гибкие механизмы для внедрения новых технологий в процесс образования, удовлетворять современным запросам демократичности, экономичности, надежности. Одним из существенных компонентов информационной внутривузовской среды является единое информационное пространство вуза.
Использование принципов единого информационного пространства в процессе обучения должно обеспечить интеграцию информационных потоков, существующих
которая, в свою очередь, будет преобразована в знания, умения и функциональные способности. Качество данного преобразования (данные х информация х знания и умения) непосредственно влияет на квалификацию выпускаемых специалистов, а значит, и на уровень образования в вузе.
Рассмотрим механизмы реализации единого информационного внутривузовско-го пространства. Информационными ресурсами вуза будем называть любые данные, информацию, знания и умения, источниками или потребителями которых выступают студенты, аспиранты, преподаватели и сотрудники.
Выделяются следующие типы внутренних информационных ресурсов вуза;
1)	информационные данные и знания профессорско-преподавательского состава, студентов, аспирантов университета образовательного и научного характера;
2)	исследовательская деятельность -научные работы, лабораторные опыты, эксперименты;
3)	информационные ресурсы межличностных контактов, не имеющие отношения к науке и университетскому образованию (новости, объявления);
4)	информационные ресурсы системы управления в вузе;
5)	библиотечные ресурсы.
Для построения единого информационного пространства следует реализовать определенные принципы работы с информационными ресурсами. Перечислим их.
1. Максимально комфортный доступ к основным информационным ресурсам вуза. Для его обеспечения необходимо со-
здание технологии реализации практического доступа к вузовским информационным ресурсам - оперативное и достаточное предоставление требуемой информации в по-
а)	создать среду общения для работы с неформализованными типами информационных ресурсов;
б)	создать электронную вузовскую
нятной форме для любого типа ресурса, а «доску объявлений» с двумя разделами:
нформация
нформация
лов «доски объявлений» следует организовать электронные службы для эффек-
та кже условия для создания, обновления, дополнения ресурсов, технологий и методов работы с ними.
2. Защита информационных ресурсов. Все программные продукты, рабо-	тивной работы с внутривузовскими ин-
тающие с информационными ресурсами,	формационными ресурсами - социологи-
должны быть защищены от несанкциони-	ческую, психологическую, юридическую
рованных действий. Хранение и доступ к	и т.д., куда привлечь студентов и препо-
информации должны удовлетворять всем	давателей, ведущих исследования в этих
требованиям безопасности при работе в	научных направлениях. Данные службы
могли бы успешно работать в режиме
сети.
формацион- «вопрос-ответ»;
ресурсов
информацион
в) организовать списки рассылки: в рамках организационной структуры вуза (для
странства, основываясь на работе с неза- студентов
факул
висимыми и разъединенными типами ин- пам; для аспирантов
преподавателей
- по факультетам; для факультетам, кафедрам; для сотрудников - по подразделениям, отделам), по интересам;
г) создать внутривузовскую почтовую Значит, должны быть заложены механиз- систему и интерактивные системы обме-
формационных ресурсов. В этом случае
нарушается основная цель информационного пространства - приблизить уровень образования к максимально возможному.
мы для интеграции всех типов ресурсо- на обеспечивающих технологий. ;	■
4. Открытость информационных ре- создать ш сурсов. Информационное пространство не	ные ресур
может существовать без связи с внешни-	лизованы:
шформацией.
Второй шаг заключается в том, чтобы чать или реорганизовать информацион-: ресурсы, которые могут быть форма-
факультетских
ми источниками информации. Внутренние	а
ресурсы должны постоянно пополняться здап внешними данными, а знания, опыт и уме- наковым дизайном и структурой;
единую систему \¥еЬ
ния - приобретать более высокий статус, выходя за университетские рамки, т.е. должна быть обеспечена возможность обме-информацией
б) реализовать безбумажную технологию управления вузом. Документооборот вуза нуждается в единой автоматизированной комплексной системе обслуживания.
с целью пополнения и обновления ресурсов.	Предполагается создать систему из не-
Для написания научных работ, эффектив-	скольких различающихся по функциям и
ного образовательного процесса, активной	предоставляемым возможностям про-
функционирования
лопроизводства необходим
опытом
граммных приложении: - финансовое упра
бухгалте-
и знаниями с другими учебными заведени- рия, планово-экономически и отдел, сектор
ями и организациями.
Первым шагам в работе по организации единого информационного пространства должно стать предоставление усло-
отдел кадров,
информацион
Для
управления имуществом,
-	управление делами -общий отдел,
-	учебно-методическое управление бюро расписаний, приемная комиссия,
-	управление научных исследований.
ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
Каждое
полняет свою задачу, являясь при этом
систематизация архива документов, выборочное выставление документов
звеном системы обслуживания докумен- на Web-cepeep вуза либо на «доску объявле-тооборота, следовательно, имеет общий ний». базовый программный блок и специализированный функциональный. Система обеспечения документооборота вуза может быть реализована в среде Lotus Notes, которая предоставляет инструментарий для
В Алтайском государственном университете уже имеется реальный опыт построения единого информационного пространства:
- создана внутривузовская 1гНгапе1
интеграции с другими видами информаци- сеть, объединяющая многие факультеты
онных ресурсов через \УеЬ-сервер, списки рассылки, электронную почту. С помо-
университета,
-	функционируют факультетские
щью программной реализации системы об- Web-cepeepa, служивания документооборота на Lotus
развиваются технологии дистанци-
Notes можно будет выполнять основной онного образования,
блок работы с документами в системе управления:
-	документирование (составление, оформление, согласование и изготовление доку- управленческой деятельности
разработана первая версия университетского библиотечного каталога,
- создается система автоматизации
ментов),
В ближайшей перспективе в органи-
-	организация работы с документами в	зации единого информационного пропроцессе осуществления управления (обес-	странства планируется создание комп-
печениедвижения, контроля исполнения,хра-	лексной автоматизированной системы
нения и использования документов),
обслуживания документооборота вуза.
СОВРЕМЕННЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ОБРАЗОВАНИИ
Т.А.Певцова, доцент кафедры МВТ МГУ им. Н.П. Огарева
Цивилизация - это, прежде всего, информация; информация делает народы человечеством.
\	ч
С.Залыгин. К вопросу о бессмертии
Если наука — это приобретение новых	техники, информатики и каналов связи и
знаний об окружающем мире, то примене-	предназначены для автоматизации рутин-
ние этих знаний для создания и использо-	ных операций по сбору, накоплению, ана-
вания материальных и духовных ценное-	лизу и передаче информации, подготовки
тей - это уже технология. Теоретическую	аналитической информации для принятия
и материальную основу современных тех-	оптимального решения поставленных про-
нологий составляют такие фундаменталь-	блем. С начала XX в. в современном об-
ные науки, как математика, физика, химия,	ществе наблюдается такой рекордный рост
электроника, электротехника, радиотехни-	информационных потоков и информацион-
ка и др. Информационные технологии яв-	ных ресурсов, что многие специалисты
ляются результатом сочетания техничес-	начали говорить об информационном
ких, аппаратных (Hardware) и программ-	взрыве и даже об информационной ре-
ных (Software) средств вычислительной	волюции.