Игумнов, Александр Николаевич



 |Имя = Александр Игумнов

 |Оригинал имени = Александр Николаевич Игумнов

 |Изображение = 

 |Ширина = 

 |Описание изображения = 

 |Дата рождения = 31.07.1899

 |Дата смерти = 16.06.1976

 |Место смерти = {{МС|Свердловск|в Екатеринбурге}}, СССР

 |Научная сфера = геология

 |Альма-матер = Уральский горный институт

 |Награды и премии = {{{!}} style="background:transparent"

Александр Николаевич Игу́мнов (19 июля (31 июля) 1899, село Кипель Челябинского уезда Оренбургской губернии — 16 июня 1976, г. Свердловск) — горный инженер-геологоразведчик, известный уральский минералог.

Биография

А. Н. Игумнов родился в семье сельских учителей. Закончив в 1917 году Екатеринбургское реальное училище, поступил в только что созданный Уральский горный институт. Из-за Гражданской войны учёбу пришлось прервать, так как он сначала был мобилизован в Белую армию, а затем в Красную Армию, где служил в должности переписчика. После демобилизации в мае 1920 года продолжил своё образование, сочетая учёбу с работой по выбранной специальности: препаратором на кафедре минералогии, преподавателем техникума, техником-разведчиком поисковой партии на хромит, заведующим минералогической мастерской УОЛЕ.

По окончании института в 1930 А. Н. Игумнов получил квалификацию горного инженера и продолжил работу в Уральском отделении Института прикладной минералогии (ИПМ), где руководил темой по изучению уральских месторождений кианита, занимался изучением шлихов уральских россыпей, обнаружив в них ряд минералов, ранее неизвестных на Урале. В 1936 году приказом Наркомтяжпрома СССР А. Н. Игумнов был утверждён в учёном звании старшего научного сотрудника.

Когда к проведению в Москве в 1937 году Международного геологического конгресса было решено создать в Свердловске научно-производственную геологическую выставку (ныне Уральский геологический музей Уральского государственного горного университета), А. Н. Игумнов стал одним из создателей отдела минералогии и геохимии.

В 1939 году А. Н. Игумнов перешёл в Горно-геологический институт УФАН СССР, где его деятельность началась с работы по подготовке пятитомного труда «Минералогия Урала», главными редакторами которого были академики А. Е. Ферсман и А. Г. Бетехтин. Война прервала эту работу — в 1941 году вышел из печати только 2-й том, где перу А. Н. Игумнова принадлежат 15 статей.

В годы Великой Отечественной войны А. Н. Игумнов работал геологом на руднике оборонного значения в районе Вишнёвогорска. За эту работу он был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

В послевоенные годы А. Н. Игумнов занимался проблемами генезиса и поисковыми признаками колчеданных месторождений, а также немалое время посвятил изучению и развитию сырьевой базы природных архитектурно-строительных и облицовочных материалов. Им открыты новые месторождения яшмы и мрамора в Ивдельском районе Свердловской области, разработана классификация яшм на основе их структурно-текстурных особенностей.

В 1954 году А. Н. Игумнов награждён Орденом «Знак почёта».

В 1976 году похоронен на Широкореченском кладбище Екатеринбурга. Секция 12 (17 р. от зап. дороги, 16 р. от сев. аллеи).

В 1979 году вышла книга В. Б. Семёнова «Яшма», иллюстрированная снимками, сделанными с образцов яшм из коллекции А. Н. Игумнова.

В 1994 году один из вновь открытых минералов получил в честь А. Н. Игумнова название Игумновит.

Труды

Игумнов А. Н., Кожевников К. Е. Уральские месторождения дистена (кианита).//М.-Л.; ОНТИ НКТП СССР, 1935. — 80 с..

Минералогия Урала Т.2//М.—Л.: АН СССР, 1941 — С. 11-13, 121—128, 160, 178—183, 199—200, 281—282, 292—293, 297, 312—313, 321, 337—338, 377—381

Игумнов А. Н. О первичной структуре жильного кварца.//ДАН СССР, 1951, Т.79, № 3. — С. 509—511.

Игумнов А. Н. О текстурных особенностях пестроцветной яшмы Южного Урала.//Труды ГГИ УФАН СССР, вып. 35, 1960. — С. 143—155

Примечания

Литература

В. В. Филатов, В. Н. Авдонин, А. И. Соколова, Ю. А. Поленов. История создания и становления Уральского геологического музея.//Екатеринбург: изд. АМБ, 2003. — 276 с.

Уральские минералоги — К. К. Матвеев, П. В. Покровский, А. Н. Игумнов.//Ин-т геологии и геохимии УрО РАН СССР, 1989. — 68 с.

Б. В. Чесноков и др. Новые минералы из горелых отвалов Челябинского угольного бассейна.//Уральский минералогический сборник № 3: ИМин УрО РАН. Миасс, 1994.—с. 3-34

В. Б. Семёнов. Яшма = Jasper.//Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1979. — 352, [4] с.: ил. — Резюме на англ. яз.: с. 39—40