

	 Понятие правовой системы. Основные правовые системы современности.
	 

 
Читайте также:A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основные виды негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Основные положения теории Дарвина. Роль естественного отбора. Дарвиновская «триада». Что добавили к ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.B Понятие биологической продуктивности. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системыC. Астигматизм, обусловленный асимметрией оптической системы, сферическая аберрация, астигматизм косых пучков, дисторсия, хроматическая абеpрация.C. Л. Франк Понятие философии. Взаимоотношения философии и наукиCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.






Ответ:
 Познание сущности и социальной природы права определяет нахождение общих черт, закономерностей, признаков, лежащих в основе функционирующих национальных систем права.
 Понятие «национальная правовая система» – одно из самых обширных по содержанию и включает в себя всю без исключения совокупность правовых явлений и процессов, которые действуют в какой-либо отдельно взятой стране.
 В каждой стране работает свое право – своя национальная (национально-государственная) система позитивного права, которая имеет свою специфику и индивидуальные черты.
 Наряду с этим такие различные национальные системы права можно объединить в ряд групп (правовых общностей, типов). При этом каждая из этих групп включает в себя несколько «родственных» (близких по своему генезису и правовым характеристикам) национальных систем права.
 Знаменитый французский юрист Р. Давид (эксперт в области сравнительного изучения права) такие группы однородных национальных систем позитивного права назвал «правовыми семьями», «семьями систем права». Эти названия обширно используются и в российской литературе.
 Р. Давид в своей классификации различных национальных систем позитивного права (и их объединения в соответствующие «правовые семьи», «семьи систем права») отталкивается от двух критериев, анализируемых и учитываемых в их совокупности.
 1. Юридико-технический критерий (структура действующего права, источники права, юридическая терминология, конструкции, концепции, правовые принципы, методы и практика работы юристов и т. д.).
 2. Идеологический критерий (политические и экономические, философские принципы, мировоззрение и общественные идеалы, на которые опирается соответствующее национальное право).
 Этот подход дает возможность понимать под национальной правовой системой исторически сложившуюся совокупность норм права отдельной страны, а также употребляемые в этой стране механизмы правотворчества, правореализации и государственного принуждения, которые призваны обеспечить подобающее функционирование действующих норм права.
 На основе данных критериев была выдвинута следующая классификация «правовых семей современного мира»:
 1) семья общего права;
 2) романо-эманская правовая семья;
 3) религиозные системы (мусульманское право);

	
 4) семья социалистических систем права.
 Закон признается правовым настолько, насколько он соответствует, формирует и конкретизирует естественные права человека. Несправедливый закон не основывает право.
 Законы могут оказывать воздействие на интуитивное право человека, на процессы развития его воли. Однако они не всегда преобладают в принимаемых индивидуумом решениях. Каждая личность может принимать во внимание прочие социальные нормы и действовать поперек установлениям официального права.
 Требование законности, другими словами, неукоснительного исполнения действующих нормативно-правовых актов касается всех без исключения государственных органов, должностных лиц, иных субъектов конкретных правоотношений. К лицам, не выполняющим предписания законов, будут применены меры государственного принуждения.



Правовое государство и его основные принципы.  | следующая ==> Понятие системы нормативного регулирования поведения людей. Социальные нормы и их виды.
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  