

	 Методы государстенного экономического регулирования.
	 

 
Читайте также:I. Принципы и методы регулирования внешней торговлиI.Словесные методы обучения: применяются во время подготовки к усвоению нового материала в процессе его объяснения, усвоения, обобщения и применения.II. МЕТОДЫ ОЧИСТКИ ОРГАНИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВII.МЕТОДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ.III. МЕТОДЫ РАСКРЫТИЯ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЕЙPR в политике. Понятие, цели, задачи, основные направления деятельности, методы и функции PR в политике. Понятие политической корректности. Политический имидж.PR в условиях экономического кризисаV.I.V. Функциональные методы исследования и консультации специалистовVI. ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ МЕТОДЫXVIII в. в европейской и мировой истории. Особенности экономического разви-тия стран Европы.XVIII в. в европейской и мировой истории. Особенности экономического развития стран Европы.Y.4.1. Концепция «Стадий экономического роста»






Общепринято деление методов государственного регулирования на правовые, административные, экономические, прямые, косвенные.
  Правовое регулирование состоит в установлении государством правил «экономической игры» для фирм-производителей и потребителей. Система законодательных норм и правил определяет формы и права собственности, условия заключения контрактов и функционирования фирм, взаимные обязательства в области трудовых отношений профсоюзов и работодателей и др.
  Административное регулирование включают в себя меры по регулированию, контингентированию, лицензированию, квотированию и т. д. С помощью системы административных мер (в виде мер закрепления, разрешения, принуждения) осуществляется государственный контроль над ценами, доходами, учетной ставкой, валютным курсом.
  Экономические методы предполагают воздействие на характер рыночных связей и расширение рыночного поля в рамках национального образования через влияние на совокупный спрос, совокупное предложение, степень концентрации капитала, структуризацию экономики и социальных условий, использование фак­торов экономического роста. С этой целью используются:
  - бюджетная и фискальная политика;
  - денежно-кредитная политика;
  - программирование;
  - прогнозирование и планирование.
  Финансовая политика предполагает использование бюджетно-налогового и фискального механизма для достижения национально-экономических и социальных целей.
  Денежно-кредитная политика предполагает использование метода косвенного воздействия Центрального банка на элементы рыночного механизма и прежде всего оптимальность денежного обращения.
  Высшей формой государственного регулирования являются программирование, прогнозирование и планирование. Их применение связано с усложнением хозяйственных связей и необходимостью применения комплексных методов в достижении кратко-, средне- и долгосрочных целей. Объектами таких целевых программ являются отрасли (в том числе аграрный сектор экономики), регионы, социальные условия, направления научных исследований и т. д. Программы бывают обычные, целевые, чрезвычайные.
  Прямые методы регулирования базируются на властнораспорядительных отношениях и сводятся к административному воздействию на функционирование и результативность хозяйствования субъектов. Среди методов прямого ГРЭ преобладают различные формы безвозвратного целевого финансирования секторов экономики, регионов, фирм в виде субвенций или субсидий, включающих дотации, пособия доплаты из специальных бюджетных и внебюджетных фондов общенационального и регионального уровней, а также льготных кредитов. Целью таких методов являются достижение приоритетов развития, защита общественно-необходимых секторов экономики и групп населения. Кроме положительного эффекта указанные меры могут иметь и негативные последствия в виде деформации реального соотношения издержек и цен, снижения уровня конкурентности, ослабления балансирующей функции рынка.

  Прямое воздействие на экономику государство осуществляет через инвестиции в определенные отрасли хозяйства. Оно может идти по двум направлениям: или развитие государственного предпринимательства, или субсидирование предприятий негосударственного сектора.
  Государство осуществляет регулирование и путем поддержания отдельных предприятий совместной или индивидуально-частной форм собственности. Это достигается предоставлением им товаров, услуг по низким ценам или субсидированием. Государство часть дохода направляет на развитие национального хозяйства. Государство реализует программу поддержки таких сфер, как образование, здравоохранение, охрана окружающей среды, которые без его помощи развивались бы медленнее, чем другие отрасли, или цены на их услуги установились бы столь высокими, что были бы доступны немногим. Эти отрасли являются постоянным объектом субсидирования многих государств, так же как аграрное производство, добывающая промышленность, транспорт и т. д. Государство оказывает также прямое регулирующее воздействие на экспорт, освобождая экспортера от уплаты пошлин на ввоз определенных видов сырья, создавая льготное кредитование экспорта либо представляя государственные гарантии под внешние кредиты. Государство осуществляет и прямое воздействие на национальный рынок. Оно может влиять на размер, структуру и направления развития рынка путем государственного заказа. Под ним понимают государственное задание фирме на производство определенного вида продукции в регламентированные сроки и в определенных размерах на уникальную, особо дефицитную продукцию.
  СПИСОК РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
					 
  1. Айдарханов М. Основы экономической теории. – Астана: Фолиант, 2012.
  2.  Борисов Е. Ф. Экономическая теория. - М.: Юрайт, 2005;
  3.  Камаев В. Д. Экономическая теория. – М.: Владос, 1998;

    
        Загрузка...
    
    

  4.  Кругман П. Р., Обстфельд М. Международная экономика. Теория и политика. – М.: Юнити, 1997;
  5. Курс экономической теории / Учебник под ред. Чепурина. – М.: Кно-Рус, 2006;
  6.  Лиман И. А., Шишкина Н. Р., Карагулян Е. А. Экономическая теория. Микроэкономика. Учебное пособие. – Тюмень: Издательство ТГУ, 2003;
  7.  Макконнелл К. Р., Брю С. Л. Экономикс: принципы, проблемы и политики. – М.: Инфра-М, 2006;
  8. Муртазаев Г. К. Основы экономической теории. – Астана: Фолиант, 2009.
  9.  Мэнкью Н. Г. Макроэкономика. – М.: Издательство МГУ, 1994;
  10. Сажина М. А. Экономическая теория. - М.: Норма, 2003;
  11. Симкина Л. Г. Экономическая теория. – Ростов- н/Д.: Феникс, 2010.
  12.  Соколова С. В. Основы экономики. - М.: Асаdемiа, 2003;
  13.  Темирбекова А. Б. Экономическая теория. Краткий курс. - Алматы: Экономика, 2007;
  14. Терехин А. Н. Экономическая теория: курс лекций. – Петропавловск: СКГУ им. М. Козыбаева, 2012.
  15.  Трофимова Г. К. Краткий курс экономической теории. - М.: Фаир-Пресс, 2003;
  16.  Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. – М.: Дело, 2002;
  17.  Экономическая теория / Под ред. А. Г. Грязновой. - М.: Кнорус, 2006;
  18.  Экономическая теория/ под ред. А. И. Добрынина. - СПб: Питер, 2002;
  19. Экономическая теория/ под ред. И. П. Николаевой. - М.: Юнити-Дана, 2004.
  20. Янова В. В. Экономическая теория. – М.: Эксмо, 2009.
   



Функции государства в экономике.  | следующая ==> Остановимся на понятии информационного кризиса (взрыва) в развитии общества.
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  