
Размещено на http://www.allbest.ru/

Оглавление

Введение

I. История эволюции АСЕАН

II. Экономическое сотрудничество

III. Сотрудничество в политической сфере

IV. Сотрудничество в сфере обеспечения безопасности

V. Защита прав и свобод человека

VI. Сотрудничество в экологической сфере

Заключение

Библиография

Введение



Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) - региональное интеграционное объединение десяти государств Юго-Восточной Азии, имеющее десять партнёров по диалогу. Процесс создания асеановской «десятки» был отнюдь не простым и продолжался на протяжении трех десятилетий. В ходе четвертого десятилетия развития АСЕАН странами-участницами Ассоциации были поставлены грандиозные по своим масштабам цели - создание к 2015 г. трёх сообществ - экономического и социокультурного и сообщества безопасности. АСЕАН активизирует сотрудничество со своими диалоговыми партнерами, стараясь проводить внешнюю политику, основанную на способе лавирования между мощными региональными игроками. Страны Ассоциации активно сотрудничают между собой в политической, экономической областях, деле обеспечения безопасности, сфере защиты прав и свобод человека. Всё большее значение страны-участницы Ассоциации уделяют экономической дипломатии. Всё чаще Ассоциация выступает ядром противостояния давлению со стороны мощных экономических игроков - таких, как Япония и Китай.

В геополитическом треугольнике «Китай-АСЕАН-Япония» страны АСЕАН, действуя вместе, чувствуют себя более уверенными и защищёнными, нежели в одиночку. В настоящее время политические круги всех стран АСЕАН почувствовали необходимость сплочения, для того чтобы выработать общую политику противодействия влиянию Пекина и Токио. АСЕАН делает ставку на лавирование в условиях усиления давления со стороны мощных с экономической точки зрения государств.

Актуальность темы обусловлена активизирующимися в связи с вступлением в силу в 2008 г. Устава АСЕАН и функционированием с января 2010 г. зоны свободной торговли АСЕАН-Китай процессами сотрудничества стран АСЕАН. Страны активно взаимодействуют в политической, экономической сферах, деле охраны окружающей среды, предотвращения новых вызовов и угроз, которые несет глобализация. Особенно интересным представляется выявление особенностей дипломатической игры, которую ведут страны-участницы АСЕАН в АТР.

Объектом исследования в работе выступает АСЕАН, предметом исследования - основные направления, особенности и характерные черты отношений государств-членов АСЕАН и диалоговых партнёров.

Хронологические рамки работы охватывают период с 1967 г., когда пятью странами АСЕАН была подписана Бангкокская декларация, провозглашающая образование Ассоциации, по настоящее время.

Целью работы является выявление особенностей процесса эволюции АСЕАН и основных направлений деятельности этого интеграционного объединения. Из поставленной цели вытекают следующие задачи исследования:

1. Выделение особенностей развития АСЕАН.

2. Определение основных направлений и особенностей деятельности АСЕАН.

Анализ источников и литературы. Из официальных материалов в работе используются Декларация Ассоциации государств Юго-Восточной Азии 1967 г Декларация Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (8 августа 1967 г.). Сборник документов и материалов военно-политических блоков и группировок в районе Юго-восточной Азии и западной части Тихого океана. М., 1974 г.., и Положение о Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН (20 июля 2009 г.) Положение о Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН (20 июля 2009 г.). Московский журнал международного права. - 2010 г. - №2..

Большой вклад в написание работы внесло изучение монографии Н.П.Малетина «АСЕАН: четыре десятилетия развития» Малетин Н.П. АСЕАН: четыре десятилетия развития. «МГИМО-Университет», 2007 г.. Автор делит историю развития организации на пять этапов. Это деление и было заложено в основу написания главы «История эволюции АСЕАН», что значительно облегчило описание особенностей развития Ассоциации.

Очень ценной оказалась монография М.А.Халдина «АСЕАН без иллюзий» Халдин М.А. АСЕАН без иллюзий. «Международные отношения», 1983 г., в которой автор рассматривает процесс расширения организации и дает скептический прогноз по поводу присоединения к АСЕАН Брунея. Ознакомление с монографией помогло понять, что на момент её написания (1983 г.) возможности расширения АСЕАН справедливо представлялись маловероятными. М.А. Халдин дает понимание малой результативности существования АСЕАН на первом этапе её развития (1967 - 1976 гг.).

Весьма интересной для использования оказалась монография Ю.А.Райкова «Лаос в системе международных отношений Азиатско-Тихоокеанского региона в начале XXI века» Райков Ю.А. Лаос в системе международных отношений Азиатско-Тихоокеанского региона в начале XX века. - М.: Восток-Запад, 2010., в которой автор говорит об особенностях взаимоотношений между Лаосом и странами АСЕАН накануне вступления Лаоса в это интеграционное объединение. Мысли об усилении в 90-ые гг. прошлого столетия экономического сотрудничества в АСЕАН, содержащиеся в этой монографии, использовались для определения особенностей развития АСЕАН на третьем этапе (1992 - 1997 гг.).

Ознакомление с информацией об АСЕАН из справочника «Азиатско-Тихоокеанский регион: региональные проблемы, международные организации и экономические группировки» Копылов А.В. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Азиатско-Тихоокеанский регион: региональные проблемы, международные организации и экономические группировки. Справочник. - М.: Восток-Запад, 2010 г. помогло понять, удалось ли детально описать важнейшие сферы деятельности организации. Кроме того, в справочнике дается информация об основных документах, обеспечивающих цели развития организации, что значительно помогло при написании работы.

Незаменимую помощь для описания правовой базы экологического сотрудничества стран АСЕАН и учрежденных в этих целях институтах оказала статья Н.Г.Рогожиной «Экологическое сотрудничество стран АСЕАН» Рогожина Н.Г. Экологическое сотрудничество стран АСЕАН. Юго-Восточная Азия: актуальные проблемы развития. Выпуск XIII (ЮВА 2008-2009). М., Учреждение Российской академии наук Институт Востоковедения, 2009 г.

Информация из статей А.С. Воронина, Г.М.Локшина и Д.В. Мосякова об АСЕАН использовалась при описании сотрудничества стран в политической, экономической сферах, области защиты прав и свобод человека. В целом, в статьях говорится о усиливающемся влиянии со стороны Китая, осознании лидерами АСЕАН необходимости сотрудничать в противостоянии новым вызовам и угрозам, дается анализ процессов создания трёх сообществ АСЕАН - сообщества безопасности, экономического и социокультурного сообществ к 2015 г.

Отдельно следует отметить важность использования статьи известного таиландского политолога П.Тепчатри «Итоги 15 саммита АСЕАН» ».а·ѕЄТµГХ.јЕЎТГ»ГРЄШБКШґВНґНТа«ХВ№¤ГСй§·Хи 15 (Тепчатри П. Итоги 15 саммита АСЕАН). Саямрат. 13.11.2009., в которой содержатся мысли о том, что расширение «АСЕАН+3» до «АСЕАН+6» связано с нежеланием стран АСЕАН поддаваться усиливающемуся влиянию Китая. Анализ информации из других газет и журналов способствовал более полному раскрытию основных направлений деятельности АСЕАН.

Научная новизна работы заключается в комплексном описании основных направлений деятельности АСЕАН с использованием самой современной литературы по данному вопросу с учетом реалий, складывающихся в современных международных отношениях. В работе говорится о том, как усиление сотрудничества государств АСЕАН в деле защиты прав и свобод человека и охраны окружающей среды связано с «мягкой силой» мощных региональных государств.

Практическая значимость работы. Исследование особенностей основных направлений деятельности АСЕАН может представлять практический интерес для специалистов российских государственных структур, в первую очередь, соответствующих отделов МИДа в ходе подготовки аналитических материалов по процессам, протекающим в АСЕАН.

Структура работы. Структура работы обусловлена целью и задачами исследования. Работа состоит из введения, основной части (шести глав), заключения, списка используемых источников и литературы.

I. История эволюции АСЕАН



8 августа 1967 г. Индонезией, Малайзией, Таиландом, Филиппинами и Сингапуром была подписана Декларация Ассоциации стран Юго-Восточной Азии, что стало точкой отсчёта в истории Ассоциации. Обратимся к этому основополагающему для организации документу.

Интересным моментом в нем является очередность перечисления основных целей и задач АСЕАН. Приоритет отдается ускорению экономического роста, а задачи обеспечения безопасности и стабильности занимают второе место. В документе говорится о том, что военные базы, находящиеся на территории стран-участниц АСЕАН, временные. Согласно документу, в задачу АСЕАН входит сохранение национальных особенностей каждой из стран-участниц Декларация Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (8 августа 1967 г.). Сборник документов и материалов военно-политических блоков и группировок в районе Юго-восточной Азии и западной части Тихого океана. М., 1974 г. Стр.196.

Несмотря на столь четкую формулировку основных задач организации и порядок их перечисления, важно понимать, что АСЕАН создавалась из-за опасений распространения коммунизма как организация политическая, направленная на поддержку империализма.

Профессор кафедры востоковедения МГИМО (У) МИД России, д.и.н. Н.П.Малетин в монографии «АСЕАН: четыре десятилетия развития» выделяет пять этапов развития организации Малетин Н.П. АСЕАН: четыре десятилетия развития. «МГИМО-Университет», 2007 г. Стр. 5. Первый этап (1967-1976 гг.) автор называет периодом «утробного развития», когда самым важным достижением организации стало ее выживание. Второй этап (1977-1991 гг.) был связан с разрешением Камбоджийской проблемы и обеспечением защиты от революционных режимов в Индокитае. Страны-участницы Ассоциации в условиях революционных настроений в Индокитае делают упор на принятие общих решений в политической сфере. АСЕАН не пошла на конфронтацию с СРВ, ЛНДР и Камбоджой. Ещё в декабре 1976г. Генеральный секретарь АСЕАН Дарсоно призвал «не распространять внутренний антикоммунизм на отношения с Индокитаем» Там же. Стр.59.. Интересной особенностью второго этапа стало разделение политических кругов АСЕАН на сторонников добрососедских отношений с СРВ, ЛНДР и Камбоджой и сторонников превращения АСЕАН в военно-политическую организацию, противостоящую коммунистическим режимам. Однако большинство в политических кругах АСЕАН считало конфронтационный метод выстраивания отношений с коммунистическими государствами региона небезопасным. Всё большее внимание внутри Ассоциации стало уделяться проблемам безопасности и прекращению гражданской войны в Камбодже. На втором этапе развития к АСЕАН присоединился Бруней-Даруссалам (1984 г.). Примечательно, что в монографии М.А.Халдина «АСЕАН без иллюзий», изданной в 1983 г., говорится о том, в начале 1980-х гг. возможность расширения АСЕАН представлялась труднореализуемой Халдин М.А. АСЕАН без иллюзий. «Международные отношения», 1983 г. Стр. 134.. Автор монографии прав в своих оценках проблем АСЕАН.

Дело в том, что предсказать, в каком направлении будет эволюционировать АСЕАН, трудно. До 1983г Бруней находился под британским протекторатом. В 1983 г. была провозглашена политическая независимость Брунея. В асеановских кругах произошло переосмысление ситуации. Бруней территориально близок к странам-основоположникам АСЕАН. К тому же Бруней - достаточно богатая страна. Вероятно, и этот фактор не остался в стороне при обсуждении решения о присоединении Брунея к АСЕАН в 1984 г.

Принцип территории на втором этапе эволюции АСЕАН сыграл важную роль в процессах эволюции организации. Для АСЕАН важно было сохранить свою региональную сплоченность. Именно из-за принципа территории в 1982 г. политические круги АСЕАН отказали Шри Ланке во вступлении в организацию.

Премьер-министр Шри Ланки Прамаседа ещё в 1980 г. поставил вопрос о возможности принятия Шри Ланки в состав Ассоциации Там же. Стр. 135.. В АСЕАН решили, что Шри Ланка не может стать новым членом организации в силу своей удаленности от региона Юго-Восточной Азии и принадлежности к региону Южной Азии.

Особенностью второго этапа эволюции АСЕАН стало усиление параллельного развития процессов как капиталистической, так и социалистической экономической интеграции Там же. Стр. 136. Север и юг Вьетнама были объединены на социалистической основе. Была провозглашена Лаосская-Народно-Демократическая республика. Это создавало условия для большей сплоченности социалистических государств региона.

Третий этап (1992-1997 гг.) характеризуется усилением экономического сотрудничества. После окончания «холодной войны» политические круги АСЕАН акцентировали своё внимание на развитии экономики. В ЛНДР и СРВ к 1992 г. пришли к выводу о необходимости присоединения к Ассоциации.

Весьма интересно описывает процесс вступления в АСЕАН ЛНДР и СРВ Ю.А.Райков в монографии «Лаос в системе международных отношений Азиатско-Тихоокеанского региона в начале XX века» Райков Ю.А. Лаос в системе международных отношений Азиатско-Тихоокеанского региона в начале XX века. - М.: Восток-Запад, 2010.

. Важным мотивом вступления в 1995 г. СРВ в Ассоциацию стало желание создать в ЮВА систему сдерживания давления со стороны Китая и использования АСЕАН как инструмента, позволяющего проводить более самостоятельную политику Там же. Стр. 138..

Лаосское руководство сосредоточило внимание на привлечении в страну иностранных инвестиций и поиск новых торгово-экономических партнёров. На третьем этапе эволюции АСЕАН был сделан упор на развитие экономической дипломатии. На первый план были выдвинуты вопросы торгово-экономического сотрудничества. ЛНДР и Мьянма были приняты в АСЕАН в 1997 г. на юбилейной, тридцатой встрече министров иностранных дел АСЕАН. Вступление ЛНДР и Мьянмы в объединение государств ЮВА существенно повысило их привлекательность среди иностранных инвесторов.

В 1994 г. создаётся Региональный Форум АСЕАН (АРФ) по вопросам безопасности, в котором Китаю был предоставлен статус «консультативного партнёра». Через два года Китай получил статус «партнёра по диалогу» Локшин Г. Китай-АСЕАН: «танцы со слоном». Обозреватель. - 2008 г. - №9. Стр.87. Это свидетельствовало о том, что АСЕАН вступило на новый путь своего развития - установление всё более тесных отношений с мощными экономическими и политическими игроками в АТР.

В 1995 г. статус наблюдателя в Ассоциации получила Камбоджа. Вопрос о принятии Камбоджи в состав Ассоциации постоянно откладывался в связи с трудностями разрешения камбоджийского кризиса. Только в 1999 г. Камбоджа стала десятой страной-участницей АСЕАН.

Пятый этап (2000 г. по настоящее время) связан с разрешением экономических проблем и укреплением позиций АСЕАН в регионе. На этом этапе не происходит расширения числа членов организации. Активизируется диалог с государствами, находящимися вне региона Юго-Восточной Азии. Наряду с вопросами экономического сотрудничества важность приобретают вопросы обеспечения безопасности, игра на противоречиях мощных региональных игроков и создание им противовеса.

II. Экономическое сотрудничество



Согласно Бангкокской декларации 1967 г. целью создания АСЕАН было развитие экономического сотрудничества. Однако за более чем 40 лет своего существования АСЕАН из-за различий в уровнях развития стран-участниц так и не удалось объединить их экономики в единый хозяйственный комплекс.

Весьма заметны успехи Сингапура и Брунея. Сингапур вступил в число самых высокоразвитых государств мира. Бруней стал страной с высоким уровнем доходов. В Таиланде и Малайзии доходы на душу населения выше среднемирового уровня. Филиппины и Индонезия имеют доходы на душу населения среднемирового уровня Воронин А.С. АСЕАН: ответ на вызовы глобализации. Азия и Африка сегодня. - 2009 г. - № 5. Стр. 22.

АСЕАН объединяет страны с населением около 700 млн.чел. Рост безработицы, обострение продовольственной проблемы, обнищание населения - это проблемы, которые в настоящее время усугублены мировым финансовым кризисом. В таких сложных условиях у лидеров стран АСЕАН имеется больше стимулов к разрешению экономических проблем совместными усилиями.

Азиатский валютно-финансовый кризис 1997-1998 гг. стал серьёзным испытанием для стран АСЕАН и хорошим уроком, который они используют в преодолении последствий мирового финансового кризиса 2009-2010 гг. Так, в 2000 г. в Чиангмае (Таиланд), на совещании министров финансов стран АСЕАН, Японии, Китая и Республики Корея было принято решение о создании регионального механизма взаимного обмена валютой на основе двусторонних соглашений. Такая мера, называемая экономистами «Чиангмайской инициативой», была принята для обеспечения валютной стабильности. В 2001 г. Чиангмайская инициатива была развита на встрече министров финансов перечисленных выше стран и Малайзии - было принято решение о создании «валютно-своповой системы» в Азии Пахомова Л.Ф. Некоторые уроки «великого азиатского кризиса» 1997-1998 гг. Государства азиатско-тихоокеанского региона: Новые вызовы безопасности. - М.: Научная книга. - 2002 г. Стр. 94. Стороны договорились о создании фонда в размере 30 млрд. долл., для того чтобы нуждающиеся в финансовой помощи страны могли получать займы.

В настоящее время продолжается работа в рамках принятой на 5-ом саммите АСЕАН в 1997 г. программы развития АСЕАН до 2020 г. «Партнёрство в динамичном развитии» Копылов А.В. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Азиатско-Тихоокеанский регион: региональные проблемы, международные организации и экономические группировки. Справочник. - М.: Восток-Запад, 2010 г.Стр. 142. 

В планах организации создание к 2015 г. единой зоны свободной торговли в Юго-Восточной Азии. На этом пути АСЕАН ждет целый комплекс проблем, связанный со ставкой политических кругов АСЕАН на протекционизм.

Интересно, что на официальном уровне лидеры АСЕАН утверждают о своей приверженности либерализму в торговле, а в реальности дело обстоит иначе. Так, в 2009 г. правительство Малайзии выдвинуло лозунг «Покупай отечественные товары», в феврале 2009 г. министр торговли Индонезии издал директиву, призывающую госслужащих поддержать отечественного производителя. Координация макроэкономической политики в рамках АСЕАН. БИКИ - 2009 г. - № 37. Стр. 4.

В статье А.С Воронина «АСЕАН. Испытание на прочность», опубликованной в 2009 г. в журнале «Азия и Африка сегодня» Воронин А.С. АСЕАН. Испытание на прочность. Азия и Африка сегодня. - 2009 г. - № 8. , говорится о ряде мер, которые применяются асеановской «десяткой» в целях восстановления экономики стран-членов Ассоциации. Среди этих мер - активизация сотрудничества министерств экономики, финансовых, макроэкономических служб, усиление ответственности каждого правительства за коллективно принимаемые решения в рамках АСЕАН, повышение координирующей роли наднациональных органов Ассоциации Там же. Стр. 10.

Конечная цель всех принимаемых мер по экономической интеграции АСЕАН - создание экономического сообщества. В 2006 г. Таиландом, Индонезией. Малайзией, Филиппинами, Сингапуром и Брунеем была образована Зона свободной торговли. Ставки тарифов для 98,46% товаров составили «преференциальный список», 99,77% из них облагались пошлиной на 0,5% цены. Вьетнам. Лаос, Камбоджа, Мьянма снизили тарифы на 81% товаров из этого списка. К настоящему времени все страны АСЕАН заключили соглашение об избежании двойного налогообложения Локшин Г. АСЕАН на новом этапе интеграции. Проблемы Дальнего Востока. - 2008 г. - №2. Стр. 80..

В 2006 г. министрами иностранных дел АСЕАН было подписано соглашение о безвизовом режиме. Политические круги асеановской десятки намерены добиться свободного перемещения товаров, услуг, капитала Воронин А. Доктрина трех сообществ АСЕАН. Международная жизнь.2008 г. - №4. Стр.118

План создания к 2015 г. Экономического сообщества АСЕАН, принятый в ноябре 2007 г. на саммите АСЕАН в Сингапуре, предполагает ликвидацию всех таможенных товаров внутри АСЕАН в 2015-2018 гг. Кроме того, планируется облегчение таможенных процедур, полная отмена нетарифных барьеров, взаимное признание сертификатов качества. Важное внимание в плане создания Экономического сообщества АСЕАН уделяется развитию инфраструктуры. Страны АСЕАН поставили цель завершить строительство сети магистралей в ЮВА и железнодорожного сообщения Сингапур-Куньмин (Китай) Там же. Стр.118.

Важно понимать, что расширение сети автодорог может расцениваться как катализатор развития промышленности. С удобным сообщением легче вести бизнес. Связывание различных глубинных районов стран АСЕАН с морскими портами Вьетнама и побережьем Южно-Китайского моря - стимул к развитию новых бизнес-проектов.

Помимо этого, в целях развития инфраструктуры в АСЕАН в рамках проекта «Большой Меконг» ведется строительство каскада гидроэлектростанций в Лаосе, Камбодже, Вьетнаме, Таиланде, Мьянме.

В планах Ассоциации - активизация сотрудничества в областях агропромышленного комплекса, электроники, автомобилестроения, швейной, резинотехнической и текстильной промышленности, воздушного транспорта, туризма, здравоохранения Локшин Г. АСЕАН на новом этапе интеграции. Проблемы Дальнего Востока. - 2008 г. - №2. Стр.80.

Большое значение в экономических процессах, протекающих в странах Юго-Восточной Азии, имеют двусторонние соглашения АСЕАН по созданию зон свободной торговли. Такого рода соглашения уже вступили в силу: с 2009 г. функционирует зона свободной торговли АСЕАН-Южная Корея, с 2010 г. - АСЕАН-Китай. Планируется создание в 2011 г. зоны свободной торговли АСЕАН-Индия, а в 2012 г. АСЕАН-Япония. По этому же вопросу проводятся переговоры с Австралией, Новой Зеландией, ЕС и США Локшин Г. АСЕАН на новом этапе интеграции. Проблемы Дальнего Востока. - 2008 г. - №2. Стр. 80.

III. Сотрудничество в политической сфере



В АСЕАН входят страны с разным государственно-политическим устройством. Среди них - монархии, республики, военные режимы. Однако политическая элита АСЕАН осознает необходимость политического взаимодействия. Легче решать проблемы сообща, нежели в одиночку.

Юридической основой сотрудничества стран асеановской «десятки» являются Декларация согласия АСЕАН 1976 г., Договор о дружбе и сотрудничестве в ЮВА 1976 г., Вторая Декларация согласия АСЕАН 2003 г., вступивший в силу в конце 2008 г. Устав АСЕАН.

В настоящее время страны АСЕАН связаны между собой через широкую систему форумов: Региональный форум АСЕАН по вопросам безопасности (АРФ), «АСЕАН+3» (АСЕАН + КНР, РК, Япония), «АСЕАН+6» (АСЕАН + КНР, РК, Япония, Индия, Австралия, Новая Зеландия), Восточноазиатский саммит (ВАС), Диалог по сотрудничеству в Азии (ДСА), саммиты «Азия-Европа» (АСЕМ), саммиты «Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества».

Весьма интересным представляется расширение формата сотрудничества «АСЕАН+3» до «АСЕАН+6». Эволюция АСЕАН в этом направлении обусловлена желанием создать противовес набирающему силу и влияние Китаю. На 15-ом саммите АСЕАН, прошедшем в октябре 2009 г. в Таиланде, были проведены переговоры в форматах АСЕАН+3» и «АСЕАН+6». На саммите «АСЕАН+3» было принято заявление о сотрудничестве в сферах продовольственной и энергетической безопасности.

Кроме того, обсуждение получило предложение изучить вопрос о создании зоны свободной торговли в Восточной Азии. На саммите «АСЕАН+6» было принято заявление о сотрудничестве в деле борьбы с природными бедствиями. Обсуждение получил также вопрос о создании зоны свободной торговли в рамках «АСЕАН+6», что официально называют «всесторонним экономическим сотрудничеством в Восточной Азии».

Очевидно, что в настоящее время роль мощных региональных государств в АТР заключается в удержании баланса с Китаем. Такого рода «игру» по удержанию баланса с Китаем ведут Япония, Индией и США. Об этом свидетельствуют гонки за то, чтобы успеть заключить соглашения о создании зоны свободной торговли с АСЕАН и расширение формата «АСЕАН+3» до «АСЕАН+6» путем вовлечения в этот формат Австралии, Индии и Новой Зеландии.

В настоящее время в отношениях азиатских государств просматривается весьма интересная особенность - страны АСЕАН ведут «игру на противоречиях», что является наиболее выгодным для них методом выстраивания отношений с крупными региональными игроками. В политических кругах АСЕАН понимают необходимость выработки общей позиции по многим региональным вопросам. Страны АСЕАН, помимо национальных интересов, особое внимание уделяют интересам в рамках группировки АСЕАН.

Желание противостоять давлению со стороны Китая подталкивает АСЕАН к необходимости расширения сотрудничества с другими государствами, что имеет конечной целью создание в долгосрочной перспективе Восточноазиатского сообщества. Инструментом создания такого сообщества является Восточноазиатский саммит.

По мнению известного таиландского политолога П.Тепчатри Восточноазиатский саммит является своего рода «обоюдоострым мечом», которого странам АСЕАН следует опасаться ?.????????.???????????????????????????????? 15 (Тепчатри П. Итоги 15 саммита АСЕАН). Саямрат. 13.11.2009. Стр.6.. С одной стороны, преимущество Восточноазиатского саммита заключается в том, что он является форумом, в котором принимают участие великие державы. Великие державы создают противовес Китаю. С другой стороны, недостаток Восточноазиатского саммита заключается в том, что он не может развиваться в сторону создания Восточноазиатского сообщества, поскольку страны-участницы Восточноазиатского саммита не обладают общей идентичностью. Особенно это будет заметно, если в Восточноазиатском саммите будут принимать участие США и Россия. В этом случае саммит расширит число участников и, в конце концов, станет «вторым АТЭС». В АТЕС не наблюдается большого прогресса по причине отсутствия общей идентичности.

Итак, АСЕАН помогает странам-участницам давать коллективный отпор любого вида экспансии и заявлять о себе как о полноправном участнике международных отношений. Так, к примеру, апреле 2009 г. председатель АСЕАН, премьер-министр Таиланда Аписит Ветчачива и генеральный секретарь Ассоциации Сурин Питсуван были приглашены на саммит «большой двадцатки», проходивший в Лондоне. Этот факт свидетельствует о том, что АСЕАН является коллективным участником мирового финансового саммита Воронин А.С. АСЕАН. Испытание на прочность. Азия и Африка сегодня. - 2009 г. - № 8. Стр. 14..

Страны АСЕАН активно сотрудничают между собой и продолжают развивать сотрудничество с партнёрами по диалогу. В настоящее время таких партнёров по диалогу у стран АСЕАН десять. Ещё в 1978 г. на совещании министров иностранных дел АСЕАН было принято решение о придании США, Японии, ЕС, Канаде, Новой Зеландии и Австралии статуса партнёра по диалогу. В 1996 г. за Индией, Россией и Китаем был закреплён такой же статус. С 1997 г. партнёром АСЕАН по диалогу является Пакистан.

О стремлении АСЕАН расширять контакты свидетельствовала первая Азиатско-европейская встреча в верхах (АСЕАМ, 1996 г.), в которой приняли участие государства Европейского Союза, страны-участницы АСЕАН, а также КНР, Япония и Южная Корея. Со стороны это выглядело как желание и европейских, и азиатских государств хоть что-то сделать сообща без США Сумский В. Юго-Восточная Азия в холодной войне и глобализирующемся мире. Мировая экономика и международные отношения. 2005 г. - № 4. Стр. 62.

Курс на установление контактов привел и к определенному сближению АСЕАН с Россией. С 1996 г. Россию и АСЕАН связывают отношения «диалогового партнерства», однако активный процесс сотрудничества начался после проведения первого саммита «АСЕАН-Россия», который был проведен в Куала-Лумпуре в 2005 г. В настоящее время налажены механизмы консультаций между АСЕАН и Россией в таких областях, как антитеррор, наука и технологии, туризм. Учрежден финансовый фонд диалогового партнёрства Россия-АСЕАН  Левтонова Ю.О., Шабалина Г.С. Юго-Восточная Азия в 2007 г.: Актуальные проблемы развития. - Восток - 2008 г. - №6. Стр. 119. Перспективы расширения сотрудничества АСЕАН с Россией видятся в сфере торговли российскими углеводородами. Страны-участницы АСЕАН заинтересованы в поставках нефти и газа из России в силу ограниченности собственных ресурсов.IV. Сотрудничество в сфере обеспечения безопасности



Страны-участницы АСЕАН никогда не выдвигали цель превращения организации в некое подобие НАТО. В вопросах обеспечения безопасности стран-участниц Ассоциации делается упор на принцип «Региональная стойкость Ассоциации - через национальную стойкость её участников» Развин П.А. АСЕАН и обеспечение безопасности и стабильности в АТР. Проблемы обеспечения безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. М., 1999 г. Стр.156. В соответствии с Уставом АСЕАН к 2015 г. в Юго-Восточной Азии планируется создание сообщества безопасности. В настоящее время уже имеется юридическая основа для создания этого сообщества. Действует Договор о дружбе и сотрудничестве 1976 г., остается в силе Договор 1997 г. о безъядерной зоне в ЮВА. В 1992 г. странами-участницами АСЕАН в Маниле была подписана «Декларация АСЕАН о поведении сторон в Южно-Китайском море» Локшин Г. АСЕАН на новом этапе интеграции. Проблемы Дальнего Востока. - 2008 г. - №2. Стр.77. . Декларация предусматривает отказ от военной силы как способа разрешения конфликтов по поводу прав на территории островов в Южно-Китайском море. Самое важное, чего удалось добиться в ходе продолжительных переговоров - присоединение в 2002 г. к этой декларации КНР.

В ЮВА существует три основные проблемы безопасности - сепаратизм, экстремизм и терроризм. Особое внимание политическая элита АСЕАН уделяет проблеме предупреждения о стихийных бедствиях и борьбы с их последствиями. Главные очаги терроризма в ЮВА находятся в Индонезии, южных районах Филиппин и южных провинциях Таиланда. Нарастание террористической активности в ЮВА - важная проблема, решением которой активно занимаются страны-участницы АСЕАН. Основная цель деятельности террористических группировок в ЮВА - создать панисламистское государство на территории Индонезии, Малайзии и части Филиппин. Лидерам стран АСЕАН хорошо известны основные террористические группировки, действующие в ЮВА. К ним, в первую очередь, относятся «Абу Саяф» (Филиппины) и «Джамаа аль-Исламия» (Индонезия) Малетин Н.П. АСЕАН: четыре десятилетия развития. «МГИМО-Университет», 2007 г. Стр.235 .

В странах АСЕАН остро стоит вопрос борьбы с новыми видами трансграничной преступности - нелегальной миграцией, пиратством, незаконным оборотом оружия, наркотиков. В целях противодействия нетрадиционным угрозам в АСЕАН с 1 июля 2003 г. был учрежден Региональный контртеррористический центр ЮВА.

Страны-участницы АСЕАН ежегодно проводят военные учения ВВС и ВМС по противодействию актам терроризма и морского пиратства Малетин Н.П. АСЕАН: четыре десятилетия развития. «МГИМО-Университет», 2007 г. Стр. 78.. Министры обороны стран АСЕАН намерены и впредь развивать сотрудничество в деле борьбы с пиратством, поддержании безопасности на море, захватом заложников в акватории Малаккского залива. Примечательно, что через пролив каждый год проходит более 50 тысяч морских судов, осуществляется почти 40% мировых грузоперевозок Воронин А. Доктрина трех сообществ АСЕАН. Международная жизнь.-2008 г. - №4. Стр.115.

Весьма трудной для разрешения является проблема Парасельских островов и архипелага Спратли. На эти территории претензии выдвигают Китай, Вьетнам, Малайзия. Тайвань, Бруней и Малайзия Малетин Н.П. АСЕАН: четыре десятилетия развития. «МГИМО-Университет», 2007 г. Стр.79..

В 2007 г. в Маниле страны АСЕАН подписали конвенцию по противодействию терроризму. 2008 г. на встрече министров иностранных дел АСЕАН в Джакарте было подписано соглашение о ведении совместной борьбы против терроризма. Д.В. Мосяков в статье «АСЕАН на перепутье», опубликованной в журнале Азия и Африка сегодня» в 2009 г., что это соглашение имеет не декларативный, а практический характер Мосяков Д.В. АСЕАН на перепутье. Азия и Африка сегодня. - 2009 г. - № 11. Стр. 3. Стороны договорились, в каких именно направлениях будет осуществляться сотрудничество. В соответствии с подписанным соглашением страны-участницы АСЕАН обязуются обмениваться друг с другом соответствующей секретной информацией, укреплять взаимодействие национальных спецслужб, проводить совместные антитеррористические учения, а в перспективе - создать единые специальные силы по противодействию терроризму.

К 2015 г. планируется создание асеановской зоны, свободной от наркотиков. Такое решение было принято на 31-ом совещании министров иностранных дел АСЕАН в Маниле ещё в 1998 г.

В последние годы в АСЕАН всё чаще обсуждается проблема энергетической безопасности. В планах Ассоциации строительство трансасеановского газопровода и создание единой энергетической системы. В целях разрешения проблемы энергетической безопасности в АСЕАН активно используются альтернативные энергоресурсы, внедряются энергосберегающие технологии Локшин Г. АСЕАН на новом этапе интеграции. Проблемы Дальнего Востока. - 2008 г. - №2. Стр.80.. Всё большее внимание в странах АСЕАН уделяется коэффициенту использования энергии.

V. Защита прав и свобод человека



Вопрос защиты прав и свобод человека стоит в АСЕАН достаточно остро. Он поднимался не раз на саммитах организации. Принятие Устава АСЕАН в 2007 г. подразумевало создание в АСЕАН специального органа по правам человека. Деятельность АСЕАН в этом направлении возложена на учрежденную в 2009 г. Межправительственную комиссию по правам человека (МКПЧА) АСЕАН.

Работа комиссии основана на принципе соблюдения Устава ООН и международного права Положение о Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН (20 июля 2009 г.). Московский журнал международного права. - 2010 г. - №2. Стр.194.. Комиссия проводит два заседания в год и предоставляет ежегодный доклад для рассмотрения Совещанию министров иностранных дел Там же. Стр.193.. Противоречивой в деятельности данной комиссии является ставка на невмешательство во внутренние дела государств-членов Ассоциации. МКПЧА - это всего лишь консультативный орган, не имеющий механизма воздействия на правительства стран АСЕАН.

Среди других слабых сторон МКПЧА - отсутствие механизма рассмотрения частных жалоб на нарушения прав человека. Кроме того, проблемным моментом в работе МКПЧА является использование консенсуса при принятии решений Абашидце А.Х. Солнцев А.М. Институциализация защиты и поощрения прав и свобод человека в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН): комментарий к Положению о Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН. Московский журнал международного права. - 2010 г. - №2. Стр.190. .

Одной из задач МКЧПА является разработка Декларации прав человека. В ближайших планах АСЕАН - учреждение Комиссии по поощрению и защите прав женщин и детей. Механизмы сотрудничества в рамках АСЕАН по вопросам защиты прав и свобод человека, наверняка, будут эволюционировать в сторону обретения всё большей практической значимости.

Примечательно, что многие формулировки Устава АСЕАН, касающиеся соблюдения прав человека, лишены реальной силы и, скорее всего, используются для привлечения иностранных инвесторов Габуев А. Юго-Восточная Азия объединяется против Китая и Индии. Коммерсантъ.- 2007 г. - №14. Стр. 10.. На официальном уровне в АСЕАН много говорится о необходимости соблюдать права человека, но когда дело доходит до их нарушения, разрешить проблему становится непросто. Большую огласку получила проблема нарушения прав человека в Мьянме. В политических кругах АСЕАН не раз появлялись предложения об исключении Мьянмы из числа стран-членов. Однако воплотить подобного рода предложения в жизнь трудно в силу сложности юридического процесса исключения страны из объединения и геополитического положения Мьянмы. Мьянма в настоящее время является одним из основных поставщиков энергии в ЮВА Там же. Стр.10.

Важно понимать, что критика вопроса о нарушении прав человека - достаточно мощный инструмент давления на государство со стороны другого государства. К примеру, в начале 2000-х гг. в АСЕАН широко обсуждалась проблема нарушения прав человека в южных, преимущественно мусульманских, провинциях Таиланда. Критика со стороны США и международного сообщества стала одним из официальных обвинений в адрес премьер-министра страны Таксина Чиннавата и, во многом, оправдала осуществление военными в 2006 г. военного переворота. Ссылки на нарушения прав человека в определенных ситуациях могут взбудоражить общественное мнение страны и привести к непредсказуемым последствиям.

Политические круги асеановской «десятки» продолжают сквозь пальцы смотреть на нарушение прав человека в Лаосе, Камбодже, Вьетнаме. Где доминирует коммунистическая партия и не разрешена оппозиция Мосяков Д.В. АСЕАН на перепутье. Азия и Африка сегодня. - 2009 г. - № 11. Стр. 3.

В создаваемом к 2015 г. социально-культурном сообществе АСЕАН проблема обеспечения прав и свобод человека занимает первостепенное место. Тем не менее, в настоящее время в АСЕАН пока отсутствует механизм эффективного контроля над соблюдением прав человека. В политических кругах АСЕАН не раз появлялись призывы к юридическому одобрению вмешательства во внутренние дела страны-участницы Ассоциации в случаях грубого нарушения в ней прав и свобод человека, но воплотить эти призывы в жизнь не удалось. Возможно, что со временем, в АСЕАН найдут умелый способ воздействия на ситуацию в стране-участнице, в которой нарушаются права и свободы человека.

VI. Сотрудничество в экологической сфере



Страны-участницы АСЕАН сотрудничают не только в политической, экономической областях, сфере обеспечения безопасности и деле защиты прав и свобод человека, но и в вопросах сохранения окружающей среды, предотвращения катастроф и здравоохранения. От того, насколько разумно человек использует природные ресурсы, зависит состояние его здоровья и продолжительность жизни. Политические круги асеановской «десятки» считают необходимым принятие всех мер, для того чтобы жители стран АСЕАН осознавали охраны окружающей среды и сохранения рекреационных ресурсов.

Весьма увлекательно рассказывает о деятельности АСЕАН в этом направлении Н.Г. Рогожина в статье «Экологическое сотрудничество стран АСЕАН» Рогожина Н.Г. Экологическое сотрудничество стран АСЕАН. Юго-Восточная Азия: актуальные проблемы развития. Выпуск XIII (ЮВА 2008-2009). М., Учреждение Российской академии наук Институт Востоковедения, 2009 г.. Автор подробно описывает процесс формирования в АСЕАН институтов и выработки программ, направленных на укрепление сотрудничества стран-членов Ассоциации в сфере экологии.

В 1978 г. в Индонезии было проведено первое совещание Экспертной группы АСЕАН по проблемам экологии. В АСЕАН была выработана первая экологическая программа. С 1989 г. в АСЕАН раз в три года проводятся заседания министров, ответственных за разработку экологических программ Там же. Стр. 81. Финансовую поддержку работе экспертных групп оказывает экологическое подразделение Бюро функционального сотрудничества при Секретариате АСЕАН. Странами Ассоциации в 1996 г. была учреждена специальная комиссия по борьбе со смогом. В 1998 г. на Филиппинах при поддержке ЕС был создан Региональный центр АСЕАН по сохранению биоразнообразия. В период с 2002 по 2009 г. в АСЕАН были учреждены рабочие группы по сохранению водных ресурсов. В 2004 г. странами-членами Ассоциации был учрежден Региональный исследовательский и образовательный центр АСЕАН по управлению лесными пожарами.

Важное место в деятельности АСЕАН в сфере экологии занимает принятая в 1997 г. программа «Взгляд АСЕАН на 2020 г», направленная на сохранение окружающей среды в регионе ЮВА. Кроме того, в текущем году завершается так называемый Вьентьянский план действий в сфере окружающей среды, действующий с 2004 г. и включающий в себя 12 стратегий и 55 программ. Особо следует отметить, что с 1997 г. в АСЕАН ежегодно издается доклад «Состояние окружающей среды в странах АСЕАН», подготавливаемый экспертами стран Ассоциации. Интерес также представляет принятая в 2003 г. Декларация АСЕАН по природному наследию, согласно которой в каждой из стран асеановской «десятки» должен быть, по крайней мере, один парк природного наследия. В настоящее время в АСЕАН существует 35 таких парков Там же. Стр. 81-85..

Направления деятельность АСЕАН в сфере защиты окружающей среды обусловлены целью Ассоциации обеспечить устойчивое развитие экономик стран-участниц. Так, ещё в 1987г. была принята Джакартская резолюция АСЕАН по устойчивому развитию. Однако каждая из стран по-своему понимает методы достижения этой цели. Политическая элита АСЕАН четко осознает необходимость сохранения национального суверенитета над природными ресурсами, что становится фактором снижения эффективности регионального экологического сотрудничества.

В настоящее время развитие международных отношений сильно привязано к экономике. Ставка на экологическое производство ведет к увеличению производственных издержек, а, следовательно, не считается выгодной в бизнес-кругах и среди предприимчивых жителей. Этим объясняется продолжающийся выпуск сточных вод из ферм в реки, ухудшение состояния экосистем, вырубка лесов, незаконный улов рыбы, активное использование населением речного песка и связанная с этим эрозия берегов рек.

Большое внимание к экологии в ЮВА со стороны Японии и Китая объясняется ставкой Токио и Пекина на «мягкую силу». Мощные региональные игроки предоставляют странам Ассоциации средства на лесовосстановительные работы, увеличение количества коралловых рифов в прибрежных зонах, сохранение гор и пещер, обучение специалистов в области экологии, учреждение организаций по охране и восстановлению окружающей среды, строительство центров традиционной медицины, строительство центров по предотвращению катастроф и на многие другие нужды. Средства, вложенные инвесторами в развитие той или иной отрасли экологического сотрудничества стран АСЕАН, не связаны с альтруизмом. Как правило, это средства, находящиеся в обороте и предназначенные для того, чтобы быть приумноженными и вернуться в руки инвесторов.

Заключение



Ассоциация государств Юго-Восточной Азии создавалась в годы холодной войны, блокового противостояния империализма и социализма. АСЕАН в начале своего существования играла роль площадки для противодействия распространению коммунистической угрозы на страны Юго-Восточной Азии. Организация создавалась при активной поддержке со стороны США. По мере своего развития Ассоциация стала всё активнее позиционировать свою самостоятельность. На пути к осознанию своей идентичности АСЕАН предстояло преодолеть множество препятствий.

Первое десятилетние оценивалось экспертами как топтание на одном и том же месте. В 70-ых годах Ассоциации не удалось достигнуть заявленных в Бангкокской декларации целей развития. В этой связи расширение организации на тот момент многим политическим деятелям и аналитикам в ЮВА представлялось маловероятным. Были попытки государств, не имеющих близость с АСЕАН по принципу территории, присоединиться к организации. Политическая элита АСЕАН отклонила просьбу Шри-Ланки стать новым членом Ассоциации, сославшись на принадлежность этого государства к региону Южной Азии. Это было правильное решение.

Принятие Брунея в свой состав не было столь проблематичным, как вступление Вьетнама, Лаоса, Мьянмы и Камбоджи. До начала девяностых годов XX века регион ЮВА был раздроблен по идеологическому принципу на два полюса противостояния. Запад и СССР превратили регион в площадку для распространения своего влияния. С прекращением существования биполярной системы международных отношений Лаос и Вьетнам не изменили пути своего развития, провозгласив социализм, в обновленном, с рыночными элементами, виде в качестве главного пути к обеспечению стабильности и процветания. Однако в девяностые годы прошлого столетия всё большее внимание стало уделяться экономическому сотрудничеству. Экономические интересы государств ЮВА взяли верх над идеологией противостояния. Возникает вопрос: с чем связано принятие решения о принятии в АСЕАН Лаоса, не имеющего выхода к морю и являющегося одной из самых бедных стран мира, Мьянмы, с военным режимом и нарушением прав и свобод человека, Камбоджи, отягощенной последствиями гражданской войны? Такой политический ход был обусловлен желанием лидеров стран АСЕАН ограничить влияние Китая в этих странах и предотвратить превращение этих государств в китайские провинции. Именно поэтому АСЕАН к концу прошлого века понимает необходимость растворения влияния Китая в интеграционных потоках, протекающих в регионе. Асеановская «десятка» вместе с десятью диалоговыми партнёрами позволяет каждому из государств-членов Ассоциации сохранить свой суверенитет. Однако эта задача отнюдь не простая. «Мягкая сила», к использованию которой прибегают мощные региональные игроки, выглядит весьма привлекательно и становится очень опасной спустя десятилетия.

Лидеры АСЕАН осознают невозможность преодоления всех вызовов и угроз, которые несет глобализация, в одиночку, с опорой только на собственные силы. Существование АСЕАН и деятельность стран-участниц в рамках этого интеграционного объединения позволяют каждой из стран-участниц чувствовать себя более защищено в условиях усиливающегося давления со стороны мощных с экономической точки зрения государств. Страны-участницы Ассоциации и в дальнейшем будут развивать сотрудничество в экономической, политической сферах, области защиты прав человека, обеспечении безопасности, деле защиты окружающей среды. Цели построения к 2015 г. Сообщества безопасности, Экономического и Социокультурного сообществ АСЕАН, прописанные в Уставе, иногда называемом Хартией АСЕАН, требуют от лидеров стран-участниц больших усилий и энергии. Разумной альтернативы сотрудничеству и взаимодействию в преодолении экономических, политических, гуманитарных, экологических проблем и проблем безопасности в АСЕАН нет.

Библиография

ассоциация государство азия

Список использованных источников:

1. Декларация Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (8 августа 1967 г.). Сборник документов и материалов военно-политических блоков и группировок в районе Юго-восточной Азии и западной части Тихого океана. М., 1974 г.

2. Положение о Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН (20 июля 2009 г.). Московский журнал международного права. - 2010 г. - №2.

Список использованной литературы:

3. Копылов А.В. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Азиатско-Тихоокеанский регион: региональные проблемы, международные организации и экономические группировки. Справочник. - М.: Восток-Запад, 2010 г.

4. Малетин Н.П. АСЕАН: четыре десятилетия развития. «МГИМО-Университет», 2007 г.

5. Пахомова Л.Ф. Некоторые уроки «великого азиатского кризиса» 1997-1998 гг. Государства азиатско-тихоокеанского региона: Новые вызовы безопасности. - М.: Научная книга. - 2002 г.

6. Развин П.А. АСЕАН и обеспечение безопасности и стабильности в АТР. Проблемы обеспечения безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. М., 1999.

7. Райков Ю.А. Лаос в системе международных отношений Азиатско-Тихоокеанского региона в начале XX века. - М.: Восток-Запад, 2010.

8. Рогожина Н.Г. Экологическое сотрудничество стран АСЕАН. Юго-Восточная Азия: актуальные проблемы развития. Выпуск XIII (ЮВА 2008-2009). М., Учреждение Российской академии наук Институт Востоковедения, 2009 г

9. Халдин М.А. АСЕАН без иллюзий. «Международные отношения», 1983 г.

Статьи из газет и журналов:

10. Абашидце А.Х. Солнцев А.М. Институциализация защиты и поощрения прав и свобод человека в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН): комментарий к Положению о Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН. Московский журнал международного права. - 2010 г. - №2.

11. Воронин А. Доктрина трех сообществ АСЕАН. Международная жизнь.2008 г. - №4

12. Воронин А.С. АСЕАН: ответ на вызовы глобализации. Азия и Африка сегодня. - 2009 г. - № 5

13. Воронин А.С. АСЕАН. Испытание на прочность. Азия и Африка сегодня. - 2009 г. - № 8

14. Габуев А. Юго-Восточная Азия объединяется против Китая и Индии. Коммерсантъ.- 2007 г. - №14

15. Координация макроэкономической политики в рамках АСЕАН. БИКИ - 2009 г. - № 37.

16. Левтонова Ю.О., Шабалина Г.С. Юго-Восточная Азия в 2007 г.: Актуальные проблемы развития. - Восток - 2008 г. - №6

17. Локшин Г.М. Китай-АСЕАН: «танцы со слоном». Обозреватель. - 2008 г. - №9

18. Локшин Г.М. АСЕАН на новом этапе интеграции. Проблемы Дальнего Востока. - 2008 г. - №2.

19. Мосяков Д.В. АСЕАН на перепутье. Азия и Африка сегодня. - 2009 г. - № 11

20. Сумский В. Юго-Восточная Азия в холодной войне и глобализирующемся мире. Мировая экономика и международные отношения. 2005 г. - № 4

21. Торговые противоречия в АСЕАН в преддверии создания ЗСТ. БИКИ - 2009 г. - № 130.

Размещено на Allbest.ru
								