

	 Связь устойчивости с корнями характеристического уравнения
	 

 
Читайте также:I. Связь между подлежащим и сказуемым (он опоздал).III. Связь между числительным один, два, три, четыре и существительным (один дом).III.4. Усилительные каскады с обратной связью.Автоматные уравненияАдминистративно-правовые методы управления. Экономические методы управления. Социально-психологические методы управления. Взаимосвязь методов управления.Акцентуации характера и их взаимосвязь с девиантным поведением.Алгебраические критерии устойчивостиАлгебраические критерии устойчивости. Критерии ГурвицаАлгебраический критерии устойчивости Гурвица. 121Алгебраический критериЙ устойчивости ГурвицаАлгебраический критерий устойчивости ГурвицаАлгебраический критерий устойчивости Гурвица.






Существуют следующие способы определения устойчивости:
 1) прямой – путем решения дифференциального уравнения и анализа этого уравнения;
 2) по корням характеристического уравнения;
 3) по критериям устойчивости.
 Рассмотрим способ 2.
 Пусть динамика САУ описывается уравнением:
 
 Приложим к системе внешнее воздействие, а затем снимем его. Это будет соответствовать нулевой правой части.
 
 - характеристическое уравнение системы.
 Корни характеристического уравнения определяют вид переходной составляющей в решении дифференциального уравнения. Проанализируем поведение системы для различных корней:
 1) вещественный корень - в решении ему будет соответствовать вида :
 а) -экспонента будет неограниченно возрастать, переходный процесс расходится, система неустойчива.
 б) - имеем сходящийся переходный процесс, система устойчива.
 в) - имеем нейтрально устойчивую систему, переходного процесса нет.
 
 2) Пара комплексно-сопряженных корней 
 В решении имеем составляющую вида: 
 а) - имеем расходящийся переходный процесс, система неустойчива.
 б) - имеем сходящийся переходный процесс, система устойчива.
 в) - имеем незатухающие колебания, система находится на грани устойчивости.
 
 г) - переходного процесса нет, имеем нейтрально устойчивую систему.
 
 Вывод: для устойчивости САУ необходимо и достаточно, чтобы все корни характеристического уравнения имели отрицательную вещественную часть.
 Реальные системы нелинейны и мы проводим их линеаризацию. Чтобы распространить сделанные выводы о корнях на линеаризованные системы, А.А. Ляпунов доказал следующие теоремы:
 I теорема: Если линеаризованная система устойчива, то никакие из отброшенных при линеаризации корней не могут сделать ее неустойчивой.
 II теорема: Если линеаризованная система неустойчива, то никакие из отброшенных при линеаризации корней не могут сделать ее устойчивой.
 III теорема: Если линеаризованная система находится на грани устойчивости, то устойчивость реальной системы определяется корнями, отброшенными при линеаризации.
  
  



Функциям разомкнутых систем.  | следующая ==> Критерии устойчивости
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 129; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  