




ISSN 2223-4888 18+

 Русский English







 
Электронный научно-практический журнал «Современные научные исследования и инновации»













 Авторам

 Регистрация Войти Отправить статью Заказать свидетельство о публикации Требования к оформлению статей Инструкция по публикации Способы оплаты Все журналы издательства


 


 О журнале

 О журнале Контактная информация Архив номеров Рубрики и языки публикаций Поиск Отзывы о проекте


 
















 



БУЛДАКОВА Е.А.
СОВРЕМЕННЫЕ ПРИЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ЗЕЛЕНЫХ ЗОН В УПЛОТНЕНОЙ ЗАСТРОЙКЕ ГОРОДА

Ключевые слова: вертикальное озеленение, зоны экологического комфорта, мобильные системы озеленения, озеленение крыш, современные приемы озеленения города, Уплотненная городская застройка, экопарковки


БУЛДАКОВА Е.А.
СОВРЕМЕННЫЕ ПРИЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ЗЕЛЕНЫХ ЗОН В УПЛОТНЕНОЙ ЗАСТРОЙКЕ ГОРОДА


Рубрика: 18.00.00 АРХИТЕКТУРА

Библиографическая ссылка на статью:

 // Современные научные исследования и инновации.
2012. № 5 [Электронный ресурс].
URL: http://web.snauka.ru/issues/2012/05/12660 (дата обращения: 24.05.2016).

 
 В условиях высотной уплотненной застройки городов наблюдается снижение экологических показателей, что в первую очередь связано с уменьшением площади городского озеленения.
Для решения проблемы озеленения мегаполисов необходим поиск новых способов возвращения природных комплексов в структуру города.

Быстрая, скоростная урбанизация, как глобальная проблема, появилась несколько десятков лет назад, и развитие крупных городов в мегаполисы привело к появлению новых источников преобразования и загрязнения окружающей среды, а также изменению городского пространства.
Рост городского населения и уплотнение городской застройки придает особую важность проблеме создания зон экологического комфорта.
Развитие города обуславливает сокращение количества чистого воздуха, воды, зеленого пространства и тишины, чего так не хватает современному человеку с его ускоренным ритмом жизни в городах и мегаполисах [3].

Крупные населенные пункты вносят существенные изменения в сложившийся ветровой режим движения воздушных масс.
Высотные здания, размещенные в городской среде, без учета ветрового режима могут приводить к созданию нежелательных вихревых потоков, обтекающих стены зданий.
Источниками загрязнения городского воздуха являются практически все виды современного транспорта.
Любой транспорт создает вибрацию, шум, загазованность, пыль [2].

Многоплановая и глобальная проблема влияния урбанизации на окружающую среду, оказывает и психологическое воздействие на человека.
Информационные потоки, ухудшение экологических показателей, ускоренный ритм жизни, а также ряд других факторов, практически исключили комфортные условия жизни населения города.

Современные градостроительные тенденции (рост и уплотнение застройки городского пространства) практически не оставляют мест, которые отделяли бы человека от факторов, пагубно сказывающихся на здоровье населения города (шума, пыли и агрессивной городской среды).
Все меньше остается мест для комфортного отдыха человека.

Особенно это чувствуется в центральной части крупных городов.
Точечная застройка увеличивает плотность населения и зачастую нормы по количеству озеленения на одного жителя там не соблюдаются.
В этой уплотненной застройке, где размещены здания и обслуживающие их парковки, нет площадей для создания рекреационных зон.
Современные подходы к озеленению городского пространства позволяют решать проблемы экологии без радикальных методов преобразования городской среды (без сноса зданий для создания нормируемого количества озелененных зон).

В настоящее время важным направлением в развитии архитектуры города является выработка современных способов формирования зон экологического комфорта в условиях уплотненной застройки.
К ним можно отнести:

I. Озеленение крыш зданий (рис. 1).

Существует два типа озеленения крыши:

 экстенсивный


Экстенсивный метод озеленения крыши самый простой.
Его часто используют на крышах промышленных предприятий.
Этим способом озеленяют крыши гаражей, беседок, террас и различных хозяйственных построек.
При этом доступ людей на такую крышу не предполагается.
Для такого газона на крыше ландшафтные дизайнеры подбирают растения, которые требуют минимального ухода.
Со временем на кровле приживаются другие виды растений и даже птицы. интенсивный.


Интенсивное озеленение крыши накладывает серьезные ограничения на конструкцию здания.
Озеленение таким способом позволяет не только созерцать зеленую лужайку на кровле дома, но и отдыхать на ней.
На крышах устраивают настоящий сад с водоемами, фонтанами, пышными клумбами, дорожками, проектируют систему автоматического полива [14].

Основные достоинства озеленения крыш:

 Улучшение экологии; Растительный слой сада:


 уменьшает вредные электромагнитные излучения, защищает кровлю от ультрафиолетовых лучей, служит дополнительным утеплением кровли, предохраняет ее от механических повреждений;


 Медленное испарение воды с растительного слоя повышает влажность на территории сада.
Температурный режим верхних этажей здания меняется – улучшается микроклимат, – летом становится намного прохладней, а зимой теплей – сокращение летнего потребления электроэнергии; Уменьшается запыленность, растительность улавливает пыль, этот эффект усиливается при поливе и увлажнении растений; Шумозащитные свойства сада; Проявляется благоприятный психологический эффект контакта людей с природой- теплая живая травяная кровля, цветы, деревья и кустарники; Повышается комфортность жилья на верхнем этаже, что влечет за собой и удорожание его стоимости; Улучшение жизненных условий существования людей разных категорий, их комфортного отдыха, улучшение состояния здоровья; Повышение эстетичности самого здания и города в целом[15].




Рис.
1. Озеленение крыш зданий в Торонто, Северная Америка [13].

II.
 Применение вертикального озеленения фасадов (рис. 2).

Интересным, оригинальным и в тоже время простым средством декорирования зданий является вертикальное озеленение фасадов.
С помощью растений можно получить потрясающий декоративный эффект, что особенно актуально там, где наблюдается постоянная нехватка места для высадки растений, будь то загородный дом с маленьким участком или городские жилые и общественные территории.

Использование вертикального озеленения фасадов помогает регулировать тепловой режим внутренних помещений зданий, дает возможность замаскировать внешне неприглядные постройки и создать оптимальные микроклиматические условия – снизить уровень шума, силу ветра, повысить влажность, создать тень, обогатить воздух кислородом, поглотить вредные газы и пыль.
Кроме того, вертикальное озеленение оказывает положительное эмоциональное воздействие и может смело соревноваться с уже привычными комнатными цветами и зимними садами.

В последнее время вертикальное озеленение фасадов все чаще применяют в крупных городах.
Где здания из стекла, бетона, пластика и камня занимают большую часть городской застройки, и мест для зон экологического комфорта практически не остается.

Можно выделить такие виды вертикального озеленения фасадов:

 сплошное озеленение.


Сплошное вертикальное озеленение применяют для декорирования фасадовзданий.
В этом случае нужно тщательно предусмотреть формирование побегов вокруг входов и окон.

 озеленение группой растений, озеленение одиночными растениями.


Озеленение группой растений и озеленение одиночными растениями, из ветвей которых можно создавать различные сочетания, целесообразно использовать для оформления фасадов, отличающихся простым решением – без лоджий или балконов, с равномерной разбивкой простенков и оконных проемов по фасаду.
При озеленении лоджий и балконоврастения поднимают вверх по торцовым граням, по простенкам и по ограждающим решеткам балконов.
При этом используются разомкнутые или сомкнутые группы растений [4].



Рис.
2. Вертикальное озеленение фасадов зданий [4].

III.
 Строительство экопарковок (рис.3).

Экологические парковки широко распространены по всему миру.
Их главное назначение – сохранить экологическую среду, обеспечив передвижение.
В масштабах мегаполисов, где активно сокращаются “природные легкие”, экопарковки стали, своего рода, спасением.

Экопарковки создаются путем укрепления грунта естественными природными материалами, такими, как щебень, песок.
Затем укладывается газонная решетка и почвенный слой с семенами.
Экологические парковки подходят как для легковых автомобилей, так и для грузовых.
Для усиления прочности к высоким нагрузкам используют более сложные “подушки” (георешетку, засыпанную песком и щебнем, застилают геотекстилем).
Такие прочные экологические стоянки автомобилей позволяют без проблем парковаться тяжелому транспорту, включая грузовые автомобили и вертолеты [16].

Экопарковки – это технология строительства, которая позволяет в гармонии с природой достичь комфортных условий для проживания человека.

 

Рис.
3. Экопарковки [5].

IV.
 Мобильные системы озеленения (рис. 4).



Рис.
4. Проект «эко- коконы» на территории Бостона от архитектурной компания Howeler&Yoon и бюро дизайна Squared Design Lab [6].

Мобильные системы озеленения – это озеленение города, реализуемое за счет конструктивных элементов, которые могут внедряться, перемещаться, а при необходимости и вовсе убираться из городской ткани.
Они необходимы в условиях уплотненной застройки центральной части города или при создании рекреации в сжатые сроки.
Это легко монтируемые системы, имеющие мобильный, переносной характер, которые позволяют среде города регулярно изменяться, быть более разнообразной, неоднородной и интересной для жителей города.
Мобильные системы озеленения – один из способов внедрения в структуру города так необходимых для человека зеленных элементов.

Мобильность систем озеленения достигается за счет:

 возможности перемещения (рис 5).
Это своего рода эко-ячейки, способные внедриться в любую урбанизированную среду, быть самодостаточным элементом города и отвечать всем потребностям человека в нехватке природы, выполняя рекреационные и санитарно-защитные функции.




 Рис.
5. Шагающие, плавающие и летающие эко-дома.
Приднепровская государственная академия строительства, Виктор Воробьев.
[7].

 быстровозводимости (изменяемости).
Конструктивная простота, модульность элементов, легкость монтажа и демонтажа мобильных систем озеленения позволяет в короткие сроки создать экологически благоприятную среду (рис. 6).
Так, для создания и размещения подобных систем требуется минимум временных затрат и других ресурсов.




Рис.
6. Павильон P.S.
1 – 2008 «Общественная ферма 1» [8]

Введение мобильных систем озеленения в планировочную урбанизированную структуру происходит на трех градостроительных уровнях (рис.7):

1 уровень: планировка городского округа, поселения, населенного пункта.

Актуальные экологические проблемы современных городов необходимо решать на градостроительном уровне.
Планировка городских структур должна осуществляться с учетом сформировавшейся городской ткани, крупных городских пространств и масс.
Только применение комплексного градостроительного подхода может решить проблемы нехватки озеленения современных городов.

2 уровень: планировка района, микрорайона

На этом уровне необходимо решать проблемы нехватки озеленения для определенного типа застройки, учитывать своеобразие местности и архитектуру зданий, придавать неповторимый индивидуальный образ озелененной городской среде.

3 уровень: благоустройство территории.

Благоустройство территории за счет мобильного озеленения позволяет разместить необходимое количество квадратных метров озеленения на небольших участках городского пространства, использовать поверхности и территории ранее не задействованные для организации зеленых пространств.
Мобильные передвижные системы озеленения могут быть элементами благоустройства.
Как и малые архитектурные формы, они вносят разнообразие в городскую среду.



Рис.
7. Примеры проектных предложений мобильных систем озеленения на 3 градостроительных уровнях.

Мобильные системы озеленения являются средством реализации доступности озелененных пространств для населения крупных городов.
Грамотно размещенные мобильные системы озеленения способны выполнять утилитарную, эстетическую и санитарно-гигиеническую роли, а также разнообразить городскую среду, сделав ее индивидуальной и композиционно привлекательной.

Мероприятия по улучшению окружающей среды, благоустройству, озеленению городов и населенных мест в настоящее время становятся все актуальнее.
Озелененные пространства (садово–парковые комплексы и отдельные участки) современного города чаще всего объединены в динамически взаимосвязанную систему.
Возрастает значение естественной природы в озеленении города, формировании его внешнего облика, увеличении площадей под зеленые насаждения, создании новых парков, скверов, бульваров, лесопарков.

Современные требования к архитектурно – планировочной организации зон экологического комфорта определяются тенденцией поиска предложений новых путей решений зеленых территорий, а главное – решением проблемы нехватки места в городском пространстве для размещения таких зон.
Вопрос организации зон экологического комфорта на фоне динамического развития города будет приобретать все большую актуальность.

Список использованных источников:

 Горохов В.
А. Городское зеленое строительство: Учеб.
Пособие для вузов.- М.: Стройиздат, 2003.
– 416 с.: ил.
 Лунц Л.
Б. Городское зеленое строительство.
Учебник для вузов.
Изд.
2-е, доп.
и перераб.
М., Стройиздат, 1974, 275 с.
 Теодоронский B.
C. Строительство и эксплуатация объектов ландшафтной архитектуры : учебник для студ. высш. учеб.
заведений / В.С.Теодоронскии, Е.Д. Сабо, В.А.Фролова ; под ред.
В.С.Теодоронского.
— М.: Издательский центр «Академия», 2006.
— 352 с.
 Вертикальное озеленение фасадов зданий.
[Электронный ресурс].
— http://www.remontpozitif.ru/publ/idei_dlja_sada_i_dachi/vertikalnoe_ozelenenie_fasadov/66-1-0-593 Экопарковки [Электронный ресурс].
— http://www.gg-gazon.ru/romb/ Howeler&Yoon, эко-коконы Бостана.
[Электронный ресурс].
— http://www.geekcivilization.com/innovation-of-the-scientific-concept-of-eco-pods-architectural-design-with-robotic-arms-in-boston/ Эко-дома.
ПГАС, Виктор Воробьев.
[Электронный ресурс].
— http://www.domik.net/novosti/dnepropetrovsk-ukraincev-zaseljat-v-nory-n99713.html Павильон P.S.
1 2008 – “Общественная ферма 1″ [Электронный ресурс].
— http://archi.ru/foreign/guide/object_current.html?oid=3898&fl=2&sl=3 Vincent Callebaut Architects , Сад-амфибия Physalia.
[Электронный ресурс].
—http://www.archiportal.crimea.ua/novosti/631.html Датская студия n55.
Проект шагающего эко-дом.
[Электронный ресурс].
— http://kr-pro.livejournal.com/24326.html Дай Хайфэй (Dai Haifei).
Egg House.
[Электронный ресурс].
— http://www.bypas.ru/150311a8.html Мобильная система городского озеленения «Сфера» Екатерины Грачевой.
[Электронный ресурс].
— http://www.usaaa.ru/news/archive/news2010/bakalavry-id Озеленение крыш зданий [Электронный ресурс].
— http://www.zagranhouse.ru/article/2009/07/22/7/ Озеленение крыши здания: новые идеи.
[Электронный ресурс].
— http://domys.ru/2008/10/08/ozelenenie-kryshi-zdanija-novye-idei.html Озеленение крыш.
[Электронный ресурс].
— http://green-life.ru/ozelen_krysh.html Экопарковки для любого вида транспорта.
[Электронный ресурс].
— http://www.newgazon.ru/ekoparkovki.html






Все статьи автора «Buldakova»

 

 


© Если вы обнаружили нарушение авторских или смежных прав, пожалуйста, незамедлительно сообщите нам об этом по электронной почте или через форму обратной связи.


Связь с автором (комментарии/рецензии к статье)

 
 




Оставить комментарий



 Нажмите, чтобы отменить ответ.




Вы должны авторизоваться, чтобы оставить комментарий.

Если Вы еще не зарегистрированы на сайте, то Вам необходимо зарегистрироваться: Регистрация










© 2016.
Электронный научно-практический журнал «Современные научные исследования и инновации».














































 





 
 


