
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 О. Генри

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 января 2015; проверки требуют 27 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 января 2015; проверки требуют 27 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Генри.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Портер.

 О. Генри O.
Henry Имя при рождении: Уильям Сидни Портер


 Псевдонимы: O.
Henry, Olivier Henry


 Дата рождения: 11 сентября 1862(1862-09-11)[1]


 Место рождения: Гринсборо (Северная Каролина, США)


 Дата смерти: 5 июня 1910(1910-06-05)[1] (47 лет)


 Место смерти: Нью-Йорк[2]


 Гражданство (подданство): США


 Род деятельности: прозаик, фармацевт (по профессии)


 Годы творчества: 1899—1910


 Направление: юмор


 Жанр: новелла


 Язык произведений: английский язык


 Дебют: «Рождественский подарок Свистуна Дика» (1899)


 Произведения в Викитеке Файлы на Викискладе


О. Ге́нри (англ.
O. Henry, настоящее имя Уи́льям Си́дни По́ртер, англ.
William Sydney Porter; 11 сентября 1862 года, Гринсборо, Северная Каролина — 5 июня 1910 года, Нью-Йорк) — признанный мастер американского рассказа.
Его новеллам свойственны тонкий юмор и неожиданные развязки.





Содержание

 [убрать] 1 Биография 2 Премия О.
Генри 3 Библиография 3.1 Произведения 3.2 Биографии писателя



 4 Экранизации 5 Примечания 6 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]






Уильям Портер с семьёй (дочь Маргарет и супруга Атол) в начале 1890-х





Уильям Сидни Портер родился 11 сентября 1862 года в городе Гринсборо (Северная Каролина) в семье врача.
В трёхлетнем возрасте он лишился матери, умершей от туберкулёза, и воспитывался своей тёткой по отцу, которая являлась владельцем частной школы.
После школы учился на фармацевта, работал в аптеке у дяди.
Через три года уехал в Техас, пробовал разные профессии — работал на ранчо, разносил воду и горячие лепёшки, служил в земельном управлении.
Затем работал кассиром и счетоводом в банке в техасском городе Остине.

Первые литературные опыты относятся к началу 1880-х.
В 1894 году Портер начинает издавать в Остине юмористический еженедельник «The Rolling Stone», почти целиком заполняя его собственными очерками, шутками, стихами и рисунками.
Через год журнал закрылся, одновременно Портер был уволен из банка и привлечён к суду в связи с недостачей, хотя она и была возмещена его родными.

После обвинения в растрате он полгода скрывался от правоохранителей в Гондурасе, затем — в Южной Америке.
По возвращении в США был осуждён и посажен в тюрьму Колумбус штата Огайо, где провёл три года и четыре дня (1898–1901).
Его тюремный номер был №34627.

В тюрьме Портер работал в лазарете и писал рассказы, подыскивая себе псевдоним.
В конце концов, он остановил свой выбор на варианте О.
Генри (часто неверно записывается наподобие ирландской фамилии O’Henry — О’Генри).
Происхождение его не совсем ясно.
Сам писатель утверждал в интервью, что имя Генри взято из колонки светских новостей в газете, а инициал О. выбран как самая простая буква.
Одной из газет он сообщил, что О. расшифровывается как Olivier (французское имя Оливье), и действительно, несколько рассказов он опубликовал там под именем Olivier Henry.
По другим данным, это имя известного французского фармацевта Этьена Осеана Анри (Etienne Ocean Henry), медицинский справочник которого был популярен в то время.
Ещё одну гипотезу выдвинул писатель и учёный Гай Дэвенпорт: «О.
Генри» — не что иное, как сокращение названия тюрьмы, где сидел автор — Ohio Penitentiary (Ohio State Penitentiary).
Также известна как Arena District, которая 21 апреля 1930 года сгорела дотла.
Есть мнение, что «Известный американский писатель У.
Портер взял псевдоним О.
Генри в честь физика Дж.
Генри, имя которого постоянно с восхищением произносил школьный учитель: „О!
Генри!
Это он открыл, что разряд конденсатора через катушку носит колебательный характер!“»[3] Первый свой рассказ под этим псевдонимом — «Рождественский подарок Дика-Свистуна», напечатанный в 1899 году в «Журнале Макклюра» (McClure’s Magazine), — он написал в тюрьме.

Единственный роман О.
Генри — «Короли и капуста» (Cabbages and Kings) — вышел в 1904 году.
За ним последовали сборники рассказов: «Четыре миллиона» (The Four Million, 1906), «Горящий светильник» (The Trimmed Lamp, 1907), «Сердце Запада» (Heart of the West, 1907), «Голос города» (The Voice of the City, 1908), «Благородный жулик» (The Gentle Grafter, 1908), «Пути судьбы» (Roads of Destiny, 1909), «Избранное» (Options, 1909), «Деловые люди» (Strictly Business, 1910) и «Коловращение» (Whirligigs, 1910).

В конце жизни Портер страдал циррозом печени и диабетом[4].
Портер скончался 5 июня 1910 года в Нью-Йорке в возрасте 47 лет.
Похоронен в Эшвилле (Северная Каролина), на кладбище Риверсайд.

В сборник «Постскриптумы» (англ. Postscripts), изданный уже после смерти О.
Генри, вошли фельетоны, наброски и юмористические заметки, написанные им для газеты «Почта» (Хьюстон, штат Техас, 1895–1896).
Всего О.
Генри написано 273 рассказа, полное собрание его произведений составляет 18 томов.

Премия О.
Генри[править | править вики-текст]

Через восемь лет после его смерти в память о писателе была учреждена премия О.
Генри, которая вручается ежегодно.

Библиография[править | править вики-текст]

Произведения[править | править вики-текст]

Основная статья: Список произведений О.
Генри

«Cabbages And Kings» 1904 «Короли и капуста» (роман)

Сборники рассказов:

 «The Four Million» («Четыре миллиона»), 1906 «The Trimmed Lamp» («Горящий светильник»), 1907 «Heart Of The West» («Сердце Запада»), 1907 «The Gentle Grafter» («Благородный жулик»), 1908 «The Voice Of The City» («Голос большого города»), 1908 «Roads Of Destiny» («Дороги Судьбы»), 1909 «Options» («На выбор»), 1909 «Whirligigs» («Коловращение»), 1910 «Strictly Business» («Деловые люди»), 1910 «Sixes And Sevens» («Шестёрки-семёрки»), 1910 «Rolling Stones» («Под лежачий камень»), 1910 «Waifs And Strays» («Остатки» или «Всего понемножку»), 1910


Биографии писателя[править | править вики-текст]

 The Complete Works of O.
Henry, Nelson Doubleday, Garden City, N.-Y., 1927 O.
Henry.
A Biography, by Alphonse Smith.
 Through the Shadows with O.Henry, by Al Jennings[5] Е.
О’Brien в кн.
The Advance of the American short-story, N.-Y., 1923 В.
М. Фриче.
«Три американца», «Новый мир», 1925, № 5.
 Танасейчук А.
Б. О. Генри : две жизни Уильяма Сиднея Портера.
— М.: Молодая гвардия, 2013.
— 267, [3] с., [8] л. ил.
— (Жизнь замечательных людей; Вып. 1602 (1402)).
— 5000 экз.
— ISBN 978-5-235-03591-1 Внуков Н.
А. Тот, кто называл себя «О' Генри» Семенов Ю.
С. «Версии.
Псевдоним» (что скрывалось за историей растраты в банке)


Экранизации[править | править вики-текст]

 1933 — советский режиссёр Лев Кулешов снял фильм «Великий утешитель», в основу которого легли факты из биографии О.
Генри, а также две его новеллы.
 1952 — по мотивам рассказов О.
Генри снят американский фильм «Вождь краснокожих и другие…» с Мэрилин Монро в небольшой роли (новелла «Фараон и хорал»).
 1958 — по мотивам одноименного рассказа О.
Генри режиссёр Иосиф Шапиро снял короткометражный фильм «Коловращение жизни» . 1959 — по мотивам рассказа О.
Генри «Вождь краснокожих», режиссёр Анри Верней снял художественный фильм «Большой начальник/Le grand chef» с Фернанделем в главной роли.
 1962 — советский режиссёр Леонид Гайдай снял трилогию «Деловые люди», в которую вошли короткометражные фильмы «Дороги, которые мы выбираем», «Родственные души», «Вождь краснокожих».
 1972 — режиссер Валентина Марушевска сняла по одноименному рассказу О.Генри киноновеллу «Дары волхвов», включенную в польский телефильм «Декамерон 40».
 1978 — по мотивам романа «Короли и капуста» режиссёр Николай Рашеев снял одноимённый фильм.
 1978 — режиссёр Альгимантас Пуйпа снял фильм «Не буду гангстером, дорогая» по мотивам рассказов американского писателя О.
Генри «Персики», «Русские соболя», «Дары волхвов», «Фараон и хорал».
 1982 — по мотивам рассказов О.
Генри из сборника «Благородный жулик» снят трехсерийный фильм «Трест, который лопнул» режиссёра Александра Павловского, с главными героями Энди Таккером (Регимантас Адомайтис) и Джефферсоном Питерсом (Николай Караченцов).
 1984 — режиссёр Тынис Каск снял фильм «Две пары и одиночество» по мотивам рассказов О.
Генри.
 1998 — режиссёр Боб Кларк снял фильм «Похищение вождя краснокожих» по мотивам рассказа О.
Генри «Вождь краснокожих».
 1999 — Серия «Маски-шоу» — «Маски в криминале» снята как пародия на рассказ «Вождь краснокожих»


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Перейти к: 1 2 data.bnf.fr — 2011.
 ↑ Record #118639536 // Gemeinsame Normdatei — 2012—2015.
 ↑ С.
А. Тихомирова, Б. М. Яворский.
Физика.
11 класс: учеб.
для общеобразоват.
учреждений (базовый и профильный уровни) — 3-е изд., стер.
— М.: Мнемозина, 2012.
— С.
55. ↑ Горькая судьба весёлого О’Генри ↑ Эл Дженнингс.
С О.
Генри на дне /перевод под ред.
В. Азова.
— Гослитиздат, 1926.




Ссылки[править | править вики-текст]

 О.
Генри в Викицитатнике?
 О. Генри в Викитеке?
 О. Генри на Викискладе?


 О. Генри в библиотеке Максима Мошкова О.
Генри — о творчестве писателя ru_ohenry — сообщество «О.
Генри» в «Живом Журнале»


 [скрыть] Произведения О.
Генри Роман Короли и капуста (1904) Рассказы Дороги судьбы (1903) · Дары волхвов (1905) · Последний лист (1907) · Вождь краснокожих (1910) · Дороги, которые мы выбираем (1910) · Родственные души (1911) Сборники рассказов Благородный жулик (1908) · Коловращение (1910) Связанные статьи Премия О.
Генри · Вождь краснокожих и другие… · Деловые люди · Трест, который лопнул


 
 



 Тематические сайты

 
Notable Names Database · Internet Movie Database · MusicBrainz · Проект «Гутенберг»


 
 Нормативный контроль BNC: a11075284 · BNF: 12003963j · GND: 118639536 · ISNI: 0000 0001 2096 055X · LCCN: n79071080 · NDL: 00443080 · NKC: jn19981001453 · NLA: 35429365 · NTA: 142989126 · LIBRIS: 190502 · SUDOC: 027469050 · VIAF: 46770914














<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=О._Генри&oldid=74440160» Категории: Родившиеся 11 сентября Родившиеся в 1862 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Гринсборо Умершие 5 июня Умершие в 1910 году Умершие в Нью-Йорке Писатели по алфавиту Писатели США Писатели XX века О.
Генри Литераторы, известные под псевдонимами Новеллисты Авторы вестернов Авторы прозы на английском языке Репрессированные в США Умершие от цирроза печени


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Ссылка на Викитеку отличается от ссылки в Викиданных Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викитеку



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править


 
 
 

 
 Ещё


 
 Править вики-текст История


 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викитека Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Català Čeština Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français עברית हिन्दी Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latviešu Malagasy മലയാളം मराठी नेपाली Nederlands Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Română संस्कृतम् Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenščina Svenska தமிழ் తెలుగు Türkmençe Türkçe Татарча/tatarça Українська Tiếng Việt Winaray 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 12:33, 10 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




