

	 Управление переключениями режимов мышления
	 

 
Читайте также:ABC-метод и управление запасамиCOM-объекты самостоятельно осуществляют управление памятью.Customer Relationships Management, управление отношениями с клиентами).D-триггер с динамическим управлениемERP и управление возможностями бизнесаI Управление запасамиIII Управление денежными активамиIII. Управление риском ликвидности.IV. Типология региональных режимов.V - Управление инвестициями. Инвестиционная политикаV. Права человека, демократия и благое управлениеV. Регионализм и местное самоуправление во Франции






Так называемое «малое» полушарие
					Судя по всему, П-режим, обычно располагаемый как вторая половина дихотомии (хотя в стихотворении Томпсон он занимает первую позицию), является наиболее ускользающим и наименее доступным из двух режимов познания. Язык настолько доминирует над невербальной половиной мозга, что древний вопрос «Можно ли мыслить без слов?» не находил разрешения на протяжении веков. Открытия Сперри, по-видимому, покончили с этими спорами, дав ответ «Да», но образное познание — слишком другой вид мышления. Поскольку вербальная система не в состоянии даже описать своего молчаливого партнера, П-режим остается большей частью вне повседневного вербального сознания, даже при том, что такая обычная деятельность, как вождение машины по автостраде, требует пространственно-образной обработки информации в П-режиме.
 Творческий процесс — определенно неординарная деятельность: что это такое и как это делается, по-прежнему покрыто мраком, несмотря на многовековые размышления и исследования. Но то, что внес в наши знания о мозге Сперри, порождает некоторые новые мысли в отношении творчества. Например, творческий процесс может представляться поэтапным потому, что потребности каждой его стадии вынуждают мозг «переключать передачи», т. е. осуществлять переходы сознания из одного режима работы в другой и обратно. Джоанна Филд описывает такого рода переключение мышления в цитате на полях.
 Рисование, зачастую рассматриваемое как форма творчества, может предоставить непосредственные свидетельства таких переключений мышления: рисунок может показать, который из режимов работы мозга «дежурил» в процессе рисования, даже при том, что сам человек мог не знать, что на его рисунок влияет определенная мыслительная установка. Я считаю, что для того, чтобы научиться рисовать, требуется в первую очередь научиться осознавать, какой мозговой режим доминирует, и, что еще важнее, научиться управлять переключением режимов мышления. Я также уверена, что эти навыки являются необходимой предпосылкой для усиления способностей творческого мышления.Прежде чем мы поглубже вникнем в эти идеи, я предлагаю вам провести интересный эксперимент: следуя излагаемым ниже указаниям, вы сможете получить запись вашего текущего «умонастроения» в отношении визуальной информации, проявляющегося через рисование. Эту запись — три рисунка — вы сможете потом сравнить с вашими последующими рисунками, с точки зрения как приобретенных вами навыков рисования, так и новых навыков мышления. Даже если у вас есть опыт рисования или некоторое художественное образование, все равно очень важно выполнить эти предварительные рисунки. Вы увидите прогресс, каким бы ни был ваш нынешний уровень навыков.

	
 Я предлагаю этот эксперимент всем своим студентам на первом же занятии, до какой-либо учебы. Помимо того, что они показывают прогресс учащихся, предварительные рисунки важны еще и по другой причине: когда учащиеся овладевают новыми способностями видеть и рисовать и умением управлять переключениями сознания, их порой охватывает своего рода амнезия в отношении их прежних способностей. Вы должны помнить, что Л-режим, наверное, предпочел бы, чтобы вы не рисовали вообще, что позволяло бы ему сохранять свое привычное господство, и иногда он пытается выявлять ошибки даже на вполне умелых рисунках. Рисунки «до» и «после» послужат мощным зримым свидетельством вашего прогресса, которое не позволит «забыть» и которое очень трудно отрицать.
 Поэтому я убедительно прошу вас последовать нижеследующим указаниям и выполнить три предварительных рисунка, каким бы болезненным этот опыт ни был. Вам нет нужды показывать эти рисунки кому-либо; вы спрячете их в надежном месте, чтобы потом сравнить с рисунками, которые вы сделаете, выполняя последующие упражнения. Ваши предварительные рисунки послужат аналогом ученических рисунков «до обучения», которые я сейчас покажу вам, в сравнении с рисунками «после».
 В своей мужественной книге о самопознании британская писательница Мэрион Милнер (писавшая под псевдонимом Джоанна Филд) открыла, что большая часть ее жизни прошла в «слепом мышлении», как она назвала непрестанную болтовню своего разума. Постепенно научившись ускользать от ограничений «слепого» мышления и обретя доступ к тому, что она называла «видящим» мышлением, она написала:
  
 «Так я пришла к выводу, что обычное, повседневное восприятие вещей, которое очень хорошо служит нам, когда речь идет о каждодневных практических делах, — не единственный способ восприятия, на какой способен разум. Чтобы перейти от одного режима восприятия, требуется лишь небольшое усилие воли, однако этого достаточно, чтобы изменить свой взгляд на мир, чтобы утопить скуку и усталость в безмерном удовлетворении».
 Джоанна Филд «Своя жизнь», 1936
  
 Подобно тому как мои ученики всегда счастливы лицезреть степень своего прогресса, вы тоже, я полагаю, будете рады иметь визуальную запись того, с чего вы начинали и как далеко вы дошли.
  



Сознание из глубины  | следующая ==> Предварительные рисунки
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1616 -  | 1486 -  или читать все...
  