1   2   3   4   5   6   7   8 ^ Механизм правового регулирования  В теории права механизмом правового регулирования называют систему юридических средств, при помощи которых осуществляется правовое регулирование.К элементам, составным частям механизма правового регулирования относятся: юридические нормы, нормативно-правовые акты, акты официального толкования, юридические факты, правоотношения, акты реализации права, правоприменительные акты, правосознание, режим законности. Каждый из этих элементов выполняет свои регулятивные функции, воздействует на поведение людей и общественные отношения своим способом.^ Нормы права выступают как предписание и как образец поведения в правовых отношениях. Они служат базой правового регулирования, в них указывается, что дозволено и что разрешено, каковы последствия соблюдения или нарушения зафиксированного в них предписания. Нормы права - это основа всего механизма правового регулирования.^ Нормативно-правовой акт как документ, содержащий нормы права, воздействует на поведение людей путем установления правового режима регламентации того или иного вида общественных отношений. Например, Гражданский закон определяет режим регламентирования отношений по использованию материальных благ (имущества), по установлению правового положения участников гражданско-правовых отношений.^ Акты официального толкования - документы, издаваемые специально уполномоченными на то органами и направленные на разъяснение смысла правовых норм.Юридические факты — предусмотренные нормами права жизненные ситуации, факты реальной жизни, влекущие юридические последствия: возникновение, изменение и прекращение правовых отношений.Правоотношения - есть средство перевода общих моделей поведения, заложенных в нормах права, в конкретизированные и индивидуализированные акты поведения членов общества (субъектов права). Через правоотношения осуществляется реализация права, это основной путь претворения предписаний норм права в акты поведения людей.^ Акты реализации права — это действия субъектов права, участников правовой жизни по воплощению в жизнь предписаний норм права. В таких действиях реально осуществляются выраженные в правах и обязанностях меры возможного или должного поведения (н – р, договора).^ Акты применения права - это индивидуализированные властные предписания, направленные на регламентацию общественных отношений. Это акты (как действия, так и документы) индивидуализированного правового регулирования. Наиболее ярким примером акта применения права является решение суда по конкретному юридическому делу. В качестве своеобразных элементов механизма правового регулирования выступают правосознание и режим законности. Своеобразие этих элементов заключается в их нематериальности. Но нематериальность не мешает им оказывать действенное влияние на весь процесс правового регулирования. От уровня правосознания и реальности режима законности зависит эффективность работы всех элементов механизма правового регулирования. Элементы механизма правового регулирования воздействуют на общественные отношения не только юридически. Например, нормы права, акты законодательства, решения судов оказывают на поведение людей и на общественные отношения информационное, психологическое, идеологическое воздействие. Под их влиянием формируются психологические установки, мотивы поведения людей. В реальной действительности специальные юридические средства и способы воздействия на поведение людей сочетаются в различных комбинациях с неюридическими. Знание механизма правового регулирования со всеми его элементами позволяет грамотно осуществлять правореализационную юридическую деятельность.7. Правовые отношения. Люди в процессе своей жизни и деятельности вступают друг с другом в многочисленные взаимоотношения. Отношения между людьми, зависящие от их воли и сознания, весьма разнообразны. Это семейные (отношения мужа и жены, родителей и детей), трудовые (отношения рабочего с администрацией своего предприятия) , имущественные (например, отношения, возникающие между продавцом и покупателем) и многие другие. Люди вступают в эти отношения, как правило, по своей воле, хотя она зависит от различных жизненных обстоятельств, прежде всего от условий материальной жизни людей, от экономического строя общества. Все общественные, социальные отношения возникают из множества различных отношений: экономических, юридических, моральных, духовных, культурных и многих других. Само человеческое общество это совокупность отношений, продукт взаимодействий людей.  Юридические или правовые отношения органически связаны с правом. Право - особый государственный регулятор общественных отношений. Регулируя те или иные отношения, оно тем самым предает им правовую форму, в результате чего эти отношения становятся правовыми. По сравнению с другими социальными регуляторами право наиболее эффективно, это властно принудительный и вместе с тем цивилизованный регулятор. Любые отношения приобретают характер правоотношений лишь в том случае, если они возникают на основе и в соответствии с нормами права, не противоречат воле государства.  Следовательно, правоотношения можно в самом общем смысле определить как общественные отношения, урегулированные правом. Право не творец, а лишь регулятор и стабилизатор общественных отношений. “Право само по себе ничего не создает, а только санкционирует общественные отношения... Законодательство всего лишь протоколирует, выражает экономические потребности”. Тем самым сначала возникают общественные отношения, а затем как следствие норма права.  Но есть и такие правоотношения, которые возникают только как правовые и в другом качестве существовать не могут. Например, конституционные, административные, процессуальные, уголовные и другие. Подобные правоотношения по форме и содержанию, “в чистом виде”, представляют собой действительно самостоятельный вид и тип общественных отношений. Лишь в этом смысле можно сказать, что право создает, творит общественные отношения, порождая новые связи. Правоотношение - следствие действия права как социального и государственного института, правоотношения - это общественные отношения, урегулированные нормами права, участники которых имеют соответствующие субъективные права и юридические обязанности. Категория “правоотношения” является одной из центральных в общей теории права и позволяет уяснить, каким образом право воздействует на поведение людей. Под возникновением правоотношений понимают условия, на основании которых возникают правовые отношения. Выделяются два вида предпосылок возникновения правоотношений:  1. Материальные (общие).  2. Юридические (специальные). К материальным относятся жизненные интересы и потребности людей, под влиянием которых они вступают в соответствующие правоотношения. В широком смысле под материальными предпосылками понимается система социально-экономических, культурных и иных обстоятельств, обуславливающих объективную необходимость правового регулирования тех или иных общественных отношений. К материальным предпосылкам можно отнести также наличие объекта правоотношения (то, по поводу чего лица вступают в данные юридические связи), не менее двух субъектов и соответствующее поведение участников правоотношений. Потребности могут быть материальными, духовными или физиологическими. Стремление к удовлетворению названных потребностей и вызывает к жизни соответствующие правоотношения, в этом их первопричина. В более широком плане под материальными предпосылками понимается совокупность экономических, социальных, культурных и иных факторов, обслуживающих объективную необходимость правового регулирования тех или иных общественных отношений. Однако одних общих предпосылок недостаточно, чтобы в конкретных случаях практически возникли и действовали реальные правовые отношения, для этого нужны еще формально-юридические.  К юридическим предпосылкам относятся:  - норма права;  - правосубъектность;  - юридический факт (как реальное жизненное обстоятельство).  Без названных предпосылок правоотношение невозможно. Правоотношение - это общественное отношение, представляющее собой двухстороннюю конкретную связь между социальными субъектами, которая возникает на основе норм права. В правоотношениях возникает связь между лицами посредствам субъективных прав и юридических обязанностей, причем эта связь носит волевой характер. Иначе говоря, правоотношения, прежде чем сложиться, проходят через сознание и волю людей. Лишь в отдельных случаях субъект может не знать, что стал участником правового отношения, например, оказавшись наследником по закону после смерти родственника. Правоотношения, как и право, на базе которого они возникают, охраняются государством. Другие отношения такой защиты не имеют. Охрана законности и правопорядка означает и охрану правоотношений, ибо последние в своей совокупности и образуют правовой порядок как результат законности. Также правовые отношения отличаются индивидуализированностью субъектов, строгой определенностью и взаимностью, персонификацией прав и обязанностей. Это всегда конкретное отношение “кого-то” с “кем-то”. Стороны (физические и юридические лица) , как правило, известны и могут быть названы поименно, их действия скоординированы. Это не наблюдается в других общественных отношениях, например, моральных, политических, эстетических, которые не столь формализированы и управляемы. Из сказанного выше можно определить признаки правоотношения. Правоотношение — это отношение общественное, то есть отношение между людьми. Правоотношения существуют в неразрывной связи с юридическими нормами, которые выступают нормативной базой их возникновения. Участники правоотношения связаны взаимными юридическими правами и обязанностями, которые возникают у субъектов права при наступлении определенных юридических фактов. В целом правоотношениям свойственно такое качество, как определенность, индивидуализированность. В правоотношении определены как его участники, так и четко очерчено их поведение. Правовые отношения носят волевой характер. Во - первых, они связаны с государственной волей, выраженной в праве; во - вторых — с индивидуальной волей, поскольку правоотношения реализуются посредством сознания и воли его участников. Правоотношения, будучи следствием выраженной в праве воли государства, им и охраняются.Виды правовых отношений. Все правоотношения можно разделить на отдельные виды по различным основаниям: 1) В зависимости от предмета правового регулирования правоотношения делятся на: конституционные,  административные, уголовные,  гражданские и т.п.  2) В зависимости от характера: на материальные и процессуальные. 3) В зависимости от функциональной роли: на регулятивные (они являются результатом осуществления регулятивных юридических норм, закрепляющих определенный порядок отношений, создающих в обществе правопорядок, т. е. тот результат, ради которого принимаются юридические нормы. Отступающее от предписаний нормы права отношение является правонарушением либо просто бытовым отношением, нейтральным к праву), охранительные (возникают как реакция государства и общества на неправомерное поведение субъектов права. Они служат защите существующего в обществе нормального порядка отношений и наказанию правонарушителя. В рамках охранительных правоотношений преступник привлекается к уголовной ответственности, осужденный отбывает наказание, ответчик возмещает причиненный его действиями или бездействием материальный ущерб и т.д. Большинство норм уголовного права являются охранительными).  4) В зависимости от природы юридической обязанности: на пассивные, связанные с осуществлением запретов и активные, связанные с осуществлением определенных положительных действий.  5) В зависимости от состава участников: на простые, возникающие между двумя субъектами и сложные, возникающие между несколькими субъектами. 6) В зависимости от продолжительности действия: на кратковременные и долговременные.  7) В зависимости от определенности сторон: на относительные, абсолютные и общие. В относительных правоотношениях конкретно определены все участники. В абсолютных правоотношениях известна лишь управомоченная сторона, а обязанные лица -всевозможные субъекты, призванные воздерживаться от нарушений интересов управомоченного. ^ Понятие и виды субъектов правоотношений. Люди и их объединения, выступающие в качестве носителей предусмотренных законом прав и обязанностей, являются участниками правоотношений, субъектами права. Субъект же правоотношения — это субъект права, который реализовал свою правосубъектность и стал участником конкретного правового отношения. Любой субъект правоотношения — это всегда субъект права, но не всякий субъект права — участник того или иного конкретного правоотношения. Каким бы ни было правоотношение, оно должно заключать в себе не менее двух субъектов (простое правоотношение) , так как отдельный индивид не может находиться в каком-либо общественном отношении с самим собой. В правоотношении возможно несколько или даже неограниченное число субъектов (сложное правоотношение). Но с юридической точки зрения в таких правоотношениях, просматриваются две стороны - управомоченная и правообязанная. Субъектом правоотношения может быть не только человек или общность людей. Существуют юридические нормы, определяющие отношения человека к животным (порядок содержания, выгул, прививки, и т.д.). Впереди всех, в правоотношениях человека к животным можно назвать Англию, где существует ряд законов, в которых субъектами правоотношений являются животные.Поскольку субъект правоотношения — это всегда и субъект права, то его общую характеристику следует увязывать с правосубьектностью (правоспособностью, дееспособностью, деликтоспособностью) и правовым статусом. Субъекты права разделяются на физические лица, организации, общественные образования.  К физическим лицам относятся:  а) граждане страны; б) иностранцы;  в) лица без гражданства;  г) лица с двойным гражданством;  Иностранные граждане ограничены в некоторых правах (участие в избирательных компаниях, служба в вооруженных силах, занимать определенные должности и т.д.), но все гражданские права им гарантированы. И иностранные граждане имеют соответствующие обязанности. К организациям относятся: а) само государство; б) государственные организации; в) негосударственные (общественные, кооперативные, коммерческие и др.) организации.Среди государственных организаций можно выделить государственные органы — государственные организации, обладающие властными полномочиями.Особо следует отметить категорию юридических лиц, которые обладают правосубъектностью, необходимой им для участия в гражданском (имущественном) обороте. Итак, чтобы быть участником правоотношения, необходимо обладать определенными юридическими качествами (правосубъектностью). Речь идет о правоспособности, дееспособности и деликтоспособности.Правоспособность граждан возникает с момента его рождения. Иногда закон признает возможность иметь гражданские права за еще на родившимся ребенком. Наследником по закону может быть любое лицо, зачатое до смерти наследодателя и родившийся после его смерти. Гражданская правоспособность неотделима от самого существования человека. Пока человек жив, он признается субъектом гражданских прав. Прекращается правоспособность со смертью человека. Но правоспособность сама по себе никакого реального блага не дает. Нельзя на основе одной лишь правоспособности чего-либо требовать, кроме как признания быть равноправным членом общества. Правоспособность неотделима от личности, не зависит от пола, возраста, профессии, национальности, места жительства, имущественного положения и иных жизненных обстоятельств. Правоспособность не передаваема, ее нельзя делегировать другим. И не имеет решающего значения то обстоятельство, что возможность обладать теми или иными конкретными правами появляется у гражданина не сразу, не со дня рождения, а позднее, по достижении определенного возраста или при наступлении других условий. Различие в наступлении прав во времени не имеет сущности правоспособности. Равенство правоспособности не означает, что ее объект у всех одинаков. Различают общую, отраслевую и специальную правоспособность. Общая представляет собой принципиальную возможность лица иметь любые права и обязанности из числа предусмотренных действующим законодательством. Отраслевая правоспособность дает возможность приобретать права в тех или иных отраслях права. Именно поэтому она и называется отраслевой. Специальная правоспособность - это такая правоспособность, при которой требуются специальные познания или талант. Правоспособность организации, юридических лиц также является специальной, она определяется целями и задачами их деятельности, зафиксированными в соответствующих уставах и положениях. Возникает в момент создания той или иной организации и прекращается вместе с ее ликвидацией. Способность субъекта осуществлять своими личными действиями права и обязанности, отвечать за последствия, быть участником правовых отношений называется дееспособностью.Дееспособность связана с психологическими и возрастными свойствами человека и зависит от них.  Выделяют два вида дееспособности: полную, наступающую с момента совершеннолетия, то есть по достижении 18 лет Считается, что в этом возрасте человек достигает такого уровня социальной и интеллектуальной зрелости, когда он осознает значение своих поступков и может самостоятельно руководить своими действиями. Дееспособность совершеннолетнего лица может быть ограничена только судом ; частичную, определенную возрастом с 14 до 18 лет. Дееспособностью не обладают малолетние дети и душевнобольные лица, которые могут иметь известные права, но не могут их осуществлять. За них могут выступать их законные представители - родители, опекуны, попечители. Полная дееспособность может наступить до 18 лет, если гражданин вступил в брак и сохраняется в полном объеме в случае расторжения брака до достижения 18 лет. В статьях ГЗ указывается на частичную дееспособность. Несовершеннолетние, достигшие 14 лет вправе совершать сделки с согласия законных представителей, а также несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет вправе самостоятельно, без согласия родителей, усыновителей и попечителя распоряжаться своими доходами, осуществлять права автора, охраняемого законом результата своей интеллектуальной деятельности, в соответствии с законом вносить вклады в кредитные учреждения и распоряжаться ими, совершать мелкие бытовые сделки. С 16 лет несовершеннолетние также в праве быть членами кооперативов. При наличии достаточных оснований суд по ходатайству родителей, попечителей, либо органа опеки может ограничить или лишить несовершеннолетнего некоторых прав. Признание несовершеннолетнего полностью недееспособным производится по решению органа опеки и попечительства с согласия обоих родителей. Основанием ограничения дееспособности гражданина является злоупотребления им спиртными напитками или наркотическими средствами, приводящие к тяжелому материальному положению семьи. Деликтоспособность физического лица означает способность нести юридическую ответственность за совершенное правонарушение. Так, гражданин может быть привлечен к уголовной ответственности с 16 лет, за отдельные виды преступлений - с 14 лет. Полная гражданско-правовая ответственность возникает с 18 лет. Таким образом, в разных отраслях права и в разных нормах установлены свои возрастные пороги деликтоспособности.В целом правосубъектность является одной из обязательных юридических предпосылок правоотношений. Правосубъектность - это возможность или способность лица быть субъектом права со всеми вытекающими отсюда последствиями.  Объекты правоотношений, понятия и виды. Объектом правового отношения выступает то, на что направлены субъективные права и юридические обязанности его участников, иными словами, - то, ради чего возникает само правоотношение. Возможность чем-то владеть, пользоваться, распоряжаться, вести себя определенным образом, претендовать на действия других является субъективным правом. Все это попадает под понятие объекта. Обязанность призвана обеспечивать осуществление данного права, а, следовательно, нормальное функционирование правового отношения в интересах управомоченного и государства в целом. Существуют различные трактовки объекта правоотношения. Но сложились две основные концепции - монистическая и плюралистическая.  Монистическая - объектом правового отношения могут выступать только действия субъектов, поскольку именно действия, поступки людей подвергаются регулированию юридическими нормами и лишь человеческое поведение способно реагировать на правовое воздействие. Отсюда у всех правоотношений единый, общий объект. Плюралистическая - является более реалистичной, объекты правоотношений столь же разнообразны, сколь многообразны регулируемые правом общественные отношения, т.е. сама жизнь, законы, его нормы оказывают свое влияние не только на людей, но и на объекты материального мира, социальные общности, государственные структуры, институты, организации, учреждения. А субъективное право - это право не только на действие, но и на определенные блага. В зависимости от характера и вида правоотношений их объектами выступают: 1. Материальные блага. Характерны, главным образом, для гражданских, имущественных правоотношений. 2. Нематериальные блага. Типичны для уголовных и процессуальных отношений. 3. Поведение, действия субъектов, разного вида услуги и их результаты. Складывающиеся на основе норм административного права в сфере управления, бытового обслуживания, хозяйственной, культурной и иной деятельности. 4. Продукты духовного творчества. Все что является результатом интеллектуального труда. 5. Ценные бумаги, официальные документы. Вообще, объект правоотношения - это то, на что направлены права и обязанности субъектов правоотношений, по поводу чего они вступают в юридические связи.  Понятие юридических фактов и их классификация.^ Юридические факты - это конкретные жизненные обстоятельства, с которыми норма права связывает наступление определенных юридических последствий. Предпосылками правоотношений являются юридические факты, их модель фиксируется в гипотезе юридических норм. Юридические факты разнообразны, поэтому в целях выявления их особенностей и более глубокого познания они довольно подробно квалифицируются по различным основаниям. По волевому признаку юридические факты делятся: на события и действия.События это такие обстоятельства, которые объективно не зависят от воли и сознания людей. Например, стихийные бедствия, сами по себе эти явления ничего юридического в себе не несут и автоматически никаких обязательств не порождают, но служат поводами, причинами для возникновения правоотношений.Действия - это такие факты, которые зависят от воли людей.  Действия подразделяются на: правомерные и неправомерные.  Правомерные действия, в зависимости от намерений лица, направленности его воли, делятся на юридические акты и юридические поступки. Юридический акт - это правомерное действие, совершаемое с намерением достичь юридического результата (заключение сделки, заявление о принятии наследства). Юридический поступок - это такое действие лица, которое не направлено на достижение юридического результата, но такой результат возникает, помимо его воли, в силу предписаний закона. (Например, студент написал курсовую работу. Этот поступок с неизбежностью влечет для него возникновение авторского права на это произведение). Неправомерные действия (бездействие) или правонарушения делятся в зависимости от степени их опасности для общества на преступления и проступки. Признаки каждого правонарушения указаны в законодательстве. Совершение правонарушения влечет за собой возникновение у правонарушителя обязанности нести юридическую ответственность. По характеру наступающих последствий различают юридические факты: а) правообразующие;  б) правоизменяющие; в) правопрекращающие.  Например, регистрация брака влечет за собой возникновение брачно-семейных правоотношений, а развод - их прекращение. Рождение ребенка приводит к возникновению правоотношения между родителями по поводу его содержания и воспитания, этот же факт может быть правопрекращающим, например, освободить отца ребенка от обязанности проходить срочную службу в армии. Нередко для возникновения предусмотренных правовой нормой юридических последствий необходим не один юридический факт, а их совокупность, которую называют юридическим составом или сложные, комплексные факты.  Правоотношения составляют основную сферу общественной жизни. Везде, где существует право, его нормы, там постоянно возникают, прекращаются или изменяются правоотношения. Особенно они развиты в гражданском обществе, правовом государстве. Они сопровождают человека на протяжении всей его жизни. Вот почему правоотношения – одна из главных проблем теории права. На основании выше изложенного, можно кратко определить правоотношения как урегулированные правом и находящиеся под охраной государства общественные отношения, участники которых выступают в качестве носителей взаимно делегирующих друг другу юридических прав и обязанностей.8. Толкование и применение права. Реализация права, т. е. претворение правовых предписаний в жизнь, в поведение людей, невозможно без уяснения содержания юридических норм, выяснения воли законодателя, заключенной в них. Этот процесс выявления воли в юридической науке и практике определяется понятием «толкование права».
1   2   3   4   5   6   7   8 