
          ﻿118
■ MATERIALS OF CONFERENCES ■
ника: стипендия и помощь со стороны родителей либо других близких родственников. В последние годы к этим источникам, в качестве достаточно существенного, добавился дополнительный заработок самих студентов. Исследования показали, что дополнительный заработок в свободное от учёбы время имеют 36 % студентов. При этом основными видами дополнительной работы студентов являются те, которые предлагаются всевозможными рыночными структурами: сфера обслуживания - 36 %, коммерческая торговля -8 %, в банках и валютных организациях - 16 %, хоздоговорные соглашения - 12 %.
Число студентов, работавших в строительных, сервисных, педагогических отрядах и на вспомогательных работах в вузе, находится в пределах - 44 %. Поэтому, участие в решении вопросов вторичной занятости студентов со стороны официальных вузовских структур, государственной службы занятости и комитета по делам молодежи, нуждается в серьёзной коррекции с учётом современных хозяйственноэкономических отношений. Учитывая переживаемые государством экономические трудности, ожидать в скором времени значительного увеличения размеров стипендий для всех студентов, либо существенной помощи со стороны родителей не приходится. Поэтому усилия государственных и молодежных общественных организаций должны быть направлены на расширение возможностей вторичной занятости для подавляющего большинства студентов.
Проблема большой загруженности учебными занятиями занимает главенствующее место и составляет - 72 %.
Важной проблемой оказалась и проблема создания необходимых условий для самостоятельной работы - 88 %. Как видно из наших опросов, решение данной проблемы имеет положительный результат. В нашем вузе на достаточно высоком уровне находится состояние соответствующей учебно-методической базы, она обеспечена регулярной помощью и консультациями со стороны преподавателей.
Филологи
СЕМИОТИКА КАК НАУКА О ЗНАКАХ
Штатская Т.В.
Кубанский государственный технологический университет, Краснодар, e-mail: shtata8@yahoo.com
Семиотика (от греческого semeon - знак, признак) - общая теория знаковых систем -продолжает до сих пор вызывать большой интерес у исследователей различных областей наук. Семиотика занимается проблемами знака в целом. Несмотря на то, что прошло уже более века с тех пор, как в работах Ч. Пирса были сформулированы общие принципы семиотики, границы общей теории знаков ещё не определены
Волнующей студентов проблемой является недостаточность материально-бытовых условий жизнедеятельности в вузе - 44 %.
Условия для отдыха и полноценного проведения досуга находятся в более выгодном положении - 76 %.
Условия для занятий физкультурой и спортом тоже оценены положительно - 68 %.
Разумеется, что имея такие проблемы, нужно их постоянно контролировать и решать, чтобы условия для полноценной учебы и здорового образа жизни студентов соответствовали современному развитию общества.
Решение этих проблем находится в юрисдикции студенческого профсоюза и ректората высшего учебного заведения, необходимо лишь взаимное сотрудничество, взаимное уважение и понимание этих двух структур.
Наличие психологического дискомфорта в студенческой среде подтверждают и ответы на вопрос о необходимости создания в вузах службы социально-психологической помощи. Первое, что следует отметить, это достаточно ярко выраженная со стороны студентов потребность в наличии такого рода службы [1].
Следовательно, учитывая приведённые результаты нашего социологического исследования, можно сказать, что эмоциональнопсихологическое состояние студенчества является исключительно актуальной темой, которая должна стать предметом научного изучения, в том числе и с помощью социально-психологической службы в вузе. Такая служба будет оказывать студенчеству реальную психологопедагогическую помощь в преодолении возникающих социально-психологических проблем, а также разрабатывать практические методы решения таких проблем в системе высшей школы в целом.
Список литературы
1.	Давыдов В.В. Что такое учебная деятельность? // Начальная школа. - М., 1999. - № 7.
2.	Практическая психология образования / под ред. И.В. Дубровиной. - М., 2000. - 528 с.
жив науки
с достаточной точностью. К тому же само определение семиотики, как общей науки о знаках, идущее от Ч. Морриса, принимается далеко не всеми исследователями. Это дает возможность причислять к данной области самые разнообразные работы - от философских, искусствоведческих до исследований по лингвистике текста или сравнительно - исторического языкознания. Семиотический подход к проблеме знака учитывает данные многих наук, что дает возможность приобрести ту широту кругозора и достичь таких обобщений, какие недостаточны каждой отдельно взятой науке. Видимо поэтому семиотике как науке приписываются
INTERNATIONAL JOURNAL OF EXPERIMENTAL EDUCATION №1, 2013
В МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИЙ ■
119
универсальные свойства, она рассматривается как подлинная основа объединения всех наук [Ср.: «imperialist discipline», «a methodological approach serving many disciplines (Umberto Eco), «unification of science», the distinctive burden of semiotics», «semiotics as an instrument of all sciences» (Tomas Sebeok)]. К созданию семиотики как науки о знаках вместе с представителями других наук уверенно шли и лингвисты. Ещё Ф. де Соссюр высказал мысль о науке, изучающей жизнь знаков внутри жизни общества. «Она должна, - писал Ф. Де Соссюр в своем «Курсе общей лингвистики», - открыть нам, в чём за-
ключаются знаки, какими законами они управляются». Для обозначения теории языка и её приложений к различным знаковым системам кроме термина «семиотика» Ф. Де Соссюром используется и термин «семиология». Лингвистическая семиотика, опирающаяся на изучение языковых факторов, направлена на то, чтобы не ограничиваясь определением семиотики «как науки об общих свойствах знаковых систем», показать на основе планомерного исследования обширного материала, почему наука о знаках и знаковых системах имеет важное значение для понимания естественного человеческого языка.
«Дидактика и компетентность в профессиональной деятельности преподавателя медицинского вуза и колледжа»,
Франция (Париж), 21-28 декабря 2012 г.
Педагогические науки
ФОРМИРОВАНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КОМПЕТЕНЦИИ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ МЕДИЦИНСКОГО ВУЗА
Князева Л.И., Горяйнов И.И., Князева Л. А., Степченко М. А., Борисова Н.А., Лукашов А. А., Мещерина Н.С., Масалова Е.А., Безгин А.В., Мальцева Г.И.
Курский государственный медицинский университет, Курск, e-mail: kafedra_n1@bk.ru
В последнее время в сфере высшего профессионального образования отмечается отчетливая тенденция к переходу от квалификационной модели, достаточно жестко привязанной к объекту и месту труда. Формирование компетенций предполагает реальное соединение знаний с той личностью, которая этими знаниями овладевает и соответственно достижение этой личностью способности компетентно использовать эти знания в практической деятельности. Подготовка конкурентоспособного врача основывается на профессиональной компетентности преподавателей медицинского вуза. В контексте европейской политики образования «компетентность» в широком смысле - это самостоятельность и ответственность, это самообразование, это коммуникативная, социальная и профессиональная компетентность. Сущность профессиональной компетентности преподавателя Высшей школы, в том числе, медицинских вузов заключается в интегрировании знаний, умений, опыта, личностных качеств, обеспечивающих профессиональное развитие и самореализацию специалиста.
Преподаватель Высшей школы должен не только отлично знать предмет и уметь практически применять знания, быть увлеченным своим предметом и увлечь студентов, иметь научный кругозор и здравый смысл специалиста,
призвание к педагогической деятельности, но и обладать способностью развить у студентов творческую любознательность, познавательную активность, умение наблюдать явления, собирать факты; проникать в сущность изучаемого предмета и связывать воедино различные на первый взгляд процессы; обобщать и расширять понятия; поставить научный эксперимент и сделать из него правильные выводы; мыслить аналогиями и моделировать; научно фантазировать. Для воспитания этих качеств у студента преподавателю необходимо совершенное педагогическое мышление. Особенность педагогического мышления преподавателя-клини-циста состоит в том, что для выполнения любой учебной работы ему, кроме педагогического мышления учителя, необходимо и совершенное клиническое мышление, ибо эффективность обучения студентов в клинике всецело зависит от способности преподавателя показать пример оптимального врачевания.
Для успешного обучения врачеванию преподаватель медицинского вуза должен органически сочетать лучшие качества личности с желанием выполнять миссию учителя с высокой специальной, педагогической подготовкой, также обладать активной гражданской позицией. В условиях преподавания в медицинском вузе особые требования предъявляются к качествам личности педагога. Неотъемлемыми качествами педагога-врача являются честность, совесть, адекватность реакции на окружающее, деловитость, внимание к людям, чувство сострадания, неравнодушие к чужой беде, стремление помочь. Для восприятия и понимания характеров, поведения обучающихся и больных, необходимы способность максимизировать положительные и минимизировать отрицательные эмоции, провести оценку собственных ошибок, в трудных ситуациях проявлять твердость воли
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖУРНАЛ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ №1, 2013