
          ﻿664.724:658.562.3
КОНТРОЛЬ И ОЦЕНКА СОСТОЯНИЯ ЗЕРНА ПРИ ХРАНЕНИИ В МИНИ-ЭЛЕВАТОРАХ
В.И. САУЛЬКИН, Е.М. ВОБЛИКОВ, Б.Е. ВОБЛИКОВ
Кубанский филиал Всероссийского научно-исследовательского института зерна и продуктов его переработки
Кубанский государственный технологический университет АО ’’БИОМЕР” (Краснодар)
Технология контроля и оценки качественной сохранности зерна в современных мини-элеваторах остается старой, основанной на ручном отборе точечных проб. Кроме того, нормируется отслеживание абсолютных значений контролируемых признаков через большие промежутки времени — не чаще одного раза в 15 дней (для зерна, прошедшего послеуборочное дозревание).
При этом определяются признаки — влажность зерна, цвет, запах и содержание примесей, которые при нормальном хранении (соблюдение базисных кондиций принимаемого на хранение зерна в соответствующих хранилищах) самопроизвольно не выходят за границы критических значений.
Метод отбора точечных проб из силосов миниэлеваторов не учитывает закономерности распределения контролируемого признака в хранящейся массе зерна, что снижает достоверность оценки всей партии. Кроме того, отдельные нормируемые признаки контролируются техническими средствами с нечеткими метрологическими характеристиками. Следовательно, общая оценка партий зерна, хранящегося в мини-элеваторах, зачастую бывает недостоверна и запаздывает во времени.
Предпосылками новой технологии контроля и оценки состояния зерна, хранящегося в мини-эле-ваторах, могут служить исследования Кубанского филиала ВНИИЗиПП по выявлению характера изменений показателей качества зерна при нормальном и анормальном хранении, по разработке метода и средства обнаружения зараженности хранящегося зерна насекомыми-вредителями без отбора проб, по осуществлению автоматизированной информационной системы контроля качества зерна, хранящегося насыпью, а также ситуационной оценки партий зерна и др.
Эффективный ресурсосберегающий контроль и оценку зерна, хранящегося в мини-элеваторах, можно осуществить с помощью микропроцессорной автоматизированной системы модульного типа, состоящей из набора многофункциональных первичных преобразователей (рис. 1) и вторичного преобразователя (рис. 2).
Основные технические характеристики системы:
многофункциональный датчик сохраняет работоспособность при температуре зерна от -30 до 60°С, функционирует при относительной влажности воздуха от 20 до 95%, контролирует состояние зерна при его влажности от 5 до 35% и зараженности до 50 зкз/кг;
вторичный преобразователь включает в себя цифровое табло, клавиатуру и блоки обработки, хранения и обмена информации, питания, восстановления сигналов и связи с общей магистралью, сохраняет работоспособность при температуре воз-
Влок-схена первичного преобразователя
Первичный преобразователь
Рис. 1
ИЗВЕСТ
і Б»
1 СВЯЗ]
і ойщеі І маті
і'
!і вс<
і!________
духа в ной вл Усло режі контро скретн: сительї странс пита теля;
втор: ниє да' ции в образої цирова чу (по или во троле) виде.
Кроіу распол инфорі нал ил
МЬІМ ПІ
каждоп
При
С
С.В. УС Кубанок
Испо
перату]
ческих:
тивы.
устаної
562.3
|)ЛЯ и й-эле-
[СКОГО
за из-маль-мето-раня-тбора й ин-;ерна,
1НН0Й
оль и горах, зссор-го тарных чного
систе-
абото-
60’С,
ности
ояние
ажен-
себя
)0ТКИ,
осста-•алью, >е воз-
ости
Едок-схема вторичного преобразователя (контролера) Вторичный преобразователь ВП
I. Клавиатура		2. Цифровое табло
Ка.		ЦТ
3. Блок обработки, хранения и обмена информации БОН
-------------- -------------------
4.	Блок восстановления сигналов и разветвления питаидих налряасений ЕВСР				
НС1|	КС2| КСЗ КС4| КС5! КС6 КС7	КС8	КСЗ	КС10 1 КС II	КС12| КС13
Рис. 2
духа в помещении от -30 до 60°С, при относительной влажности воздуха от 20 до 95 /о.
Условия работы системы:
режим работы датчиков непрерывный — при контроле численности насекомых-вредителей и дискретный — при определении температуры, относительной влажности воздуха межзернового пространства и скорости их изменения во времени;
питание датчика — от вторичного преобразователя;
вторичный преобразователь обеспечивает питание датчиков, сбор поступающей от них информации в унифицированной аналоговой форме, преобразование поступающей информации в унифицированную цифровую форму, ее хранение, выдачу (по запросу — при диалоговом режиме работы или во времени — при автоматизированном контроле) и видеоотражение на табло в цифровом виде.
Кроме того, вторичный преобразователь должен располагать дополнительными каналами выдачи информации на центральный пульт, видеотерминал или процессор и управления по контролируемым показателям — в среднем по системе и по каждому датчику в отдельности.
При эксплуатации датчики не обслуживаются.
Ремонт и наладка системы производятся слесарем КИП шестого разряда.
Категория взрывоопасности помещений, где будет находиться контролируемая масса зерна и семян и эксплуатироваться система, — ПП.
ВЫВОДЫ
1.	Действующие и используемые в практике хранения зерна в мини-элеваторах методы и средства контроля и оценки состояния хранящегося материала недостаточно механизированы, трудоемки и не обеспечивают достоверности получаемой информации.
2.	Предложенная технология дистанционного контроля и оценки зерна, хранящегося в элеваторах, исключает ручной труд лаборантов, более оперативна и обеспечивает достоверность оценки состояния хранящегося зерна.
3.	Автоматизированная информационная система, при соответствующей адаптации, может быть использована и для контроля качества семян сельскохозяйственных культур.
Кафедра хранения зерна и элеваторной промышленности
Поступила 22.11.96
664.727.02.001.24
О РАСЧЕТЕ ПО ПРЯМОМУ МЕТОДУ ЛЯПУНОВА ОЧАГОВОГО ИНИЦИИРОВАНИЯ ПЛАЗМЕННОГО ФРОНТА "СЖИГАНИЯ” ЛАЗЕРНОГО И СВЧ-ЛУЧЕЙ
С.В. УСАТИКОВ, АЛО. ШАЗЗО
Кубанский государственный технологический университет
Использование равновесной плотной (низкотемпературной) плазмы для самых различных практических целей и в технике имеет широкие перспективы, Мощности современных СбУ-плазменных установок уже вполне достаточны для проведения
крупномасштабных плазмохимических процессов, многие из таких установок внедрены в производство [1]. Для зерноперерабатывающей промышленности особенно актуально использование СБЧ-плазмотронов в технологии дезинсекции зерна.
При создании установок для дезинсекции зерна важное значение имеет изучение устойчивости к конечным возмущениям бистабильных систем,