

	 МОНОТОННОСТЬ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
	 

 
Читайте также:II. Организация и осуществление образовательной деятельностиIII. Особенности организации образовательной деятельности для лиц с ограниченными возможностями здоровьяIII. Принципы, утверждающие реализацию в процессе обучения закономерностей познавательной деятельности учащихсяIV. САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА И ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЬНО-ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИIV. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОРГОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЙIX.2.Наука как особый вид деятельностиPR в политике. Понятие, цели, задачи, основные направления деятельности, методы и функции PR в политике. Понятие политической корректности. Политический имидж.XIX век: формирование поля деятельности психологииZ1.2. КОММУНИКАТИВНЫЕ ЯВЛЕНИЯ И ПРОЦЕССЫ В УПРАВЛЕНЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 437А) Отношение к своей деятельности и детямА) умышленное противодействие органам предварительного расследования путем уклонения от их деятельности, что установлено имеющимися в уголовном деле доказательствами.Абсолютная безопасность человека в среде обитания недостижима» – это ______ науки о безопасности жизнедеятельности.






 
 Источником положительных эмоций у спортсмена, как у всякого человека, является поиск новой информации, новых путей решения двигательных и тактических задач. При длительном выполнении однообразных двигательных актов (например, в циклической работе умеренной мощности) приток информации значительно снижается, что вызывает скуку, падение интереса к тренировкам, понижение функциональных возможностей.
 Монотония — это состояние, вызываемое однообразием работы при большом количестве простых стереотипных движений.
 Такая работа вызывает у человека состояние пониженной психической активности, чувство безразличия, усталости, сонливости, снижение частоты сердечных сокращений и дыхания, понижение амплитуды ЭМГ работающих мышц, падение работоспособности.
 Одним из механизмов возникновения состояния монотонии является привыкание. Если один и тот же стимул многократно повторяется, то внимание к нему ослабляется, реакции понижаются, т.е. утрачивается его новизна. В процессе автоматизации простых двигательных навыков эмоциональное напряжение прогрессивно уменьшается. При этом активируются неспецифические тормозные отделы ствола головного мозга, которые, при отсутствии тонизирующего сенсорного притока в мозг из окружающей среды, вызывают снижение активности высших отделов мозга. В условиях монотонной деятельности изменяется роль левого и правого полушария в управлении движениями. У спортсменов-правшей отмечено снижение активности левого доминирующего полушария головного мозга и повышение роли правого неведущего полушария. Это позволяет продолжать работу, но делает ее менее эффективной.
 Разные люди неодинаково реагируют на монотонную работу.
 Главным фактором сопротивляемости монотонии являются врожденные свойства нервной системы. Успешнее работают в этих условиях спортсмены с сильными уравновешенными нервными процессами и невысокой их подвижностью — флегматики. Обследования высококвалифицированных лыжников-гонщиков, бегунов-стайеров, велосипедистов-шоссейников показали, что флегматики составляют основную долю спортсменов в данных видах спорта.
 Имеют значение личностные особенности спортсменов. Интроверты легче справляются с монотонной работой, чем экстраверты.
 Для борьбы с монотонией используют варьирование скорости перемещений спортсменов, разные отрезки дистанций, создают соревновательные ситуации и т. п.
  



НЕРВНО-ПСИХИЧЕСКОЕ НАПРЯЖЕНИЕ  | следующая ==> ОСНОВНЫЕ ФОРМЫ ОЗДОРОВИТЕЛЬНОЙ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И ИХ ВЛИЯНИЕ
Дата добавления: 2014-09-02; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  