

	 Способ 3.
	 

 
Читайте также:II способ построения уравнения плоскости.II. Право на отнесение информации к информации, составляющей коммерческую тайну, и способы получения такой информацииIII. ВИБХУТИПАДА или О СОВЕРШЕННЫХ СПОСОБНОСТЯХIII. ВИБХУТИПАДА, или О СОВЕРШЕННЫХ СПОСОБНОСТЯХIII. ГЛАВА О НЕОБЫЧНЫХ СПОСОБНОСТЯХIII. Основные способы вязки узла «автоблок»IV. Биогенетические методы, способствующие увеличению продолжительности жизниIV.3. Кислотные способы переработки нефелинсодержащего сырьяS: Какие из условий предстоящей чартерной авиаперевозки способствуют снижению стоимости контрактаV1: Теоретические основы формирования потребительских свойств, качества и конкурентоспособности продовольственных товаровV2: Процессы приспособления и компенсацииVI. Анализ урока как способ оценки педагогических компетентностей. Гафурова Д.Н.






Норма обязательных резервов.
 В соответствии с этой нормой рассчитывается сумма денег, которую коммерческий банк не имеет права давать взаймы и обязан держать на своем счете в центральном банке.
 При необходимости в уменьшении денежной массы в обращении центральный банк повышает норму обязательных резервов, что приведет к уменьшению мультипликатора предложения денег, который показывает во сколько раз возрастает денежная единица, поступившая в банковскую систему.
 Мб = 1/N,
 где Мб - мультипликатор
 N - норма резервов.
 Из формулы видно, что если увеличивается норма обязательных резервов, то произойдет уменьшение мультипликатора, что в свою очередь приведет к уменьшению денег в обращении.
 И наоборот, при уменьшении нормы обязательных резервов, деньги в обращении увеличатся, в этом случае отпадает необходимость в эмиссии денег.
 В России инфляционный процесс достигает такого уровня, при котором вмешательство Центробанка в регулирование денежной массы представляется необходимым, поэтому проводя политику увеличения нормы резервов Центральный банк “за один только май поднял величину обязательных резервов коммерческих банков на 15,5% и в июле на 16 %”_5 1 Анализ российского рынка облигаций за 1995-1996 годы раскрывает развитие инфраструктуры экономики страны как в центре так и на региональном уровне.
 Хотя активность региональных рынков ГКО остается низкой, необходимо отметить, что в настоящее время и в дальнейшем этот элемент инфраструктуры является важнейшим для развития экономики страны.
 Коммерческие банки. - это не государственные банки, функционирующие на рыночной основе и осуществляющие широкий круг финансово-кредитных операций: выдачу кредитов и прием вкладов, посредничество в платежах, куплю-продажу акций, размещение государственных займов, консультации по финансовым вопросам, операции аренды.
 В банковской практике различают следующие основные виды банковских операций:
 Активные операции - предоставление кредитов. В актив входят минимум наличных денег, резервы, ссуды, ценные бумаги. Ссуды коммерческих банков характеризуются большим многообразием: ссуды торгово-промышленным предприятиям - краткосрочные ссуды для финансирования покупки товароматериальных ценностей. Ссуды под залог недвижимости представляют собой ссуды с погашением в рассрочку. Ссуды частным лицам - это потребительская ссуда для покупки потребительских товаров длительного пользования и возвращения частями. Сельскохозяйственные ссуды выдаются фермерам для покрытия расходов и осуществления инвестиций в сельское хозяйство.

	
 Пассивные операции - банк аккумулирует временно свободные денежные средства. Пассив включает текущие счета, срочные вклады, собственный капитал банка.
 В зависимости от условий средств различают вклады до востребования, которые выдаются не первому требованию, и срочные вклады, которые вкладчики обязуются не брать в течении определенного времени. Структура вкладов определяет направления размещения аккумулированных средств. если в общем объеме привлеченных средств доминируют вклады до востребования, что банк может выдавать лишь краткосрочные ссуды, поддерживая развитие мелкого и среднего предпринимательства. если преобладают срочные вклады, что банк в состоянии предоставлять долгосрочные кредиты, содействуя развитию капиталоемких производств.
 Однако банковская система и фондовые биржи не единственные рыночные институты, в которых вращаются денежные средства, обеспечивающие функционирование рынков.
 Небанковские учреждения
 Крупнейшим поставщиком сбережений являются страховые компании.
 Основным источником их инвестиционного капитала служат комиссионные за страхование всей жизни или на какой-либо срок, страхование индивидуальное и групповое, медицинское и пенсионное и т.д. Стразовые компании охраняют доверенные им фонды держателей стразовых полисов.
 Чтобы обеспечить безопасность доверенных фондов, они должны быть осторожными в своей инвестиционной деятельности. Наибольший интерес страховые компании проявляют к высокодоходным долгосрочным ценным бумагам, так как люди страхуются на годы вперед или на всю жизнь.
 В последнее время повысилась роль пенсионных фондов, как источников инвестиционного капитала. Пенсионные фонды формируются за счет взносов предпринимателей для выплаты пенсий рабочим и служащим. Поскольку доход на инвестиции пенсионных фондов на облагается налогом, то пенсионные фонды используются для приобретения высокодоходных государственных и других ценных бумаг. Инвестиции пенсионных фондов в большей степени долговременные, так как сами фонды накапливаются годами, до выхода людей на пенсию.
 Важнейшим поставщиком инвестиционного капитала являются инвестиционные фонды. Инвестиционные фонды - это компании, продающие свои акции частным лицам и инвестирующие выручку от их продажи в самые разнообразные ценные бумаги с целью получения дохода за счет разницы в их рыночной цене.загрузка...
Кредитные союзы также выступают в качестве источников инвестиционного капитала. В кредитные союзы, как правило, вступают лица с общими интересами или проживающие в одной местности. Капитал кредитных союзов образуется за счет паевых взносов в форме покупки акций. По акциям выплачиваются дивиденды. Средства кредитных союзов используются для предоставления краткосрочных ссуд из членам.



Способ 2.  | следующая ==> Транспорт
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  