


 



 
 Логин: Пароль: ГЛАВНАЯ СОБЫТИЯ ОТПРАВИТЬ НОВОСТЬ КОНТАКТЫ регистрация / забыл пароль








 
 Главная / Суперкомпьютер-кулинар Chef Watson от IBM 06.07.2015 В центре внимания – новый суперкомпьютер от IBM: Chef Watson.
Компьютер известен своей способности приготовления еще на основе рецептов кулинарии, заложенных в базу данных. 

В начале всего этого, Уотсона нужно было получить знание об еде и кулинарии.
Чтобы достичь этого, ведущий инженер Флориан Пинель загрузил на компьютер данные USDA по фактам питания и химическую информацию из базы данных летучих соединений в продуктах питания.
Летучие соединения играют большую роль в создании запаха и вкуса продуктов питания.
Википедия научила Уотсона связям между различными ингредиентами и кухнями, а научное исследование, рассматривающее реакцию людей на запахи определенных ингредиентов помогло определить вкусовые качества продуктов.
И, наконец, основа знаний рецептов Уотсона исходит из базы данных журнала Bon Appetit.

IBM также пришлось научить шеф-повара Уотсона, как понимать эти рецепты.
«Там очень много неявных ссылок в рецептах – тому, как они написаны.
Например, в одном из рецептов пишется: "нарезать овощи, хранить, затем обжарите на сковороде".
Обжарить что именно?
Как человек, вы это знаете, но машине понимать это гораздо труднее», рассказывает Пинель.
«У вас возникла задача новой обработки естественного языка задача, которую мы стали заниматься.
И решать ее было очень весело.

Но зачем человеку спрашивать у компьютера, что сделать на обед?
Потому что Уотсон не входит решения для приготовления пищи с теми же предубеждениями и тенденциями как человека - хотя, по-видимому Уотсон любит предлагать кокосовое молоко в рецептах - это позволяет домашним и профессиональным поварам, исследовать необычные сочетания из оливок и вишни, с яблоками и оливковым маслом.
Но не спрашивайте Уотсон за советом о том, что приготовить с морского ежа.
Такие рецепты еще не хранятся в его банке данных. 

Что касается будущего, то команда, занимающаяся проектированием Chef Watson, видит его модель, как что-то, что может пойти за пределы изменения того, как мы думаем о рецептах.
Например, Уотсон может помочь сократить пищевые отходы.
Сельдерей, сметана, зелень, цитрусовые, и хлеб являются наиболее часто потраченными впустую продуктами, поэтому команда работал с Уотсона для создания рецепта, который включает в себя все эти ингредиенты.
Однажды, Уотсон может быть в состоянии помочь с разработкой рецептов вокруг того, что у вас есть в холодильнике, который вот-вот испортится.

Кроме еды, Уотсон в будущем может использоваться для обнаружения наркотиков, изобретения духов, или украшения домом.
Будучи суперкомпьютером, нет сомнения, что Уотсон может применяться и в других отраслях.












 

 Новости инженерии Новости политики

 Социальные новости

 Мировые происшествия




 

 Ваши новости Поставщики

 Диллеры

 Дистрибьютеры




 
Все права защищены © 2014 - 2015 ИнжНьюз 






















