
          ﻿Я. В. Бондарук
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "НИ ОДНОГО ОТСТАЮЩЕГО РЕБЕНКА" КАК НОВАЯ...
THE NO CHILD LEFT BEHIND ACT AS A NEW STRATEGY OF THE IMPROVEMENT OF TEACHERS' PROFESSIONAL DEVELOPMENT IN THE USA
© 2012
Y.V. Bondaruk, postgraduate student
Cherkasy National University named after Bogdan Khmelnitsky, Cherkasy (Ukraine)
Keywords: teachers' professional improvement, the system of teachers' professional development, the reformation of the educational system.
Annotation: The article is devoted to the study of new strategies for development of teachers' professional improvement in the USA. The influence of The No Child Left Behind Act on the state-of-the-art in the system of teachers' professional development was defined.
УДК: 371.13
ТРАНСФОРМАЦИЯ СИСТЕМЫ ПОДГОТОВКИ УЧИТЕЛЕЙ В ВЕНГРИИ В НАЧАЛЕ НОВОГО ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ
© 2012
Е.И. Боркач, кандидат физико-математических наук, проректор Закарпатский венгерский институт имени Ференца Ракоци II, Берегово (Украина)
Ключевые слова: подготовка учителей; высшее образование; Венгрия.
Аннотация: Двухступенчатая модель высшего образования в Венгрии, внедренная в результате присоединения к Болонскому процессу, позволила унифицировать и синхронизировать подготовку учителей по всей стране, однако, создала существенные различия в качестве подготовки по основному и дополнительному направлениям, резкому уменьшению количества студентов, избравших учительскую специальность.
ВВЕДЕНИЕ
Весь цивилизованный мир находится в непрерывном поиске новых, демократичных способов организации системы образования, которые позволили бы повысить ее эффективность и обеспечили бы быстрое обновление содержания образования в соответствии с требованиями рынка труда. Имплементация норм Болонского процесса привела к основательному преобразованию системы высшего образования во всех странах-участницах. В каждой из них переход к двухступенчатой модели подготовки педагогических кадров вызвал много дискуссий и имел свои характерные особенности. Изменения, вызванные вхождением в Болонский процесс, еще больше обострили интерес к теоретическому и практическому опыту европейских стран, которые уже осуществили или только осуществляют реформу собственной системы образования. Одной из таких стран является Венгрия.
Болонские преобразования высшего образования, задания, связанные с созданием единого европейского пространства высшего образования (осуществление реальной мобильности студентов, трансфер кредитов, взаимное признание дипломов и т.п.), требуют согласования содержания и структуры подготовки студентов в вузах стран-участниц. Этот процесс продолжается уже более десятилетия. Изменения в системе высшего образования практически всюду происходят параллельно с реформой среднего образования. В связи с этим начался поиск путей улучшения профессиональной и практической подготовки будущих учителей. Подготовка педагогов является особенной областью взаимодействия среднего и высшего образования. Именно в этой области эти два уровня образования становятся друг для друга ресурсом и заказчиком на рынке труда. Выпускники средних учебных заведений вступают в высшие учебные заведения, а те готовят одного из ключевых игроков системы образования - учителя, с его профессиональными, дисциплинарными и педагогическими компетентностями. Таким образом, от эффективности подготовки учителей в будущем будет зависеть успех реформы всей системы образования.
Подъем на новый уровень профессиональной и практической подготовки будущих учителей является одним из важнейших заданий начала третьего тысячелетия. В прошлом десятилетии реформа подготовки учителей охватила многие страны Европы, в том числе и Венгрию, где болонские преобразования высшего образования также проходили параллельно с обновлением системы среднего образования.
Цель данного исследования заключалась в том, чтобы
установить эффективность и основные следствия трансформации подготовки учителей в Венгрии, призванной обеспечить ее интеграцию в Единое европейское пространство высшего образования, соответствие европейским стандартам.
МЕТОДИКА ПРОВЕДЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ
Для решения поставленных исследовательских задач автором был проведен анализ нормативно-правовых документов, учебной документации, специальной литературы по теории и практике подготовки учителей в Венгрии.
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
История венгерской системы образования может быть охарактеризована как непрерывный процесс преобразования в соответствии с требованиями времени, а в последние два десятилетия этот процесс наполнился новым содержанием, отображая евроинтеграционную направленность политических преобразований в стране и трансформацию систем высшего образования стран континента. Начиная с 1989 года, Венгрия последовательно продолжает преобразование собственной системы образования и системы подготовки научных кадров в соответствии с общеевропейскими нормами. В системе образования страны состоялся переход от административно-командного к демократичному способу руководства, были созданы благоприятные условия для болонских преобразований высшего образования.
Еще во второй половине 20-го столетия обучение на педагогических факультетах было более чем престижным для части населения Венгрии, показателем чего были неизменно высокие вступительные конкурсы на эти специальности в вузах страны. Произошедшие в Венгрии политические и социально-экономические изменения коренным образом изменили систему социальных ценностей. Утратила свой былой престиж и профессия педагога. Присоединение Венгрии к Болонскому процессу и переход к двухступенчатой системе подготовки повлекли за собой и серьезные изменения в системе высшего образования. Подготовка бакалавров и магистров сменила подготовку специалистов в институтах и университетах. Переход состоялся практически по всем специальностям, за исключением тех, для которых деление подготовки на два этапа было нецелесообразным. В частности, студенты шести специальностей и сейчас проходят интегрированную, неразделенную подготовку. Это будущие врачи, ветеринары, фармацевты, стоматологи, юристы, архитекторы. В связи со специфичным характером подготовки, диплом о базовом образовании по этим специальностям
не выдается.
В 2003-2004 учебном году во всех высших учебных заведениях Венгрии была внедрена кредитно-модульная система. Кредит является единицей измерения усилий студента, необходимых для исполнения предписаний учебного плана. Один кредит соответствует 30 часам учебного времени, а учебная нагрузка одного полугодия составляет 30 кредитов.
После длительной подготовки в 2006-ом году были утверждены программные и квалификационные требования подготовки учителей. В соответствии с ними часть учебного времени отводится на изучение психолого-педагогических дисциплин, а также методики обучения предметам, предусмотренным основной и дополнительной специальностями [1]. Целое полугодие отводится на непрерывную учительскую практику. По существу, на всех педагогических специальностях началось внедрение последовательной модели подготовки, в соответствии с которой овладение педагогическими компетенциями возможно лишь после получения базового высшего образования. Выпускники вузов получают право занимать должность учителя и преподавать в школе только после получения магистерского диплома.
Благодаря утверждению единых программных и квалификационных требований с 2006-2007 учебного года базовая подготовка во всех вузах Венгрии стала осуществляться по единым образовательным программам. Различия содержатся лишь в их вариативной части. Срок базовой подготовки, как правило, составляет три года, а магистерской - два.
В целом, двухступенчатая система подготовки учителей должна была сменить сложившуюся в прошлом столетии систему подготовки учителей в институтах и университетах, а также устранить не только различия в уровне подготовки выпускников, но и социальное напряжение, порождавшееся большей престижностью подготовки учителей в университетах [2]. Однако уже с первых шагов преобразований в Венгрии стало ясным, что подготовка педагогов является наиболее сложным звеном Болонского процесса. Поэтому при разработке новой системы с самого начала высказывались сомнения по поводу успешности решения данной проблемы [3]. Тогда же стали очевидными сложности осуществления реальной мобильности студентов и преподавателей на всех уровнях и во всех формах подготовки [4]. Вскоре были разработаны программы магистерской подготовки, также единые для институтов и университетов, однако всем было очевидно, что магистерская подготовка в основном будет проходить в университетах.
Ныне подготовка студентов в вузах Венгрии проводится по трем типам специализаций: академической, прикладной и учительской. Целью академической специализации является подготовка исследователей. Сюда отбирают лучших студентов. Прикладная специализация направлена на подготовку студентов к практическому применению профессиональных знаний на технологическом, инженерном уровне или при роботе с высокотехнологичным оборудованием в различных отраслях экономики. И только учительская специализация готовит учителей и дает возможность получения двух учительских специальностей. Студенты выбирают специализацию в конце второго семестра. Смена специализации возможна в конце третьего и четвертого семестров. Это требует создания соответствующей структуры обучения. Но она формируется так, чтобы лучшие студенты каждой специализации могли продолжить подготовку по программе академической специализации. Чтобы получить учительскую квалификацию, абитуриент уже при поступлении в вуз должен выбрать такую программу базовой подготовки, освоение которой позволит ему продолжить обучение в магистратуре по программе подготовки учителей.
Учитывая требования системы общего среднего образования и в интересах повышения шансов выпускников на трудоустройство, подготовка учителей в Венгрии прово-
дится по двум направлениям, несмотря на то, что набор абитуриентов проводится на одно направление. Основным направлением учительской специальности может быть: филология (иностранные языки); венгерская филология; математика; история; коммуникация; человек и общество; педагогика; биология; физика; химия; география; визуальная культура и культура окружающей среды; информатика; природоведение; физическое воспитание. Есть и такие учительские направления, которые могут быть только дополнительными, то есть изучаться параллельно с первым или при получении второго диплома. Среди них: подготовка к преподаванию школьной дисциплины на иностранном языке; подготовка к выполнению воспитательных заданий специальных общеобразовательных учреждений; учительские специальности логопеда, преподавателя философии, деловодства. Объединение учительских специальностей в Венгрии является произвольным. При выборе студентами учительской специализации, наряду с их личными наклонностями, основным аргументом является значительная часть общих нормативных дисциплин основного и дополнительного направлений. Типичным являются объединение физики и математики, биологии и химии, математики и информатики и т.п. Если студент не воспользовался возможностью выбрать второе учительское направление, то он может это сделать после получения первой учительской квалификации, проучившись еще два полугодия.
Студенты-первокурсники, избравшие учительскую специализацию, на основном направлении, как правило, осваивают 100 кредитов. В качестве специализации они должны избрать базовый модуль второго учительского направления (объемом 50 кредитов) и освоить курс психолого-педагогических дисциплин (объемом 10 кредитов). Еще по 10 кредитов студенты набирают, изучая дисциплины по собственному выбору и готовя квалификационную работу. Только так возможно получить базовое образование для продолжения подготовки по магистерской программе и получения второй квалификации.
Психолого-педагогический блок базовой подготовки учителей должен обеспечить ознакомление студентов с психологическими и педагогическими знаниями, которые являются основой для дальнейшей учительской подготовки, профессиональной ориентации. На это отводится минимум два полугодия [1].
По содержанию модули психолого-педагогического блока базовой подготовки учителей, как правило, входят в курсы теоретических основ психологии, истории педагогики, социальной педагогики, введения в специальность. В частности, сюда входят такие содержательные аспекты:
а)	сущность учительской профессии, воспитательной и учебной работы; исторически обусловленная общественная, культурная и экономическая роль образования;
б)	научные основы обучения, основные парадигмы науки воспитания, исследовательские методы, методы получения профессиональных знаний;
в)	основные знания о человеке и детях; средства и методы изучения учащихся и собственной профессиональной мотивации;
г)	основные характеристики целей и средств воспитания, обучения;
д)	развитие навыков общения; возможности применения информационно-коммуникационных технологий в обучении.
Соотношение теоретической и практической подготовки в этом блоке составляет 60% к 40%. При этом усвоение знаний пунктов в) и д) происходит на занятиях малыми группами.
Студент, избравший учительскую специализацию, в ходе подготовки также готовит портфолио, которое может использоваться при поступлении в магистратуру.
Будущие учителя, прошедшие магистерскую подготовку на базе бакалавриата, должны быть готовы выполнять типичные задачи деятельности, связанной с преподаванием, педагогическими исследованиями, планированием и
развитием в сфере общего и профессионального образования, образования взрослых, продолжением обучения в докторантуре.
Общий объем магистерской подготовки составляет 150 кредитов. Из них 120 кредитов - это собственно теоретическая подготовка на протяжении четырех семестров, а 30 - учительская практика в течение одного полугодия в конце обучения.
Одной из важнейших задач магистерской подготовки учителя должно было стать устранение количественных и качественных отличий в знаниях студентов, образовавшихся в результате асимметричности подготовки учителя по двум направлениям в бакалавриате. Поэтому в магистратуре 30 кредитов отводятся на изучение методики преподавания, дисциплины свободного выбора студента и на учебные дисциплины профессиональной магистерской подготовки. Вместе со 100 кредитами бакалаврской подготовки это составляет 130 кредитов.
Из 50 кредитов магистерской подготовки по дополнительной специальности 20 кредитов отводится на устранение различий в подготовке по основной и дополнительной специальностям, а 30 - на профессиональную магистерскую подготовку, то есть ровно столько, сколько и на основном направлении. Таким образом, на дополнительном направлении в бакалаврской и магистерской подготовке будущие учителя осваивают учебный материал объемом в 100 кредитов, то есть на 30 кредитов меньше, чем на основном направлении (табл. 1).
Основные ее виды и формы таковы [1]:
-	педагогическая практика в рамках педагогической и психологической подготовки. Ее цель - ознакомление студента со спецификой педагогической работы, развитие его общих педагогических способностей, наработка навыков в применении методов профессиональной работы, работы с детьми, самопознания, управления конфликтами. В ходе практики студент посещает уроки, анализирует их и проводит микрообучение минимум 30 часов. Эквивалент практики составляет минимум 3 кредита.
-	групповая практика. Проводится в рамках профессиональной подготовки под руководством преподавателя-методиста и включает 60 часов пассивной практики по каждому направлению учительской подготовки, избранному студентом, обсуждение и самостоятельное проведение минимум 15 уроков, занятий (студент должен пройти учительскую практику по одному направлению в 5-8, а по второму - в 9-12 классах). Эквивалент практики составляет минимум 3 кредита по каждому направлению.
-	индивидуальная учительская практика. Проводится в конце обучения под руководством учителя общеобразовательного заведения и методиста высшего учебного заведения. К ее прохождению допускаются только студенты, выполнившие все предписания учебного плана магистерской подготовки, за исключением дипломной работы, и накопили необходимое количество кредитов. Практика включает посещение и проведение еженедельно 2-5 уроков, занятий (но не больше 10 в неделю), выполнение вне-
Таблица 1
модели подготовки учителя в Венгрии
Содержание	Кредиты		
	Базовая подготовка	Магистерская подготовка	Всего
Профессиональные дисциплины основного направления	100	30	130
Профессиональные дисциплины дополнительного направления	50	50 = 20 +30	100
Психолого-педагогическая подготовка	10	40	50
Квалификационная робота	10	5 кредитов за счет психолого-педагогической подготовки	10
Дисциплины по выбору студента	10	по 5% кредитов дисциплин каждого цикла подготовки	10
Учительская практика		30	30
Всего	180	150	330
Всего подготовка будущего учителя в двухступенчатой модели длится пять с половиной лет и требует накопления 330 кредитов, а их распределение существенным образом зависит от того, какое направление было основным, а какое дополнительным. От объединения направлений зависят и различия в учебных планах подготовки. Например, благодаря существенному количеству математических дисциплин в подготовке учителя физики, при объединении направлений «математика и физика» или «физика и математика» значительных различий в подготовке не наблюдается. Если же физика избирается в качестве дополнительного направления, а основное направление не математика, то введение в учебный план обязательной фундаментальной математической подготовки приводит к дальнейшему уменьшению объема изучения физики [5]. Аналогичная ситуация при объединении биологии и химии. За несколько лет работы по такой схеме в венгерском высшем образовании сложилось мнение, что она не позволяет завершить профессиональную подготовку будущего учителя на дополнительном направлении.
Психолого-педагогическая подготовка в магистратуре составляет 40 кредитов. Таким образом, вместе с 10 кредитами, полученными в бакалавриате, психолого-педагогическая подготовка будущего учителя составляет 50 кредитов.
Будущие учителя обязательно проходят практику.
урочных школьных заданий, посещение методического семинара, сбор данных и составление профессиональной документации о полученном опыте. Эквивалент индивидуальной практики - 30 кредитов.
Государственный стандарт Венгрии требует составления документации студентом о результатах собственной работы в ходе прохождения практики и изготовления портфолио. Защита портфолио - составляющая часть квалификационного экзамена. Защита дипломной работы обязательна по всем педагогическим специальностям. Она должна обобщить опыт педагогической практики студента, подтвердить его способность использовать в учительской работе профессиональные знания и навыки, самостоятельно планировать свою педагогическую деятельность, оценивать результативность обучения.
Таким образом, основные структурные особенности модели подготовки учителей, внедренной в Венгрии в результате присоединения к Болонскому процессу, сводятся к следующему.
1.	Квалификацию учителя в Венгрии стало возможным получить только после окончания магистратуры.
2.	В стране была введена единая учительская специальность. Перечень дисциплин, которые выпускник имеет право преподавать в школе, определяется отраслевыми модулями знаний магистерской подготовки.
3.	Для поступления в магистратуру необходимо пройти
вступительные экзамены. Поскольку прием в магистратуру происходит только после получения диплома бакалавра, поступление на учительскую специальность сразу после окончания школы стало невозможным.
4.	Учитывая требования общего образования и в интересах повышения шансов на трудоустройство выпускников, подготовка учителей в Венгрии проводится по двум направлениям. Таким образом, вступительные экзамены в магистратуру будущих учителей проходят по двум специальностям, что требует дополнительной подготовки в бакалавриате.
5.	Срок магистерской подготовки, как правило, составляет два года. Однако для учительских специальностей срок подготовки продлен на целое полугодие, в течение которого будущий учитель проходит непрерывную учительскую практику в школе.
выводы
Болонская реформа высшего образования, а особенно в той ее части, что касается подготовки учителей, вызвала бурную критику венгерских специалистов. Большинство из них придерживается мысли, что ступенчатая система высшего образования неспособна решить ни одной проблемы подготовки учителей. Особенно заметны недостатки новой системы на естественнонаучных факультетах [5]. Хотя интерес к учительской профессии начал падать еще в конце прошлого столетия, но резкое уменьшение количества студентов на учительских специальностях венгерские специалисты связывают с внедрением двухступенчатой модели высшего образования. Очень скоро стало очевидным, что если неблагоприятная тенденция продлится, то через год-другой на естественнонаучных факультетах ведущих венгерских университетов не будет подготовки учителей, а через несколько лет возникнет острый дефицит учительских кадров в стране. Одной из причин этого считается необходимость делать выбор специализации в конце первого года обучения, в течение которого студент
не изучает ни одной педагогической дисциплины, которая могла бы направить его выбор в сторону учительской профессии. В условиях низкого престижа учительской профессии в обществе, педагогическую специализацию выбирают, как правило, студенты с низкими показателями успеваемости, или не выбирают вообще. На качестве обучения сказываются различия в объеме профессиональной подготовки будущего учителя по основному и дополнительному направлениям, что не наблюдалось до Болонской реформы. Поскольку все описанные проблемы возникли в результате внедрения двухступенчатой модели высшего образования, венгерские специалисты считают одним из способов их решения скорейшее возвращение к традиционной системе подготовки в институтах и университетах [7]. Соответствующее ведомственное решение было принято еще в 2011 году и с 2013 года подготовка учителей в Венгрии должна проходить по новым правилам.
список литературы
1.	15/2006. (IV. 3.) OM rendelet az alap- és mesterképzési szakok képzési és kimeneti kôvetelményeirôl // Magyar közlöny. - 2006. - N 153, vol. I. - 12042-12102 o.
2.	Mozes M. A kétszintes tanarképzés bevezetésének feladata / In: A Bolognai Nyilatkozat és a magyar felsôoktatas. Bp., Magyar Akkreditacios Bizottsag, 2002. - 78-82 p.
3.	Dinya L. A „Bologna folyamat" a dualis képzési rendszer szemszôgébôl II. / In: Magyar Felsôoktatas. 2002.- 8.sz.- 23 p.
4.	Barakonyi K. A modernizacios folyamat csapdai. A Bologna-deklaracio alapgondolatai, a felsôoktatas teendôi. In: Magyar Felsôoktatas, 2003. - 1-3. sz. - 27-30 p.
5.	Tasnadi P. Mùlt, jelen és a bizonytalan jôvô - fizikatanar képzés az ELTE TTK-n / In: Fizikatanitas tartalmasan és érde-kesen. Magyarul tanito fizikatanarok nemzetközi konferencia-ja. Budapest, 2009 aug. 27.-29. - ELTE Fizika Doktori Iskola, Budapest, 2010. - 101-106 o.
© 2012
TRANSFORMATION OF THE SYSTEM OF TEACHER TRAINING IN HUNGARY AT THE BEGINNING OF THE NEW MILLENNIUM
E.I. Borkach, candidate of physical and mathematical sciences, vice-rector
Ferenc Rakoczi II. Transcarpathian Hungarian Institute, Berehove (Ukraine)
Keywords: teacher training, higher education, Hungary.
Annotation: A two-stage model of teacher training in Hungary, introduced as a result of joining the Bologna process will be standardized and synchronized training teachers across the country, however, has created a significant difference in the quality of training for primary and secondary direction, a sharp decrease in the number of students who chose the specialty teachers.
УДК 373
возможности влияния ознакомления с виртуальным миром на формирование интеллектуальных умений у детей
© 2012
Д.Д. Буланова, преподаватель психолого-педагогических дисциплин
Тольяттинский социально-педагогический колледж, Тольятти (Россия)
Ключевые слова: интеллектуальные умения, виртуальный мир, ознакомление с виртуальным миром.
Аннотация: В данной статье рассматриваются возможности влияния ознакомления с виртуальным миром на формирование интеллектуальных умений у детей старшего дошкольного возраста. Для того, чтобы выявить данные возможности, нами была организована экспериментальная работа, выстроенная поэтапно с учетом принципов доступности, систематичности и последовательности, которые проявляются в предполагаемом усложнении в решении задач.
В современный век информатизации и технологизации общество предъявляет все большие требования к знаниям дошкольников. Обучение направленно не на получение готовых знаний, а на умение их самостоятельно добывать, анализировать широкий поток предлагаемой информации, в связи с чем возрастает потребность в формировании у старших дошкольников интеллектуальных умений, которые составляют основополагающий компонент познавательной деятельности. Социальный заказ общества требует от старшего дошкольника наличие умения адаптироваться к изменяющимся условиям, осваивать новые способы познания. В процессе формирования у де-Вектор науки ТГУ 2012. №4(11)
тей интеллектуальных умений решаются задачи обучения системе исследовательских действий, необходимых для самостоятельного многостороннего анализа предметов, умения сравнивать, классифицировать, обобщать, группировать и анализировать. Это во многом будет определять успешность ребенка в усвоении более сложных понятий в его дальнейшей жизни и учебе (О.Н. Бакаева), является основой для развития познавательной деятельности (В.П. Арсентьева) [1]. Теоретическое изучение психолого-педагогической литературы по проблеме развития интеллектуальных умений у детей старшего дошкольного возраста позволило установить, что данная проблема яв-