

	 Понятие структуры правовой нормы и ее элементы
	 

 
Читайте также:A. улучшения общего восприятия МСА через совершенствование их структуры и содержанияB) неразвитость инфраструктуры СПГD. Модальность суждений, или суждения, соотносящие понятие с наличным бытиемI. ПОНЯТИЕI. Понятие договора. Правовое регулирование. Предмет.I. Понятие и признаки.I. Понятие и сфера применения договора. Основания заключение.II. Либидонозное self по отношению к либидонозному объекту с одновременной возможностью проявления агрессии, направленный против антилибидонозной структуры.II. Понятие мышления животныхII. Типичные структуры и границыIV. Элементы в обратном хвате и в висах сзадиА - жизненно необходимые микроэлементы; б - микроэлементы, не имеющие жизненно важного значения






Чтобы уяснить детали и тонкости каждой юридической нормы при анализе законов, необходимо распознать и выявить в их тексте логическую структуру право­вой нормы, которая показывает, из каких частей состоит норма, как эти части взаимосвязаны между собой. Взаимосвязь структурных элементов нормы права в литера­туре получила наименование «логическая структура нормы права».
 Норма права — это общее правило регулирования общественных отношений, согласно которому его адреса­ты должны при определенных условиях (гипотеза) дей­ствовать как субъекты определенных прав и обязаннос­тей (диспозиция), иначе последуют определенные невы­годные для них последствия (санкция).
 Структура правовой нормы - это упорядоченная совокупность элементов, обеспечивающих ее функцио­нальную самостоятельность. В структуре правовой нормы выражены специфические качества права, отличающие его от других социальных регуляторов. Обычно различают юридическую и логическую структуру нормы права.
 Юридическая структура нормы права традиционно рассматривается как доминирующая, поскольку раскрывает условия, содержание и правовые последствия взаимосвязи управомоченного и обязанного лица.
 В настоящее время доминирует идея трехзвенной структуры правовой нормы:
 1) Гипотеза (предположение) - элемент правовой нормы, указывающий наусловия, при которых возни кают права и обязанности. Иными словами, гипотеза содержит указание на конкретные жизненные обстоятельства, при которых данная норма вступает в действие.
 2) Диспозиция(распоряжение) – этот элемент представляет собой"сердцевину" правовой нормы, указывает на само правило поведения(права и обязанности участников, предусмотренные гипотезой данной нормы).
 3) Санкция(взыскание) - элемент правовой нормы, который определяетмеру государственного взыскания (поощрения), которая применяется к нарушителю прав и обязанностей, предусмотренных диспозицией.
 Логическая (словесная) структура нормы права также состоит из трех элементов. Она выражена формулой:
 "Если..., то..., а в противном случае..." ,
 где:
 • "если" - условия действия нормы права;
 • "то" - содержание правила поведения;
 • "иначе" - неблагоприятные последствия, которые на­ступают за нарушение правила.
	
 Гипотеза является строго обязательным элементом любой правовой нормы, и без неё она не существует. "Движение" правовой нормы начинается с гипотезы. В гипотезе указываются юридические факты. Отсутствие гипотезы превратит правовую норму в безусловную, что недопустимо. Например, в цивилизованном обществе нельзя лишить гражданина каких-либо благ, не имея на то заранее установленных законом оснований.
 Санкция необязательно сопровождает каждую норму права. Есть нормы, не нуждающиеся в государственной защите, поскольку регулируют они такие общественные отношения, которые практически невозможно нарушить.
 Каждый из названных элементов имеет в правовой норме свое место и выполняет свою роль.
 Юридическая норма в большинстве случаев имеет трехчленную структуру (гипотеза, диспозиция, санкция), словно оса, тельце которой также состоит из трех основных частей: головогруди, брюшка и жала. Наверняка многим хорошо из­вестно, как ведет себя это насекомое, если его потревожить: оно безжалостно впи­вается челюстями в обидчика и вонзает в него свое ядовитое жало.
 Аналогично действует уголовная норма: если человек совершил преступление, то есть нарушил запрет, установленный определен­ной уголовной нормой, то к нему неминуемо должна быть применена санкция (мера уго­ловной ответственности) данной нормы.
 Разумеется, описанное выше сравнение является довольно условным. Оно лишь в об­щем плане иллюстрирует взаимодействие элементов логической структуры правовой нормы. Однако в то же время оно позволяет понять, что содержание нормы представляет собой единое, цельное правило поведение, где гипотеза, диспозиция и санкция неразрывно связаны между собой, словно части единого живого организма.
 Иногда диспозиция и гипотеза слиты, и в тексте нормативного акта их невозможно различить,
 Трехчленная структура правовой нормы (гипотеза, диспозиция, санкция) называется идеальной. Реальная структура правовой нормы может не содержать гипотезы или санкции (в зависимости от размещения нормы в пра­вовом акте).
 Ее не содержат, в частности, дефинитивные нормы, то есть нормы, дающие опреде­ления тех или иных правовых институтов.
 К этой же категории относятся нормы-принципы, закрепляющие основополагающие идеи права.
 Наиболее важным качеством структуры правовой нормы является четкое взаимодействие и тесная связь между всеми ее элементами. В правовой норме должны содержаться условия ее действия, права и обязанности участников правовых отношений, наконец, меры государ­ственного принуждения за ненадлежащее исполнение заключенного в этой норме правила поведения, иначе юридическая норма просто не сможет выполнить свою функцию регулятора общественных отношений.загрузка...




Признаки правовой нормы  | 
Дата добавления: 2015-06-13; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  