

	 Палеозойская эра
	 

 
Читайте также:АААААААААААААААААААААААААБОТАНИКАВопрос 3Второе Всероссийское петрографическое совещание 10 страницаГеологическая и техногенная деятельность человекаГеологическая хронологияГеология месторождений полезных ископаемыхГеохронологическая шкалаГЕОХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ШКАЛА.Гидрогеологические условия районаГидрогеология и основы геологииДобровольский В.В. Геология: учебник / В.В. Добровольский – М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 2001. – 320 с.






Фанерозой
					
					
					Докембрий
					
					
					Этапы развития органического мира
					
					
					
					 
 Жизнь на нашей планете зародилась еще в криптозое (докембрии), предположительно – млн лет тому назад – архее.
 Многие исследователи считают, что жизнь зародилась на морском мелководье в результате физико-химических процессов, присущих неживой материи. Видимо углерод стал тем строительным материалом, из которого сформировались самые сложные органические соединения. Химическая эволюция предшествовала биологической ...
 Темы химической и ранней биологической эволюций были очень медленными.
 Прямые свидетельства существования жизни в протерозое – это строматолиты и микрофоссилии (рис. ...).
 Строматолиты – прикрепленные ко дну слоистые органно-осадочные образования, состоящие из карбонатов кальция и магния, которые возникают в результате жизнедеятельности цианей и бактерий. По мере отложения микрослоев создаются строматолитовые корки, желваки, полусферические и столбчатые колонии.
 Докембрийские строматолиты – обитатели морского мелководья. Помимо бентосных форм сохраняются планктонные сообщества цианей – микрофитолиты.
 Период, завершающий докембрий (венд), охватывает примерно ... млн. лет. Флора венда – водоросли, в ленточных обрывках которых не отмечается следов проводящей системы (рис. 2.4.1)
 Фауна венда представлена только отпечатками – животные были бесскелетными, тело состояло из желеподобного вещества.
 Среди метазоа венда преобладали медузоидные формы (кишечнополостные); колониальные формы, от которых остаются перьевидные и вееровидные отпечатки; трубчатые оболочки и их отпечатки; многочисленны следы ползания, сверления и т.п. (рис. ...)
 Основные особенности животных венда:
 1) отсутствие скелета; 2) присутствие всех экологических групп (бентос, нектон, планктон); 3) гигантизм у наиболее примитивных по организации форм; 4) отсутствии среди вендских многоклеточных предков мелких скелетных организмов, широко распространившихся в кембрии; 5) слабая активность хищников и трупоядов; 6) появление в конце венда первых скелетообразующих форм – Sabbelitida.
    
    
 
 Рис. 2.4.1.
 Вендский период: a – Tribrachidium; б – Paroancornia; в – колониальные губки;

 г – Dickinsonia; в – Tomopteris; е – Pennatula; ж – зарывающаяся червеобразная форма;
 з – Ediacaria. Преобладают сегментированные и медузоподобные формы В течение палеозоя произошли значительные события в развитии жизни на Земле. В морях палеозоя были представлены как простейшие (фораминиферы и радиолярии), так и многоклеточные животные. Среди Metazoa наиболее широко распространены беспозвоночные бентосные прикрепленные (Apchaeocyathi, Coelenterata, Bryozoa, Spongiata, Brachiopoda) и подвижные группы (Trilobitomorpha, Cephalopoda, Pelecypoda, Castropoda и др.). Из пелагических форм можно отмететить граптолитов.
 В палеозое появились позвоночные животные вначале водные: - рыбы, затем наземные – земноводные, а к концу эры – и пресмыкающиеся.
 Растительный мир палеозоя представлен низшими водными растениями – водорослями, главным образом морскими. В конце силурийского периода растения вышли на сушу – появились первые наземные сосудистые растения. В карбоне и перми в дельтах рек, по берегам заболоченных лагун широко распространились хвощи, плауны и папоротники, первые голосеменные растения (рис. 2.4.2-2.4.7).
 В целом палеозойскую эру можно определить как эру господства низших позвоночных, появления первых позвоночных, выхода растений на сушу.
 
 Рис. 2.4.2. Представители фауны и флоры кембрийского периода (соотношения размеров различных организмов не соблюдены. Биологический энциклопедический словарь, 1987, с изм.):
 а, б – археоциаты: а – одиночные, б – колониальные; в, г – губковые: в – одиночные, г – колониальные; д – медузы; е – хиолиты; ж – и – трилобиты; ж, з – многочисленные Lusatiops (ж), Paradoxides (з), малочленистые агностиды (и); к – беззамковые брахиоподы;
 л – водоросли
  
 
 Рис.2.4.3. Представители фауны и флоры ордовикского периода (соотношение размеров различных организмов не соблюдены. Биологический энциклопедический словарь, 1987, с изм.):
 а-в – кораллы: а – колониальные табулятоидеи, б – колониальные гелиолитоидеи, в – одиночные ругозы; г – трилобиты многочленистые Asaphus; в – брюхоногие моллюски; е – головоногие моллюски с прямой раковиной; ж – замковые брахиоподы; з – мшанки, обрастающие водоросли, Dianulites; и-о – иглокожие: и – морские звезды, к, л – эокриноидеи (к – Bolboporites, л – Bockia), м – цистоидеи, н – морские лилии, о – змеехвостки – офиуры; п – граптолиты Orthograptus; р – водоросли
 
 Рис. 2.4.4. Представители фауны и флоры силурийского периода (соотношения размеров различных организмов не соблюдены. Биологический энциклопедический словарь, 1987, с изм.):

    
        Загрузка...
    
    

 а – г – кораллы: колониальные табулятоидеи – сотовые Favosites (а) и цепочечные Halysites (б), в - гелиолитоидеи, г – одиночные ругозы; д – строматопораты; е – трилобиты многочленистые; ж, з – брюхоногие моллюски; и – двустворчатые моллюски; к – м – головоногие моллюски с прямой (к) и дуговидно согнутой (л, м) раковинами; н – пустые раковины тентакулитов; о – иглокожие, морские лилии; п – граптолиты Monograptus; р – рыбообразные бесчелюстные Birkenia; с – настоящие рыбы акантоды; т – водоросли
 
 Рис. 2.4.5. Представители фауны и флоры девонского периода (соотношения размеров различных организмов не соблюдены. Биологический энциклопедический словарь, 1987, с изм.):
 а – крупнейшее членистоногое Pterygotus, до 2 м в длину (лежит брюшной стороной вверх); б – рыбообразные бесчелюстные разнощитковые, или гетеростраки, Psammolepis; в-е – настоящие рыбы: в-г – пластинокожие, или плакодермы, Boihriolepis (в), Dinichthys (г), д – двоякодышащие Dipterus, е – кистепёрые Holoptychius; ж – земноводные стегоцефалы Ichyostega; з – травянистые риниофиты Sawdonia; и-н – травянистые и кустарникоподобные плауновидные: и – Drepanophycus, к – Asteroxylon, л – Proiolepidodendron, м – Duisbergia, н – Barrandeina; о – папоротниковидные Cladoxylon; п-с – первые голосеменные Progymnospermopsida
 
 Рис. 2.4.6. Представители фауны и флоры каменноугольного периода (соотношения размеров различных организмов не соблюдены. Биологический энциклопедический словарь, 1987, с изм.):
 а-в – земноводные: а – Dolichosoma, б – Branchiosaurus, в – Microbrachis; г – гигант­ское стрекозоподобное насекомое Meganeura; д – хвощевидные, или членистостебельные, Catamites; е – папоротниковидные Neuropteris; ж, з – древовидные плауновидные: ж – Lepidodendron, з – Sigillaria
  
 
 Рис. 2.4.7. Представители фауны и флоры пермского периода (соотношения размеров различных организмов не соблюдены. Биологический энциклопедический словарь, 1987, с изм.):
 а – растительноядная парарептилия Scutosaurus; б, в – зверообразные рептилии: б – хищник Inostrancevia, в – всеядная Duinia; г –папоротниковидные; д –плауновидные
  



Палеозойская эра  | следующая ==> Кайнозойская эра
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 73; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  