

	 Обеспечение судом функции разрешения дела.
	 

 
Читайте также:B) Первообразная функция от данной функции f(x) – функция F(x), производная которой равна f(x)Cсоциокультурные функции дизайнаD. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ФУНКЦИИD. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАЩИТЫ АВТОРСКИХ И СМЕЖНЫХ ПРАВD. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ (ЧАСТЬ III)I. Общие принципы структурно-функциональной организации клетки и её компоненты. Плазмолемма, её структура и функции.I. Фильтрация записей с помощью функции автофильтраII. Кейнсианские функции потребления и сбережений.II. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ.III. Изменение размеров, разрешения изображенияIII. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ УЧАСТНИКОВ И ЗРИТЕЛЕЙ, МЕДИЦИНСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ, АНТИДОПИНГОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙIII.1.J. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙ






Функция разрешения уголовного дела. Данная функция осуществляется только судом, основное ее содержание заключается в том, что суд при рассмотрении уголовного дела в суде непосредственно исследует все доказательства, представленные сторонами и выносит решение о виновности или невиновности подсудимого, назначении или освобождении от наказания.
 Типична для судебного производства, но может встретиться и на досудебных стадиях.
 Субъекты – судья, суд, лицо, осуществляющее производство по уголовному делу, прокурор 
 Суд — основной участник уголовного процесса и субъект уголовно-процессуальной деятельности. Выполнение функции рассмотрения и разрешения дел, т. е. функция правосудия, является его исключительной прерогативой. Правосудие — емкое понятие, которое не сводится лишь к деятельности в судебном разбирательстве по первой инстанции. В понятие правосудия надо включать не только деятельность судов первой и апелляционной инстанций по рассмотрению и разрешению дел в судебных заседаниях, но и судебный надзор, осуществляемый вышестоящими судами. Этот надзор имеет процессуальные формы и включает рассмотрение дел в кассационном порядке, в порядке надзора и ввиду новых и вновь открывшихся обстоятельств.
 Кроме того, понятие правосудия охватывает и такой вид судебной деятельности, как судебный контроль на стадии предварительного расследования, для которого предусмотрены следующие формы: принятие судом решений о применении таких мер пресечения, как домашний арест и заключение под стражу, о производстве следственных действий, ограничивающих конституционные права личности на тайну переписки, почтовых, телеграфных и иных сообщений, на неприкосновенность жилища и др. (ч. 2 ст. 29 УПК).
 Основополагающим для правового статуса суда является положение о его самостоятельности и независимости. Самостоятельность судов есть внешнее выражение отделенности судебной власти от других властных ветвей — законодательной и исполнительной, что обеспечивает их взаимодействие в рамках общей государственно-демократической системы сдержек и противовесов. Понятие независимости вполне применимо к отдельным судьям и составам суда, но его использование в отношении всей судебной ветви государственной власти не вполне корректно, ибо независимость семантически предполагает возможность автономной деятельности субъекта, что вполне естественно для суда, рассматривающего юридическое дело, но не согласуется со смыслом принципа разделения властей и положением судебной власти в целом. Независимость судей имеет своим непосредственным источником не разделение властей, а состязательность процесса.

	
 В соответствии со ст. 29 УПК только суд, Статья 29. Полномочия суда
  
 1. Только суд правомочен:
  
 1) признать лицо виновным в совершении преступления и назначить ему наказание;
  
 2) применить к лицу принудительные меры медицинского характера в соответствии с требованиями главы 51 настоящего Кодекса;
  
 3) применить к лицу принудительные меры воспитательного воздействия в соответствии с требованиями главы 50 настоящего Кодекса;
  
 4) отменить или изменить решение, принятое нижестоящим судом.
  
 2. Только суд, в том числе в ходе досудебного производства, правомочен принимать решения:
  
 1) об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога;
  
 2) о продлении срока содержания под стражей или срока домашнего ареста;
  
 3) о помещении подозреваемого, обвиняемого, не находящегося под стражей, в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, для производства соответственно судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы;
  
 3.1) о возмещении имущественного вреда;
  
 4) о производстве осмотра жилища при отсутствии согласия проживающих в нем лиц;
  
  
 5) о производстве обыска и (или) выемки в жилище;
  
 5.1) о производстве выемки заложенной или сданной на хранение в ломбард вещи;
  
 6) о производстве личного обыска, за исключением случаев, предусмотренных статьей 93 настоящего Кодекса;
  
 7) о производстве выемки предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну, а также предметов и документов, содержащих информацию о вкладах и счетах граждан в банках и иных кредитных организациях;
  
 8) о наложении ареста на корреспонденцию, разрешении на ее осмотр и выемку в учреждениях связи;
  
 9) о наложении ареста на имущество, включая денежные средства физических и юридических лиц, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях;загрузка...
 
 10) о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса;
  
 10.1) о реализации или об уничтожении вещественных доказательств, указанных в подпункте "в" пункта 1, подпунктах "б", "в" пункта 2 и пунктах 3 и 6 части второй статьи 82 настоящего Кодекса;
  
 11) о контроле и записи телефонных и иных переговоров;
  
 12) о получении информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами.
  
 3. Суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения прокурора, следователя, органа дознания и дознавателя в случаях и порядке, которые предусмотрены статьей 125 настоящего Кодекса.
  
 4. Если при судебном рассмотрении уголовного дела будут выявлены обстоятельства, способствовавшие совершению преступления, нарушения прав и свобод граждан, а также другие нарушения закона, допущенные при производстве дознания, предварительного следствия или при рассмотрении уголовного дела нижестоящим судом, то суд вправе вынести частное определение или постановление, в котором обращается внимание соответствующих организаций и должностных лиц на данные обстоятельства и факты нарушений закона, требующие принятия необходимых мер. Суд вправе вынести частное определение или постановление и в других случаях, если признает это необходимым.
 Сохранено жесткое правило о том, что судья не может участвовать в повторном рассмотрении уголовного дела, если им ранее принималось решение поэтому делу; судья не может участвовать в судебном разбирательстве, если им принималось решение об аресте, о продлении срока содержания под стражей, если он рассматривал жалобу по этим вопросам.
 Согласно регламенту судебного заседания (ст. 257 УПК) участники судебного разбирательства обращаются к суду со словами «Уважаемый суд», а к судье — «Ваша честь».
  
  



Состязательность судебного разбирательства: понятие и сущность  | следующая ==> Дознание и предварительное следствие: общие черты и различия.
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 521; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  