

	 В чем существо теории общественного выбора Дж. Бьюкенена?
	 

 
Читайте также:I. Состояние общества и состояние общественного мненияII. Два подразделения общественного производстваII. Методические материалы для изучения теории бухгалтерского учетаII. ОСНОВЫ ТЕОРИИ МЕХАНИЗМОВ И МАШИНY Ситуационные теории лидерства характеризуются _______________________________А) Процесс, деятельность как основной способ существования психическогоА. Вопросы по теории.А. Вопросы по теории.А. Вопросы по теории.А. Вопросы по теории.А. Вопросы по теории.Автоматизация - закономерный процесс развития общественного производства






Американский экономист Джеймс Бьюкенеи (нобелевский лауре­ат 1986 г., вирджинская школа) исследует проблему, лежащую на стыке политической экономии и теории государственного управле­ния. Все более активное участие государства в бизнесе и хозяйствен­ном регулировании поднимает вопрос о практике принятия решений. Суть проблемы – как добиться, чтобы принятие законов, установле­ние налогов, распределение бюджетных средств, другие решения властных структур действительно отвечали нуждам общества, а не от­дельных лиц или групп населения?
 Подход Бьюкенена и других представителей вирджинской школы заключается в том, чтобы рассматривать политические решения по аналогии с решениями в сфере экономической деятельности. Полити­ческие решения – это выбор альтернатив. Политики действуют так же, как и предприниматели. Они руководствуются своими частными интересами, например стремлением получить максимум голосов, обеспечить максимум власти и влияния.
 В теории общественного выбора Бьюкенен выдвигает два основ­ных тезиса, или две предпосылки, согласования интересов избирате­лей и государственной власти.
 1. Для достижения согласия в рамках «политического обмена» тре­буется детальная разработка правил и процедур, регламентирующих принятие законов, форм контроля за финансами, принципов налого­обложения. Это – «конституция экономической политики».
 2. Практическая деятельность государства и его органов на основе принятых правил и процедур.
 В итоге правила экономической игры распространяются на поли­тический процесс. В политике люди платят налоги в обмен на общест­венные блага. Суть в том, чтобы более четко и строго регламентиро­вать этот обмен.
 Короткое резюме.
 В условиях российской действительности потребуется немало вре­мени, чтобы оптимизировать взаимосвязь населения и властных структур, усовершенствовать политический механизм.
 Необходимо ограничить манипулирование общественным созна­нием с помощью отработанных технологий; приучить людей к отсеи­ванию псевдоинформации, которую постоянно вырабатывает и внед­ряет в сознание и подсознание политический рынок. Важно, чтобы у россиян сформировался своего рода иммунитет к манипуляциям по­литиков и средств массовой информации.
	
 Ответственность должна носить двусторонний характер: со сторо­ны политиков и со стороны избирателей, которые ответственны за то, что их оценками и мнениями манипулируют «аналитики» и имидж­мейкеры.
					Литература
					Бьюкенен Дж. Избранные труды. – М.: Альфа пресс, 1997.
 Бьюкенен Дж. Минимальная политика рыночной системы // Вопросы эконо­мики, 1990. № 12.
 Стиглиц Дж. Ю. Экономика государственного сектора. – М.: Изд-во МГУ, 1997. – Гл. 5-7.
 Хейне П. Экономический образ мышления. – М.: Новости, 1991. – Гл. 13.
 Эклунд К. Эффективная экономика. – М.: 1991. – Гл. 8.
 72. Поясните существо и концепцию «техноструктуры и индустриальной системы» Дж. К. Гэлбрейта.
 Термин «техноструктура» предложен Джоном Гэлбрейтом (р. 1908, США). Это управляющие, специалисты, ученые, техноло­ги, конструкторы, фактически обеспечивающие функционирование крупных корпораций. Подлинная экономическая власть принадле­жит им, а не собственникам, не акционерам. Реальную силу в круп­ных фирмах представляет группа высококвалифицированных, об­ладающих необходимой информацией и знаниями менеджеров-тех­нологов.
 С возрастанием размеров корпораций и усилением власти инфра­структуры модифицируются цели экономической деятельности. Цели техноструктуры вступают в противоречие с общественными целями. Хозяевами на рынках становятся технократы. Монополистический рынок имеет мало общего со свободной конкуренцией. Отсюда необ­ходимость контроля со стороны государства, активное вмешательство органов управления в экономическую жизнь.
 В работе Гэлбрейта «Новое индустриальное общество» с разных сторон анализируются изменения, происходящие в обществе. На пер­вый план выдвигаются проблемы экономической власти, управления экономикой, эволюции социально-экономических систем.
					Литература
					Нестеренко А. Современное состояние и основные проблемы институцио­нально-эволюционной теории // Вопросы экономики. 1997. № 3.
 Гэлбрейт Дж. Новое индустриальное общество. – М.: Прогресс, 1969.
 Гэлбрейт Дж. Экономические теории и цели общества. – М.: Прогресс, 1976.
 Гэлбрейт Дж. Жизнь в наше время. – М.: Прогресс, 1986.
 Гэлбрейт Дж. К., Меньшиков С. Капитализм, социализм, сосуществование. – М.: Прогресс, 1988.
 История экономических учений: Учебное пособие / И. П. Павлова, Е.А. Вла­димирский, А.А. Оводенко и др. – СПб.: СПб. ГААП, 1996.
 Костюк В.Н. История экономических учений: Учебное пособие. – М.: Центр, 1997. -Тема 17.
 Майбурд Е.М. Введение в историю экономической мысли. От пророков до профессоров. – М.: Дело, Вита-Пресс, 1996. – Гл. 30.загрузка...
Селигмен Б. Основные течения современной экономической мысли. – М.: Прогресс, 1968. – Гл. II.



Какие выводы следуют из теории рациональных ожиданий?  | следующая ==> Постиндустриализм и общество «третьей волны» (Д. Белл и Э. Тоффлер).
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  