
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

ОГЛАВЛЕНИЕ

изнасилование преступление несовершеннолетний ответственность

Введение

Глава 1. Основной состав изнасилования

§1. Объект изнасилования

§2. Объективная сторона изнасилования

§3. Субъективная сторона изнасилования

§4. Субъект преступления

Глава 2. Квалифицированный состав изнасилования

§1. Изнасилование, совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой

§2. Изнасилование, соединенное с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также совершенное с особой жестокостью по отношению к потерпевшей или к другим лицам

§3. Изнасилование, повлекшее заражение потерпевшей венерическим заболеванием

Глава 3. Особо квалифицированный состав изнасилования

§1. Изнасилование несовершеннолетней

§2. Изнасилование, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшей, заражение ее ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия

§3. Изнасилование, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшей

§4. Изнасилование потерпевшей, не достигшей четырнадцатилетнего возраста

§5. Изнасилование потерпевшей, не достигшей четырнадцатилетнего возраста, совершенное лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего

Заключение

ВВЕДЕНИЕ



Половая свобода и половая неприкосновенность являются частью свободы и неприкосновенности человека в обществе. Государство защищает право граждан на половую свободу и половую неприкосновенность личности, устанавливая уголовную ответственность за применение насилия в этой сфере, а также защищает подростков от сексуальных посягательств. Одним из наиболее опасных преступлений в рассматриваемой области является изнасилование.

Актуальность темы исследования обусловлена, прежде всего, тем, что изнасилование относится к числу наиболее опасных преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности. Опасность его определяется тем, что оно влечет за собой тяжкие последствия, вредно сказывается на психике и здоровье потерпевшей, отрицательно влияет на потомство, нередко приводит к расторжению браков, способствует распространению разврата, снижает культурный уровень общества.

Структура преступности в России на сегодняшний день представлена разными преступлениями, среди которых изнасилования на протяжении долгих лет занимали незначительный удельный вес, но при этом даже относительно небольшое их количество вызывает тревогу общества в силу повышенной общественной опасности рассматриваемых преступлений, тяжести их последствий, глубоких физических, моральных и психологических травм. В последние годы число данных преступлений возросло, особенно в отношении несовершеннолетних, что вызывает особую тревогу.

Степень общественной опасности и тяжесть причиняемых последствий изнасилованиями постоянно возрастают. Под влиянием изменений, происходящих в социальной жизни общества, меняется и преступность, появляются новые приемы совершения рассматриваемого преступления, что, несомненно, должно находить свое отражение в законодательстве.

Изнасилование является наиболее тяжким и самым распространенным из половых преступлений, при этом большинство изнасилований остается нераскрытым. Латентность доходит до 25%. Некоторые процессы последних лет, даже негативные, действительно сдерживают рост половых преступлений, но опять же действительное положение дел далеко от статистического благополучия. Дестабилизация обстановки в стране, рост тяжких насильственных преступлений, безнаказанность многих преступлений, свидетельствующая о неэффективности обращений потерпевших с заявлениями в правоохранительные органы, боязнь мести со стороны преступников - все это свидетельствует о том, что реальное количество таких наиболее тяжких половых преступлений, каким является изнасилование, в два-три раза больше их официально зарегистрированного количества. Многие потерпевшие опасаются скомпрометировать свое имя и избегают огласки. Все делает цифры статистики довольно относительными. К тому же, раскрытие изнасилований часто представляет значительную трудность. Это связано с тем, что преступление совершается, как правило, без свидетелей, кроме потерпевших, а последние, из-за чувства стыда нередко сообщают о совершенном изнасиловании спустя определенное время, кода многие следы преступления исчезают. Не следует забывать, что уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч. 1 ст. 131 УК РФ, возбуждается только по заявлению потерпевшей (ч. 3 ст. 20 УПК РФ).

На сегодняшний день, возникает немало проблем при квалификации рассматриваемых деяний из-за несовершенства законодательных формулировок уголовно-правовых норм и отсутствия рекомендаций по применению ряда положений уголовного закона.

Все вышеизложенное, обуславливает практическую и научную актуальность темы дипломной работы.

Объектом исследования являются общественные отношения, складывающиеся в сфере применения уголовно-правовых норм об охране половой свободы и половой неприкосновенности личности.

В качестве предмета исследования выступают нормы уголовного законодательства, судебно-следственная практика, связанная с квалификацией преступлений, предусмотренных статьей 131 УК РФ, а также смежных и сопряженных с ним иных составов преступлений.

Основную цель работы можно определить как исследование и анализ уголовно-правовых проблем, относящихся к составу изнасилования, установление противоречий и спорных вопросов квалификации данного состава в теории уголовного права. Данная цель подразумевает, прежде всего, разработку и обоснование теоретических положений по квалификации изнасилования, разработку рекомендаций по изменению Уголовного кодекса РФ.

Задачами настоящего исследования являются:

1) определение понятия "изнасилование", что включает: теоретические аспекты, связанные с толкованием терминов, используемых законодателем ("половое сношение", "беспомощное состояние" и др.), отражением точек зрения авторов по данным вопросам;

2) уголовно-правовой анализ (характеристика) состава преступления "изнасилование", в том числе: исследование объекта и субъекта изнасилования; рассмотрение объективной, субъективной стороны, проблемы их установления;

3) исследование квалифицированных и особо квалифицированных составов изнасилования.

На основе рассмотренного в работе материала предполагается сформулировать предложения законодателю, направленные на совершенствование норм об изнасиловании.

При проведении исследования использовался диалектический метод познания, позволяющий рассматривать социально-правовые явления в их постоянном развитии и взаимодействии. Комплексно использовались исторический, сравнительно-правовой, логико-юридический, статистический и социологический методы исследования.

Теоретической базой исследования являются нормативно-правовые акты Российской Федерации, регулирующих данную сферу, в частности Конституция РФ, Уголовный кодекс РФ, постановления Пленума ВС, а также научные труды известных российских ученых в области уголовного права, криминологии, судебной медицины: Ю.М. Антоняна, А.П. Дьяченко, А.Н. Игнатова, Т.В. Кондрашевой, H.A. Озовой, А. Н. Каменевой, А. И. Рарога, А. И. Чучаева и других.

Дипломная работа состоит из введения, трех глав, включающих в себя двенадцать параграфов, заключения и списка литературы.

ГЛАВА 1. ОСНОВНОЙ СОСТАВ ИЗНАСИЛОВАНИЯ

§1. Объект изнасилования



Статья 22 Конституции Российской Федерации устанавливает, что каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.

Право на личную неприкосновенность - важнейшее право человека, которое он получает с момента рождения. Свобода и личная неприкосновенность дают человеку возможность пользоваться всеми остальными правами, закрепленными в Конституции.

Неприкосновенность может быть как физическая (жизнь, здоровье человека), так и моральная, духовная (честь, достоинство личности).

Право на свободу и личную неприкосновенность обеспечивается органами, осуществляющими государственную власть (Президент РФ, Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная Дума), Правительство РФ, суды РФ). Уровень реализации права на свободу и личную неприкосновенность, его защиты и гарантированности нормами права является важным показателем демократизации общества, служит необходимой предпосылкой становления и формирования правового государства. Поэтому государство и все его институты должны быть заинтересованы в том, чтобы были реализованы права и свободы личности.

Правом на свободу и личную неприкосновенность является и право на половую свободу и половую неприкосновенность. Данные права также защищаются Конституцией и нормами федеральных законов.

Кроме того, статья 23 Основного закона устанавливает, что каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени. Поэтому те, кто считает, что его право на личную неприкосновенность нарушено, может обратиться в государственные органы с просьбой о его защите.

Согласно Конституции РФ никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию.

Охрана достоинства личности гражданина является одним из проявлений государственного обеспечения личной неприкосновенности. Под достоинством личности понимается свойство человека, характеризующее его духовный облик и предполагающее отношение к нему со стороны государства, иных лиц как к высшей ценности.

Одновременно достоинство личности предполагает обязанность этой личности (носителя достоинства) уважительно относиться к другим лицам, их правам и свободам. В этом значении достоинство личности выступает основой и целью конституционных прав, их принципом, в соответствии с которым должна выстраиваться вся система конституционных прав человека, должны закрепляться обязательства государства, всей системы власти по отношению к обеспечению достоинства личности. Достоинство личности определяется не только самооценкой субъекта, но и совокупностью объективных качеств человека, характеризующих его репутацию в обществе (благоразумие, нравственные данные, уровень знаний, обладание социально полезными навыками, достойный образ жизни и т.п.).

Половая свобода, будучи элементом частной жизни, представляет собой основанную на соответствующем половом укладе возможность распоряжаться собой в области половых отношений с другими людьми.

Родовым объектом выступает личность. Под личностью понимают совокупность свойств, присущих определенному человеку и составляющих его индивидуальность; устойчивая система социально-значимых черт, характеризующих индивида как члена общества, особенности характера, поведения, общественного положения.

При характеристике родового объекта изнасилования следует считать, что в основе содержания понятия "личность" лежит правоохраняемый интерес, правовое благо. Такими правоохраняемыми интересами могут быть: жизнь, телесная неприкосновенность, личные чувствования, честь, обладание или пользование какими-либо предметами внешнего мира; другая группа благ личности проявляется в динамике и выражается вовне жизни и др. Причем, конечно, не всякий интерес этих групп охраняется законом, а только тот, который имеет общественное значение.

Видовым объектом выступает совокупность общественных отношений, обеспечивающих половую свободу и половую неприкосновенность личности, которые гарантируются Конституцией РФ.

А. Агафонов, критикуя такую позицию, подчеркивает, что "сами по себе общественные отношения ни охранять, ни обеспечивать половую свободу либо половую неприкосновенность личности не в состоянии, так как не обладают обязательной силой своего воздействия на субъектов этих отношений в отличие от правоотношений". Сам он определяет их видовой объект как "совокупность общественных отношений из числа охраняемых и регулируемых действующим уголовным законодательством и обеспечивающих своим наличием право любого человека на собственную половую свободу и половую неприкосновенность".

Необходимо определить понятие половой свободы и половой неприкосновенности, входящей в видовой и непосредственный объект изнасилования.

Основным объектом изнасилования является половая свобода взрослой женщины. Под половой свободой понимается право лица самостоятельно решать, с кем и как удовлетворять свои сексуальные желания. Критерии и границы допустимости половой свободы устанавливаются лицом, в отношении которого совершаются сексуальные действия. При этом женщина самостоятельно оценивает, пострадала ли ее половая свобода.

Некоторые авторы считают, что половая свобода - понятие, которое характеризуется отрицательным содержанием. Это свобода от насилия, но не свобода в выборе средств полового удовлетворения.

В случае изнасилования несовершеннолетней или малолетней девочки объектом является половая неприкосновенность, которая предполагает запрет на совершение любых сексуальных действий против личности.

Половая неприкосновенность - право малолетних лиц, лиц психически больных не подвергаться вовлечению в половые отношения. Указанные лица не обладают половой свободой и защищаются уголовным законом от сексуальных посягательств со стороны любых других лиц.

К посягательствам, нарушающим половую неприкосновенность, относятся изнасилование душевнобольных и малолетних или совершение в отношении этих лиц насильственных действий сексуального характера.

Ряд авторов определяют половую неприкосновенность как свободу распоряжения своей половой сферой по собственному усмотрению, т. е. возможность вступления в половую связь лишь с согласия партнера.

Половая свобода не тождественна половой неприкосновенности, так как половая неприкосновенность - это более узкое понятие, представляющее обеспеченный законом запрет вступать в половую связь с иными людьми независимо от их согласия. Таким образом, половая неприкосновенность - абсолютный запрет на вступление в половую связь с лицом, не достигшим определенного возраста. А именно - не достигшим возраста, с достижением которого связывается наступление половой свободы, т.е. способности принятия лицом самостоятельного решения вопроса о том, как и с кем удовлетворять свои сексуальные потребности.

Процитирую определение половой неприкосновенности, которое дает доктор юридических наук, профессор Рарог А.И. "половая неприкосновенность является составляющей половой свободы, поэтому нарушение половой неприкосновенности всегда означает и нарушение половой свободы".

При этом не следует забывать о том, что осуществляя свое право половой свободы, каждый должен считаться с чужим правом на половую неприкосновенность. Свобода одного человека заканчивается там, где начинается свобода другого человека.

В науке встречается мнение о том, что половую неприкосновенность и половую свободу не стоит делить относительно возраста потерпевшего лица. В частности на это указывает Е.В. Поддубная. В работе "Изнасилование и насильственные действия сексуального характера: уголовно-правовая характеристика и квалификация" она понимает под половой неприкосновенностью "право каждого не подвергаться сексуальному насилию, право на защищенность от сексуальных посягательств". То есть исследователь предлагает не делать различий между половой свободой и половой неприкосновенностью в контексте возраста потерпевшего -- половой неприкосновенностью, как и половой свободой, по ее мнению, обладает любой гражданин.

Якубов А. Е. к видовому объекту относит "личность и уклад половых отношений, основанный на нормах половой морали".

Непосредственный объект зависит от потерпевшей:

1) если изнасилована женщина, то нарушается ее половая свобода;

2) если потерпевшая несовершеннолетняя или находившаяся в беспомощном состоянии, то нарушается ее половая неприкосновенность.

Дополнительный непосредственный объект - здоровье потерпевшей. По уставу Всемирной организации здравоохранения, "здоровье является состоянием полного физического, душевного и социального благополучия, а не только отсутствием болезней и физических дефектов".

Факультативный объект - правильное физиологическое и физическое развитие половой системы человека, формирование его нравственных воззрений в области половых отношений и условий, в которых протекает это развитие и формирование.

Характеристика потерпевшего в составе изнасилования двойственная: во-первых, непосредственной потерпевшей в изнасиловании может быть только женщина в силу прямого на то указания закона (в том числе женщина-транссексуал); во-вторых, косвенным потерпевшим (объектом применения насилия или угрозы его применения) может являться любое лицо как мужского, так и женского пола, при этом необязательно являющееся родственником или близким непосредственной потерпевшей.

Под другими лицами, указанными в статье 131 УК РФ, следует понимать родственников потерпевшего лица, а также лиц, к которым виновное лицо в целях преодоления сопротивления потерпевшей (потерпевшего) применяет насилие либо высказывает угрозу его применения.

Для признания женщины потерпевшей не имеет значения ее моральный облик, виктимное (провоцирующее) поведение перед актом изнасилования, ее предшествующее поведение (аморальный образ жизни, занятие проституцией и т.п.), социальный статус и ее отношения с виновным (брак, сожительство и т.п.). Теория и практика не исключают ответственности за изнасилование проститутки, сожительницы, родственницы или жены.

Потерпевшие от изнасилования могут быть разделены на тех, чье поведение:

1) в той или иной мере способствовало совершению преступления, явилось толчком к началу преступных сексуальных действий;

2) было нейтрально (пассивно), иначе говоря, поведение никак не способствовало совершению изнасилования.

Изучение практики показывает, что 83,1% потерпевших были способны к сопротивлению, а 16,9% не могли его оказать (причины: физическая слабость -- 13,9%, беспомощное состояние, сон -- 3,0%).

Жертва изнасилования не может быть правонарушающей. Она может быть легкомысленной, беспечной, некритичной, неосмотрительной, но не более. Поведение, являющееся негативным элементом механизма изнасилования, не всегда служит критерием отрицательной характеристики потерпевшей. Не исключено, что это лишь случайный эпизод в ее жизни, стечение обстоятельств (в целом 78,5% потерпевших характеризуются положительно). Но все же определенная часть жертв (21,5%) характеризуются отрицательно.

В большинстве случаев (50,5%) жертвами изнасилования становятся незамужние и разведенные женщины. В ходе исследования выявлена ??следующая особенность: женщины, имеющие семью и детей, реже становятся жертвами нападения незнакомого, случайного насильника. Это объясняется тем, что указанная категория женщин имеет меньше возможности (желания) находиться в криминогенных местах и ??компаниях, где существует реальная опасность стать жертвой насилия, в том числе сексуального, т.е. своим поведением в большинстве случаев такая женщина исключает возможность "ситуационного (разрешительного)" изнасилования.

По данным статистики жертвами изнасилования чаще всего становятся: женщины в возрасте от 18 до 30 лет в 70% случаев, незамужние и разведенные женщины в 50,5% случаев, наибольший удельный вес приходится на группу женщин, имеющих среднее образование - 77,7%, в состоянии опьянения (в абсолютном большинстве - алкогольного) находилось 52% жертв изнасилования.

§2. Объективная сторона изнасилования



Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей.

Удовлетворение половой страсти в иных формах половым сношением не признается.

Таким образом, закон устанавливает две формы изнасилования:

1) половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения;

2) половое сношение с использованием беспомощного состояния потерпевшей.

Согласно постановлению Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 июня 2004 года № 11 "О судебной практике по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 131 и 132 УК РФ" под половым сношением следует понимать совершение полового акта между мужчиной и женщиной.

Деяние заключается в половом сношении между мужчиной и женщиной, т. е. совершении естественного гетеросексуального акта (полового акта), характеризующегося наличием возможности зачатия как части детородной функции.

Однако нельзя обойти внимание и тот факт, что некоторые ученые не согласны с общепринятой позицией законодателя. В частности, А. А. Ткаченко, критикуя современный Уголовный кодекс РФ, указывает, что немало юридических проблем порождает использование в УК РФ в качестве определения изнасилования понятия "половое сношение", не имеющего соответствующего аналога в специальной литературе, где наиболее употребляемым является представление о "половом цикле".

Данная позиция не лишена логики, поскольку в медицине для определения полового сношения часто употребляют термин "копулятивный цикл", который подразумевает "период, начинающийся с осознания и постановки цели непосредственного полового сближения и заканчивающийся полным завершением полового сношения". Таким образом, половое сношение как парный сексуальный акт можно считать соответствующим норме лишь когда не только мужчина, но и женщина проходит доимиссионные стадии - стадии полового возбуждения, связанные с подготовительным этапом.

По этой же причине другой автор, М. И. Могачев, предлагает рассматривать изнасилование как волевой противоправный акт, представляющий собой односторонние насильственные действия, направленные на совершение имиссии (интроитус, интроекция, интромиссия), т. е. "введение полового члена с целью совершения полового акта".

Способ совершения преступления заключается в применении насилия либо угрозе его применения к непосредственной потерпевшей.

Необходимо "выяснять по каждому уголовному делу об изнасиловании (статья 131 УК РФ), имелись ли насилие либо угроза его применения в отношении потерпевшего лица (потерпевшей или потерпевшего) или других лиц, а также в чем конкретно выражались насилие либо угроза его применения".

Под насилием следует понимать физическое насилие. Оно применяется виновным как средство подавления действительного, а не мнимого или ожидаемого сопротивления потерпевшей.

Физическое насилие может состоять в удержании, связывании, удушении, закрытии рукой или каким-либо предметом дыхательных путей, причинении побоев, легкого или средней тяжести вреда здоровью и т. п. Насилие может выразиться и в применении физической силы для преодоления сопротивления женщины без причинения ей каких-либо повреждений.

12 июля 2011 года Кингисеппский городской суд Ленинградской области рассмотрев материалы уголовного дела в отношении гражданина А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.131 ч.1 УК РФ, установил: гражданин А. совершил изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия к потерпевшей, при следующих обстоятельствах: в период с 02 часов 00 минут до 05 часов 00 минут, после совместного распития спиртных напитков с гражданкой Б., гражданин А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, насильно удерживая гражданку Б. руками, затащил ее в здание кирпичного сарая, распложенного в 350 м. от здания общественной бани, где насильно удерживая потерпевшую, повалил ее на пол и стал расстегивать одежду гражданки Б., гражданка Б., сопротивляясь, укусила его за руку. После этого, с целью подавления сопротивления гражданки Б., гражданин А. сдавил ей горло рукой, лишив возможности продолжать сопротивление, расстегнул застежки ее брюк, стянул с нее брюки и трусы, руками насильно раздвинул ее ноги, причинив гражданке Б. телесные повреждения в виде четырех окруженных кровоподтеками ссадин на задней поверхности левого бедра в средней трети, двух ссадин, окруженных одним кровоподтеком, двух ссадин на внутренней поверхности левого коленного сустава, двух кровоподтеков на внутренней поверхности левого коленного сустава, по одному кровоподтеку на внутренней поверхности правого бедра в верхней трети на задней поверхности левой голени в средней трети, а также ссадины на передней поверхности правого предплечья в нижней трети. Указанные телесные повреждения не причинили вреда здоровью потерпевшей. После совершения вышеизложенных действий, гражданин А., умышленно, для удовлетворения своей половой потребности, против воли и желания потерпевшей, продолжая насильно удерживать потерпевшую и лишая ее возможности оказать сопротивление, совершил с гражданкой Б. насильственное половое сношение в естественной форме. Суд приговорил: признать гражданина А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.131 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года. На основании ст. 73 УК РФ наказание гражданину А. считать условным, с испытательным сроком 3 (три) года.

Применение насилия при изнасиловании, в результате которого такими деяниями потерпевшему лицу причиняется легкий или средней тяжести вред здоровью, охватывается диспозицией статьи 131 УК РФ.

Если при изнасиловании либо покушении потерпевшему лицу умышленно причиняется тяжкий вред здоровью, действия виновного лица квалифицируются по соответствующей части статьи 131 УК РФ и по совокупности с преступлением, предусмотренным статьей 111 УК РФ.

Неосторожное причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего лица при совершении изнасилования охватывается соответственно пунктом "б" части 3 статьи 131 УК РФ и дополнительной квалификации по другим статьям УК РФ не требует.

Действия лица, умышленно причинившего в процессе изнасилования тяжкий вред здоровью потерпевшего лица, что повлекло по неосторожности его смерть, при отсутствии других квалифицирующих признаков следует квалифицировать по совокупности преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 131 УК РФ и частью 4 статьи 111 УК РФ.

Насилие как способ обеспечения противоправного сношения следует отграничить от домогательства, которое также в той или иной мере связано с физическим или психическим воздействием, контактом с потерпевшей. При домогательстве лицо склоняет потерпевшую, подчас весьма настойчиво, к добровольному согласию на интимную связь, не ставя целью вступить в таковую вопреки воле женщины.

Под угрозой как средством подавления воли потерпевшей следует понимать запугивание потерпевшей такими действиями (жестами) или высказываниями, которые выражают намерение виновного немедленно применить физическое насилие к потерпевшей.

Таким образом, в ч. 1 ст. 131 УК РФ речь идет об угрозе причинения побоев, легкого или средней тяжести вреда здоровью, поскольку угроза убийством и причинением тяжкого вреда здоровью охватывается п. "б" ч. 2 ст. 131 УК РФ. Угроза должна восприниматься потерпевшей как реальная вне зависимости от того, имел ли виновный намерение ее осуществить. Угроза применить насилие в будущем не может рассматриваться в качестве средства подавления сопротивления потерпевшей, поскольку она имеет возможность обратиться за помощью в правоохранительные органы или к другим гражданам.

Угроза применения насилия может быть выражена словесно или действиями, например, демонстрация оружия или предметов, способных причинить вред здоровью. Отсюда угроза разгласить позорящие сведения, уничтожить имущество, лишить работы и т. д., даже если это позволило виновному добиться половой близости, не превращает содеянное в изнасилование.

Угроза может вытекать и из создавшейся обстановки посягательства. Например, если в безлюдном месте группа лиц нападает на женщину и требует от нее подчиниться их желаниям, угроза применения насилия в данном случае непосредственно вытекает из конкретной обстановки, предшествующей совершению преступления.

С. Д. Цэнгэл считает, что содержание угрозы при изнасиловании не ограничивается применением физического насилия, а носит более широкий характер (например, в случае сопротивления - угроза совершить групповые сексуальные действия). Но в данном случае нет расширительного толкования понятия "угроза применения насилия", поскольку угроза совершить групповые насильственные действия сексуального характера по своему содержанию как раз и является угрозой применения насилия.

А. В. Дыдо предлагает расширить круг криминообразующих признаков изнасилования и считать изнасилованием половое сношение не только с применением насилия или угрозой его применения к потерпевшей или другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей, но и с применением шантажа, угрозы уничтожением, повреждением или изъятием имущества либо с использованием материальной или иной зависимости потерпевшей. Перечисленные действия однопорядковые и преследуют одну и ту же цель - заставить женщину против ее воли вступить в половую связь с мужчиной.

Шантаж является склонением женщины к половому сношению путем психического давления на нее, для чего шантажист манипулирует ставшими ему известными сведениями, касающимися потерпевшей, которые она желает сохранить в тайне. Названные действия не создают для женщины безвыходного положения, равнозначного беспомощному состоянию. В подобных ситуациях женщина не лишается также возможности проявить свою волю. Можно предположить, что женщина, согласившаяся на половую связь под угрозой разглашения о ней сведений, которые она сохраняла в тайне, не очень дорожит своей половой свободой.

Угроза при изнасиловании должна быть реальной и действительной, представлять собой запугивание немедленным применением физического насилия, достигать степени интенсивности, присущей угрозе убийства или причинению тяжкого вреда здоровью. Насилие является средством подавления воли потерпевшей и применяется для подавления возможного или действительного сопротивления.

По характеру угроза может быть как определенной (когда угрожающий прямо указывает на тот вред, который он может причинить потерпевшей: избить, порезать бритвой или ножом лицо, убить и т. д.), так и неопределенной (например, угроза, выраженная словами: "молчи, а то плохо будет"). Угроза, вытекающая из обстановки совершения преступления, как правило, носит неопределенный характер. Однако и в таких случаях она может быть вполне определенной, например, когда предыдущая жертва лежит и признаки дыхания неявны.

Угроза может быть адресована потерпевшей или другим лицам, например, ее детям, близким, родственникам, мужу, ради спасения которых женщина готова пожертвовать своей половой свободой.

Изнасилование (статья 131 УК РФ) следует признавать совершенным с использованием беспомощного состояния потерпевшего лица в тех случаях, когда оно в силу своего физического или психического состояния (слабоумие или другое психическое расстройство, физические недостатки, иное болезненное либо бессознательное состояние, малолетний или престарелый возраст и т.п.) не могло понимать характер и значение совершаемых с ним действий либо оказать сопротивление виновному лицу.

Это могут быть случаи, когда:

1) потерпевшая в силу своего физического или психического состояния (малолетний возраст, физические недостатки, расстройство душевной деятельности или иное болезненное или бессознательное состояние, малолетний или престарелый возраст) не могла понимать характер и значение совершаемых с нею действий;

2) потерпевшая понимала характер и значение совершаемых с нею действий, но не могла оказать сопротивление виновному лицу.

В постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2004 г. № 11 "О судебной практике по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 131 и 132 Уголовного кодекса РФ" в п. 14 указано, что "ответственность за совершение изнасилования в отношении заведомо несовершеннолетнего лица либо не достигшего четырнадцатилетнего возраста наступает лишь в случаях, когда виновное лицо достоверно знало о возрасте потерпевшего лица (являлось родственником, знакомым, соседом) или когда внешний облик потерпевшего лица явно свидетельствовал, например, о его возрасте", то есть деяние квалифицировалось по п. "б" ч. 4 ст. 131 УК РФ (изнасилование потерпевшей, не достигшей четырнадцатилетнего возраста). Необходимо было по каждому уголовному делу об изнасиловании доказывать, что виновное лицо достоверно знало о возрасте потерпевшей, следствию и суду необходимо было установить предшествующую изнасилованию связь между потерпевшей и виновным лицом.

Однако ФЗ "О внесении изменений в УК РФ и отдельные законодательные акты РФ в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершенные в отношении несовершеннолетних" от 29.02.2012 года № 14-ФЗ внес следующие изменения в ст. 131 УК РФ, а именно, примечание, в котором говорится, что "к преступлениям, предусмотренным пунктом "б" части четвертой статьи 131 УК РФ", "относятся также деяния, подпадающие под признаки преступлений", "совершенные в отношении лица, не достигшего двенадцатилетнего возраста, поскольку такое лицо в силу возраста находится в беспомощном состоянии, то есть не может понимать характер и значение совершаемых с ним действий". В данном случае признак заведомости был исключен.

Для признания изнасилования малолетней по признаку использования беспомощного состояния необходимо не только установить возраст потерпевшей (не достижение 12 лет), но и определить, понимала ли она фактическую сторону и социальное значение половых отношений между мужчиной и женщиной. Для этого следует определить уровень ее развития, осведомленности о сексуальных отношениях и их социальном значении и т.д. Имеет значение и установление факта сексуального опыта у малолетней.

Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 14 июня 2013 г. №18 "О внесении изменений в постановление Пленума ВС РФ от 15 июня 2004 года № 11 "О судебной практике по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 131 и 132 УК РФ" внесло следующие изменения в п. 14: "применяя закон об уголовной ответственности за совершение изнасилования или насильственных действий сексуального характера в отношении несовершеннолетних либо лиц, не достигших 14 лет, судам следует исходить из того, что квалификация преступлений по этим признакам возможна лишь в случае, когда виновный знал или допускал, что потерпевшим является лицо, не достигшее соответственно 18 либо 14 лет.

Ранее разъяснялось, что ответственность за совершение указанных деяний наступала лишь в случаях, когда виновный достоверно знал о возрасте потерпевшего". В данном случае законодатель вернулся к прежней формулировке, поэтому деяние должно квалифицироваться по п. "б" ч. 4 ст. 131 УК РФ (изнасилование потерпевшей, не достигшей четырнадцатилетнего возраста) и следствию необходимо устанавливать тот факт, когда виновный знал или допускал возраст потерпевшей.

При этом лицо, совершая изнасилование, должно сознавать, что потерпевшее лицо находится в беспомощном состоянии.

Решая вопрос о том, является ли состояние потерпевшей беспомощным, судам следует исходить из имеющихся доказательств по делу, включая соответствующее заключение эксперта, когда для установления психического или физического состояния потерпевшего (потерпевшей) проведение судебной экспертизы является необходимым.

При оценке обстоятельств изнасилования в отношении потерпевшего лица, которое находилось в состоянии алкогольного опьянения, суды должны исходить из того, что беспомощным состоянием в этих случаях может быть признана лишь такая степень опьянения, вызванного употреблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих веществ, которая лишала это лицо, например, потерпевшую женщину, возможности оказать сопротивление насильнику.

Для признания изнасилования, совершенным с использованием беспомощного состояния потерпевшего лица, не имеет значения, было ли оно приведено в такое состояние самим виновным (например, напоил спиртными напитками, дал наркотики, снотворное и т.п.) или находилось в беспомощном состоянии независимо от действий лица, совершившего указанное преступление.

В условиях беспомощного состояния из-за душевного расстройства, сильного опьянения, малолетства потерпевшая может не оказывать сопротивления и внешне событие может выглядеть как добровольное половое сношение.

В научной литературе дается следующая классификация видов беспомощного состояния:

1) бессознательное состояние (к нему примыкает психическое заболевание, когда лицо не отдает отчета в своих действиях и не может руководить ими);

2) состояние физической беспомощности (болезнь);

3) состояние, при котором беспомощность обусловлена обстановкой (групповое изнасилование в уединенном месте, эмоциональный шок, испуг и т. д.).

Существует и другая классификация, выделяющая два вида беспомощного состояния потерпевшей - физическое и психическое. В первом случае потерпевшая хотя и понимает характер и значение совершаемых с нею действий, но не имеет возможности оказать сопротивление в силу своего физического состояния или особой ситуации, в которой она оказалась; во втором - неспособность сопротивляться обусловлена особым психическим состоянием, при котором потерпевшая не сознает, что над ней совершается насилие, или не может руководить своими поступками. Признаки беспомощного состояния потерпевшей должны проявляться вовне и могут быть оценены виновным.

12 сентября 2011 года Таганрогский городской суд Ростовской области рассмотрев материалы уголовного дела в отношении гражданина К., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.131 ч.1 УК РФ, установил: гражданин К. в ночное время, находясь в состоянии алкогольного опьянения, имея умысел на проникновение в жилище гражданки Н., подошел к окну квартиры, вытащил оконные штапики и вынул оконное стекло данной квартиры. Через оконный проем, гражданин К. не имея на то разрешения проживающей в квартире гражданки Н., которая является пожилым человеком и имеет заболевание, связанное с частичной парализацией верхней и нижней правых конечностей, против ее воли и согласия, проник в ее жилище. Проснувшаяся гражданка Н. потребовала от него покинуть ее квартиру, однако, гражданин К. остался в ее жилище. После этого, имея умысел на изнасилование гражданки Н., с применением насилия, с целью удовлетворения своей половой потребности, гражданин К. стал гладить ее по руке. Когда гражданка Н. попыталась встать с кровати и уйти, гражданин К. применил к ней насилие, не опасное для жизни и здоровья, руками и телом стал удерживать ее на кровати. Преодолев сопротивление гражданки Н., и убедившись в ходе борьбы в ее беспомощном состоянии, вызванном пожилым возрастом и заболеванием, связанном с частичной парализацией верхней и нижней правых конечностей, не реагируя на требования потерпевшей прекратить свои действия, гражданин К., навалился на гражданку Н. телом, руками удерживая ее на кровати, задрал рукой надетую на ней ночную рубашку, раздвинул ее ноги и ввел свой половой член во влагалище и совершил с ней половое сношение против ее воли и согласия. После чего, гражданин К. лег спать в ее квартире, где находился до момента его задержания сотрудниками милиции примерно в 05 часов 30 минут. То есть совершил преступления, предусмотренные ч.1 ст.131 и ч. 1 ст. 139 УК РФ. Суд приговорил: признать гражданина К. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.131, ч.1 ст.139 УК РФ и назначить ему наказание.

Е. В. Топильской высказана мысль о том, что если потерпевшая, оценив расстановку сил и свои возможности, добровольно отказывается от сопротивления, то преступление в отношении этой потерпевшей не может считаться совершенным с использованием беспомощного состояния.

Однозначно подходить к решению данного вопроса не следует. Так, например, Т. Е. Сарсенбаев считает, что потерпевшая может оценить криминальную ситуацию как безвыходную и, предвидя возможность наступления худших последствий при сопротивлении и бессмысленность своих действий, отказаться от оказания сопротивления. Ее воля при этом будет подавлена (парализована) страхом, вызванным угрозами и насилием со стороны виновного.

Изнасилование характеризуется совершением полового сношения против или помимо воли потерпевшей. При применении насилия или угрозы его применения воля женщины подавляется, в результате испуга, вызванного нападением насильника, она оказывается неспособной к сопротивлению. Однако половой акт в таких условиях нельзя признать добровольным. В случаях, когда потерпевшая находится в бессознательном состоянии, она вообще неспособна выразить свою волю, и деяние совершается помимо ее воли.

Способ совершения преступления или обстановка его совершения предполагает, что половое сношение происходит вопреки воле женщины, в отсутствие ее согласия.

Действия лица, добившегося согласия женщины на вступление в половое сношение путем обмана или злоупотребления доверием (например, заведомо ложного обещания вступить с ней в брак), не могут рассматриваться как преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности.

Преступление образует формальный состав, то есть "изнасилование следует считать оконченным соответственно с момента начала полового акта независимо от его завершения и наступивших последствий". Иными словами, с момента проникновения полового члена мужчины в женские гениталии, независимо от дефлорации. Если половой акт был прерван, изнасилование признается оконченным.

При решении вопроса о том, содержится ли в действиях лица оконченный состав преступления либо лишь признаки покушения на совершение таких преступных действий, судам следует выяснять, действовало ли лицо с целью совершить изнасилование, а также явилось ли примененное насилие средством к достижению указанной цели, которая не была осуществлена по независящим от него причинам. При этом необходимо отличать покушение на изнасилование от насильственных действий сексуального характера, а также покушений на преступления, предусмотренные статьями 131 и 132 УК РФ, от оконченных преступлений, подпадающих под иные статьи УК РФ, предусматривающие ответственность за преступления против здоровья, чести и достоинства личности.

Покушение на изнасилование следует отграничивать от добровольного отказа от совершения указанных действий, исключающих уголовную ответственность лица (статья 31 УК РФ). В этом случае, если лицо осознавало возможность доведения преступных действий до конца, но добровольно и окончательно отказалось от совершения изнасилования (но не вследствие причин, возникших помимо его воли), содеянное им независимо от мотивов отказа квалифицируется по фактически совершенным действиям при условии, что они не содержат состав иного преступления.

Мотивы добровольного отказа для юридической оценки значения не имеют. Это может быть жалость к потерпевшей, боязнь разоблачения и ответственности, опасение заразиться венерическим заболеванием и т. д.

§3. Субъективная сторона изнасилования



Субъективная сторона изнасилования характеризуется виной в форме прямого умысла, т. е. виновный осознает, что совершает насильственный половой акт помимо воли и желания потерпевшей или с использованием ее беспомощного состояния, и желает действовать подобным образом.

Лицо должно сознавать, что применяет такое насилие и такие угрозы, которые способны сломить сопротивление женщины или заставить ее отказаться от борьбы, или, что потерпевшая находится в беспомощном состоянии и не может выразить свою волю.

Совершая изнасилование, субъект преступления осознает, что оказываемое женщиной сопротивление является не притворным, а действительным, и стремится сломить это сопротивление путем применения физической силы или психического насилия, угроз.

Важным моментом при совершении половых преступлений является мотивация. Мотивы преступления могут быть различными: удовлетворение половой страсти, месть, вынудить потерпевшую выйти замуж, желание опозорить женщину и др.

Хулиганские побуждения, цели поиздеваться над потерпевшей, унижение потерпевшей, различные действия, внешне напоминающие изнасилование, например, виновный требовал вступить с ним в половую связь, пытался повалить, хватал за различные части тела, не могут быть квалифицированы по ст. 131 УК РФ.

Как явствует из конструкции состава преступления, предусмотренного ст. 131 УК РФ, мотив не является обязательным признаком субъективной стороны данного состава преступления. В теории уголовного права в качестве основного мотива изнасилования принято рассматривать сексуальный мотив. Так, С. Д. Цэнгэл считает, что мотив изнасилования всегда сексуальный, т. е. связанный с удовлетворением половой потребности.

Однако сексуальный мотив при совершении изнасилования не является единственным. Наиболее трудным для понимания мотивации сексуального насилия является то обстоятельство, что мужчины не всегда совершают насилие ради сексуального удовлетворения.

Изнасилование может быть совершено с целью облегчения сексуальной эксплуатации потерпевшего лица. Сексуальный мотив сочетается с другими мотивами. М. И. Могачев считает, что "в основе совершения этих деяний лежит сложная совокупность мотивов, определяемая не только физиологическими потребностями виновного. Навязчивый характер, стремление к систематическому совершению половых актов свидетельствует не столько о желании к повторному получению сексуального удовольствия, сколько о внутреннем дискомфорте, тягостности и напряженности, заставляющих изменить самооценку, повысить свой внутренний статус и самоутвердиться в собственных глазах. В данном случае сексуальная сфера, на которой происходит психологическое застревание индивида, выступает основным способом снятия тревожности и преодоления ощущения социальной изоляции, в связи с чем гедонический мотив приобретает роль стимулирующей составляющей".

С. В. Бородин в качестве мотива данного преступления называет удовлетворение половой страсти. Иные авторы (Ю. И. Скуратов, А. Н. Красиков) наряду с доминирующим мотивом - стремление к удовлетворению половой потребности - указывают и иные мотивы. Мотив изнасилования на квалификацию преступления не влияет.

В рамках рассмотрения вопроса о субъективной стороне состава преступления "изнасилование" важно определиться, что именно следует понимать под согласием женщины на вступление в половое сношение.

Представляется важным рассмотреть и ответить на вопрос, является ли просьба потерпевшей об использовании насильником контрацептивных средств достаточным подтверждением согласия на вступление в половую связь. Такая просьба потерпевшей не является и не может являться доказательством согласия потерпевшей на вступление в половое сношение. На самом деле она является попыткой жертвы оградить себя от причинения большего вреда в будущем, например, избежать нежелательной беременности и ее неблагоприятных последствий, избежать венерических заболеваний и т. д.

Согласие может быть "дружеским". Сексологи называют изнасилованием и такие факты полового сношения, которые имели место в рамках знакомства, дружелюбного общения с будущим насильником. Зачастую эти факты происходят в ситуации, когда жертва находится в гостях у приятеля, как правило, малознакомого, или приглашает его к себе в дом. В ряде случаев изнасилование имеет место при пассивном согласии девушки, когда жертва не желает секса, но и не препятствует ему, что расценивается мужчиной как проявление согласия. Такую форму согласия, а именно "недостаточно активное противодействие проявлениям сексуального намерения", В. С. Минская предлагает рассматривать как "безнравственное поведение потерпевшей".

Необходимо отметить, что на практике возникает сложный вопрос: исключает ли уголовную ответственность за изнасилование то обстоятельство, что обвиняемый добросовестно считал, что согласие со стороны потерпевшей было? Безусловно, исключает. Однако следует заметить, что в судебной практике этот момент трудно доказуем, что, впрочем, не имеет значения для решения вопроса в материальном уголовном праве. Мужчины и женщины зачастую неодинаково интерпретируют одну и ту же ситуацию. В глазах мужчины, который думает, что женщина лишь создает видимость возражения и сопротивления, а на самом деле хочет того же, чего и он - вступить в половое сношение, - насилие выглядит продолжением ухаживания. В то же время существует и такое понятие, как притворное сопротивление, когда женщина говорит "нет", но всем своим поведением демонстрирует желание вступить в половое сношение.

В основе сексуальных конфликтов часто лежат различные поведенческие модели и ожидания, связанные с сексуальной культурой. В современном обществе в подавляющем большинстве случаев мужчинам отводится роль инициатора полового сношения. Женщин соответственно относят к категории пассивно ожидающих. Поэтому все события, происходящие в сфере сексуальных отношений, могут трактоваться субъективно.

Некоторые выражения отвращения и нежелания не могут быть приняты как однозначные признаки несогласия, потому что они могут быть демонстрацией желания жертвы выглядеть в данной ситуации добропорядочной. Сопротивление жертвы может быть вызвано скромностью. Ю. В. Журавлева пришла к выводу, что необходимо отказаться от гиперболизации роли "вины" жертвы изнасилования. Перекладывание ответственности за изнасилование с преступника на жертву недопустимо.

§4. Субъект изнасилования



Субъект преступления, предусмотренного ст. 131 УК РФ, специальный: лицо мужского пола, вменяемый, достигший 14 лет.

На практике подлежат ответственности и женщины, если они принимали участие в изнасиловании в качестве организатора, подстрекателя, пособника или соисполнителя при оказании помощи насильнику путем применения физического или психического насилия к потерпевшей.

15 марта 2011 года около 22 часов гражданка М., находясь по адресу г. Вельск, ул. Труда, д. 17, кв. 8, совместно со своими знакомыми гражданином П. и гражданином Т. распивала спиртные напитки. В ходе распития спиртных напитков гражданка М. рассказала своим знакомым о сложившихся у нее личных неприязненных отношений с подругой, гражданкой О., которая, по ее словам, давно заняла у нее крупную сумму денег и не желает возвращать. Гражданка М. с целью мести своей подруге склонила знакомых гражданина П. и гражданина Т. путем уговоров и подкупа совершить изнасилование гражданки О., пообещав за выполненную работу вознаграждение в сумме 70 000 рублей.

Субъектом изнасилования также признается лицо, подговорившее (или склонившее иным образом) совершить насильственное половое сношение лиц, не подлежащих уголовной ответственности (например, малолетних или невменяемых). Соучастие в таком случае не возникает, имеет место посредственное причинение.

Около 2/3 (66%) всех изнасилований совершаются мужчинами в состоянии опьянения, около 1/10 - групповые. Как правило, изнасилования совершаются местными жителями, половина из которых не имеет постоянного источника дохода. Большинство преступлений совершают молодые лица от 18 до 24 лет (40%), по 22-23% насильников среди несовершеннолетних и лиц, старше 30 лет, а доля изнасилований, совершаемых лицами от 25 до 29 лет меньше - 17 %. Большинство насильников имеют среднее основное и среднее общее образование (70%). Доля лиц с высшим образованием ниже, по сравнению с общим показателем по всей преступности (данные за 2012 год) .								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								