

	 Вклад структурализма в развитие психологии
	 

 
Читайте также:III.3.J. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ ЛОГОПСИХОЛОГИИIV. Развитие структуры ЦерквиIV. Развитие теории папского верховенства и дальнейшее расхождение Церквей. Апогей могущества Византии. Крещение Руси. События 1054 г.V./. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ ПСИХОЛОГИИ ДЕТЕЙ СО СЛОЖНЫМИ НАРУШЕНИЯМИ РАЗВИТИЯXIX. Папа Лев Великий и развитие идеи папского верховенстваАкция - это документ, выпускаемый только АО на величину его уставного капитала. В формальном отношении акция удостоверяет внесение определенного вклада в уставной капитал АО.Алан Турен, Мишель Крозье и Эрхард Фридберг: вклад французовАнализ научных исследований в проблемном поле психологии – анализ научных статей из психологических журналовАристотель: развитие учения о человеке, душе и разумеАССОЦИАТИВНЫЕ МЕТОДЫ В ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИАфро-американцы в истории психологииБ.8. В.1. ТЕОРИЯ «ДОГМАТИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ». ПРАВОСЛАВНЫЙ ВЗГЛЯД НА РАЗВИТИЕ ДОГМАТИЧЕСКОЙ НАУКИ






 
 Несмотря на острую критику структурализма Титченера, нельзя отрицать того, что он и его сторонники внесли важный вклад в развитие психологии. Предмет их исследований - сознательный опыт - получил четкое определение. Их методы исследований, основанные на наблюдении, эксперименте и измерении, соответствовали лучшим научным традициям. Поскольку сознание лучше всего постигалось человеком при сознательном опыте, лучшим методом его исследования было самонаблюдение.
  
 Хотя в наши дни предмет исследования структурализма и его цели утратили свою актуальность, все же интроспекция, понимаемая как словесное описание переживания, по-прежнему используется во многих областях психологии. В современных исследованиях психофизики, например, людям, принимающим участие в эксперименте, задают вопрос, какой звук громче или тише. Самоотчет требуется от людей, находящихся в необычных внешних условиях - таких как состояние невесомости при космических полетах. Отчеты о самочувствии больных, реакция на предлагаемые тесты также являются по своей сути вариантами интроспекции.
  
 Интроспективные отчеты, включающие в себя интеллектуальные познавательные процессы - такие, как, например, сложные логические рассуждения, - требуются в различных областях человеческой деятельности. Психологи предприятий изучают интроспективные отчеты сотрудников об их ощущениях при пользовании новыми компьютерными терминалами с целью исследования путей совершенствования оборудования. Этот и многие другие словесные отчеты, основанные на личном опыте, являются распространенной формой сбора достоверной информации. В дальнейшем мы увидим, что когнитивная психология, с ее обновленным интересом к сознательным процессам, подтвердила право интроспекции считаться действительно научным методом. В наши дни интроспекция широко применяется в современной психологии.
  
 Положительное влияние теории Титченера состояло и в том, что она сыграла роль мишени для критики. Структурализм представлял собой сложившееся направление, против которого стали выступать новые школы психологов, обязанные своим существованием именно переосмыслению его основ. Мы уже отмечали, что прогресс в науке возникает из преодоления старого и отжившего. Используя структурализм в качестве объекта критики, психология смогла продвинуться за границы, определенные ей системой Титченера.

  
					Вопросы для обсуждения
					1. Расскажите о взглядах Титченера на роль женщины в психологии.
 2. Что, по мнению Титченера, было предметом психологии? Что такое «ошибка стимула»? в чем Титченер видел различие между сознанием и разумом?
 3. Опишите метод интроспекции Титченера и отметьте, в чем его отличие от метода Вундта. Каким образом использовавшиеся Титченером понятие реагента отражает его взгляды на испытуемого человека?
 4. Назовите три элементарных состояния сознания и четыре свойства психических элементов, как их определил Титченер. Каким образом он изменил свои взгляды в конце своей научной карьеры?
 5. На какие вопросы о предмете своего изучения должна стремиться дать ответы наука? Как, по мнению Титченера, на эти вопросы отвечала психология?
 6. Обсудите критику интроспекции. Каков вклад структурализма в развитие психологии?
  
 Рекомендуемая литература
 Angell, F. (1928) Titchener at Leipzig. Journal of General Psychology, 1.195-198. приятель Титченера по студенческим годам описывает время, проведенное в Лейпциге.
 Boring, E.G. (1953) A history of introspection. Psychological Bulletin. 50.169-189. обсуждение применения метода интроспекции в титченеровской и более поздних психологических школах.
 Evans, R.B. (1972) E.B. Titchener and his lost system. Journal of the History of the Behavioral Sciences,8, 168-180. Описание развития структурной психологии Титченера и спекулирования на смене его взглядов в конце жизни.
 Hindeland, M.J (1971) Edward Bradford Titchener: A pioneer in perception. Journal of the History of the Behavioral Sciences, 7, 23-28. Описание экспериментального подхода Титченера к ощущениям и восприятию.
  
 Глава 6
  
 Функционализм: предшествующее влияние



Критика структурализма  | следующая ==> Протест функционализма
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  