

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
АНО "Тольяттинский техникум экономики и права"
Ул. Автостроителей, 84
Тел. 30-49-16







КУРСОВАЯ РАБОТА
По предмету: Экономика организаций
Тема: "Предприятия малого бизнеса и их эффективность"












Тольятти
2009 год

План

Введение
I. Рассмотрение бизнеса г. Тольятти в общих чертах
II. Недостаток крупных предприятий. Преимущества и недостатки предприятий различных по форме собственности
III. Описание предприятия малого бизнеса и его эффективность
Заключение
Список литературы


Введение

Все мы живем благодаря тому, что целенаправленно реализуем свои физические и умственные способности, в результате получая, определенные материальные или духовные блага. Все это, очень даже не плохо… Но, не стоит забывать о том что мы испытываем внутри себя, независимо от условий оплаты труда, выполнения заданий по указу руководства, графика работы, когда находишься в низшем звене абсолютно любого предприятия. Человек, обучаем, адаптируется к новым условиям и коллективу. Во время адаптации к новому, нас устраивает все (территориальное расположение предприятия, социальная защищенность, оплата труда, условия для выполнения должностных обязанностей, дружный коллектив и т. д.), до определенной отметки. После, настает день, когда понимаем – то, что у нас есть, этого мало! Вот тогда мы и начинаем думать о том, что достойны большего, а именно: более высокой заработной платы, карьерного роста, улучшения условий труда и т. д. Так будет всегда, в какую бы организацию человек не устраивался на работу. Где же искать выход, если карьерный рост длителен, руководство не способно оценить заслуги, а инфляция всегда на шаг впереди, независимо от количества раз повышений оклада и премирования? Как говорится, безвыходных ситуаций не бывает. Считаю, выход, организовать свое дело. Вот тогда, по-настоящему, мы сможем сами оценить свои возможности, как физические, так и умственные. Именно из-за таких побуждений и зарождается малый бизнес. Но для такого серьезного шага, нужно иметь представление, что представляет собой собственное предприятие, как хозяйствующий субъект.
Хозяйствующий субъект осуществляет свою деятельность на рынке самостоятельно и в условиях конкуренции. Конкуренция представляет собой состязательность хозяйствующих субъектов, когда их самостоятельные действия эффективно ограничивают возможность каждого из них воздействовать на общие условия обращения товаров (услуг) на данном рынке и стимулируют производство тех товаров (услуг), которые требуются потребителю. Рыночные регуляторы, соединяясь с конкуренцией, образуют единый механизм хозяйствования, который заставляет производителя учитывать интересы и запросы потребителя, производить те услуги, которые им требуются.
Хозяйствующие субъекты вступают между собой в конкурентные отношения в борьбе за потребителя. Хозяйствующий субъект, проигравший в борьбе, обычно становится банкротом. Под банкротством хозяйствующего субъекта понимается неспособность его удовлетворить требования кредиторов по оплате товаров (работ, услуг), обеспечить обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды в связи с превышением обязательств должника над его имуществом. Чтобы не стать банкротом, хозяйствующий субъект должен постоянно следить за хозяйственной ситуацией на рынке и обеспечивать себе высокую конкурентоспособность.
Финансовое состояние хозяйствующего субъекта - это характеристика его финансовой конкурентоспособности (т.е. платежеспособности, кредитоспособности), использования финансовых ресурсов и капитала, выполнения обязательств перед государством и другими хозяйствующими субъектами. Движение любых товарно-материальных ценностей, трудовых и материальных ресурсов сопровождается образованием и расходованием денежных средств.


I. Рассмотрение бизнеса г. Тольятти в общих чертах

В нашем городе хорошо развиты различные направления бизнеса, которые можно поделить на четыре отрасли:
Автомобильная (производство автомобилей, комплектующих к ним и их продажа).
Строительная (строительство торгово-офисных или развлекательных, жилых объектов и их реализация).
Предоставление услуг населению (банки, агентства недвижимости, консалтинговые кампании, магазины, спортивные клубы, развлекательные центры, транспортные услуги, а так же учебные заведения и т. д.).
Производство других товаров (товары повседневного потребления, одежда, бытовая техника, сувенирная продукция и т.д.).
Рассмотрим четыре направления, а именно их особенности, чтобы понять, какую деятельность выбрать для открытия своего дела.
Автомобилестроение и бизнес, связанный с ним.
С уверенностью, как житель нашего города, производство автомобилей отнесу к самому первому крупному бизнесу г. Тольятти, во главе которого, является "Волжский Автомобильный Завод", на сегодняшний день АО "АвтоВАЗ". Только такое предприятие способно производить за восьмичасовой рабочий день, в среднем, 1 400 автомобилей (не считая выпускаемых автомобилей на совместном предприятии "GM-АвтоВАЗ" и выпуск новых моделей "Калина"), предоставить городу около 120 000 рабочих мест, развить дилерские сети по России, поддерживать дочерние предприятия в плане постоянного объема производства комплектующих, тем самым предоставляя, дополнительные рабочие места и различные вакансии. Серьезный бизнес, серьезная конкуренция. Этого достаточно, чтобы понять, даже с солидным капиталом, практически не возможно, занять одну из важных или прибыльных ячеек в этой сфере, а именно: открыть магазин по продаже автомобильных комплектующих, создать предприятие по производству запасных частей, организовать СТО и т. д. Значительное количество таких предприятий или организаций, выполняющих посредническо-вспомогательную роль (так как, на сегодняшний день у "автогиганта" в избытке своих предприятий), слишком велико. Поэтому, не стоит заострять внимание на автомобилестроении и бизнесом, связанным с ним.
Строительство в г. Тольятти.
Второй, по величине, бизнес нашего города. Его "старт" произошел в то время, когда муниципальные власти города перестали предоставлять жилые объекты крупным предприятиям и организациям, которые в дальнейшем распределяли его между своими работниками, отработавших определенное количество лет или за иные заслуги. На сегодняшний день, строительство ни как не влияет на увеличение жилых квадратных метров в городском фонде, так как, если и появляется с десяток новых домов в течение 2-х или 3-х лет, то принадлежат они коммерческим предприятиям, которые в силе сами реализовать недвижимость, получая от этого колоссальную прибыль. Квартиры не выдаются, они приобретаются за денежные средства. Отдам свое предпочтение этому бизнесу. Его тяжело контролировать местными органами власти, даже государством. А именно, никто не может контролировать ценовую политику организаций-застройщиков, их поведение можно сравнить с монополистами нефтеперерабатывающих предприятий. Основные организации нашего города:
ООО "Авто-Холдинг Сервис"
ООО "Браво"
ООО "Единение"
ФСК "Лада дом"
ПСК "Энергетик-Мастер"
ООО "Глоба-Сервис"
ЖСК "Мое Жилище"
ЖСК "Транспортник"
ООО "Ветеран +"
Тольяттинский домостроительный комбинат (ТДСК)
ООО "Тольятти Строй Заказчик"
ООО "Городской строитель"
ЖСК "Татищев"
ЖСК "Свой дом"
ЖСК "СВС"
Этот список не закончен, их много. Принцип работы перечисленных организаций различен. Отличаются в основном репутацией, размером оборотных средств, капиталами, охватом застройки земли, технологиями возведения строящихся объектов. Их прибыль, по сути, зависит от того, насколько интересен их объект как предложение, от места застройки и конечно же, ценовой политики (что играет не маловажную роль), применения новейших технологий в строительстве (за счет чего занижают себестоимость квадратных метров). На некоторых жилых строящихся объектах себестоимость 1-го квадратного метра не превышает 9 000 рублей, но если продаваемая площадь жилая, то дольщику или пайщику она обойдется в 27 000-30 000 рублей, если эта площадь торгово-офисная (на 1-м этаже жилого дома), будет стоить от 30 000 рублей.
Многие из них на этапе развития своей деятельности брали в долгосрочную аренду земельный участок в черте города пригодный под застройку домов малой и большой этажности (до уплотнения жилых кварталов) и имея на руках "Лицензию на строительство", не собрав полного пакета документов (разрешения на строительство, утвержденного "архитектурой города" проекта, документов подтверждающих выкуп мощностей и т. д.), начинали приглашать дольщиков или пайщиков к долевому участию в строительстве. Кое-какие организации выбились на вершину за счет того, что, не имея соответствующего капитала, строили дома на средства физических лиц (за счет их взносов по определенному графику платежей, который корректировался систематически). Конечно, были и те, которые не перечислены выше, они просто растворились или были "переименованы" с целью заключения договоров долевого участия с желающими обзавестись жильем и снова раствориться, на другом участке нашего города. Для борьбы с ними и в защиту обманутых 1 апреля 2005 года вступил в силу Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", запрещающий рекламу объектов и привлекать денежные средства со стороны физических лиц (дольщиков, пайщиков), в случаях: отсутствия полного пакета документов, опубликования декларации в СМИ, документов, подтверждающих передачу земельного участка в собственность и т. д. Однако, до конца никто не защищен. Реклама выглядит в виде фонового изображения предлагаемого строящегося объекта, все в тех же источниках информации (газеты, телевидение) с заголовком "Изучение спроса". С договорами поступили еще проще, они называются теперь "Предварительными договорами", в которых указывается желание физического или юридического лица, приобрести определенную квартиру или торгово-офисное помещение с внесением аванса и графиком платежей, либо продаваемые квадратные метры оформляются на сотрудников фирмы или их супругов, после чего их можно продавать, как полностью или не полностью выплаченный пай (что законом не возбраняется).
Этот бизнес интересен и выгоден, для всех.
Предоставление услуг населению.
Единственное, о чем можно подумать, имея небольшой денежный капитал это конечно, создание спортивного клуба. Так как, банки – мощные организации, к ним не подступиться и на долю их "финансового величия", оперативности в работе и не только. Магазины разветвляются по городам собственной сетью, подавляя одиноких, не успевших развиться, как "сеть магазинов" (относится к крупному бизнесу). Агентства недвижимости перенасытили город, их количество на сегодняшний день составляет около 470 фирм, что поразительно по сравнению с г. Самара, так как в Самаре население намного превышает по численности, а фирм предоставляющих услуги связанные с операциями с недвижимостью около 100. За счет огромной конкуренции в нашем городе, даже крупные риэлторские фирмы, работают за 2 % от стоимости продаваемой квартиры (при обмене). Кроме того, строительные компании сейчас не нуждаются в посредниках по реализации построенных ими объектов (в каждой организации-застройщике этой деятельностью занимается менеджер-консультант, он же занимается в дальнейшем оформлением договоров и различных документов). Не мало важный фактор – если раньше люди не знали, как поменять свою квартиру (правильно подобрать приобретаемую квартиру, выгодно продать свою) или оформить по ней определенные документы, то сейчас вся информация открыта. В недалеком будущем, прибыли будет хватать лишь для того, чтобы содержать офис, в котором находится фирма и через раз выплачивать сотрудникам заработанную плату. Развлекательные центры, транспортные услуги, и учебные заведения – требуют лицензирования, больших капиталовложений и имеют, конечно, огромную конкуренцию. В общем, не актуальный бизнес.
Производство других товаров.
В наше время множество доступных технологий. Благодаря чему, производят все, в чем нуждается человек. Предложения населению разнообразны. Если вы хотите пойти в магазин, найдете все, что вам необходимо от спичек и продуктов, заканчивая бытовой техникой и редкими сувенирами, привезенными из других стран. Не хотите выходить из дома, привезут на дом. Всего этого в избытке.
Многообразие форм собственности и предпринимательства, объективно обусловленное уровнем и характером производительных сил, придает современной рыночной экономике характер смешанной экономики. Такая экономика доказала неоспоримые преимущества по сравнению с "одноклеточной" экономикой, поскольку в ней уживаются разные уклады, доказывая свое право на существование через конкуренцию, эффективное удовлетворение разнообразных потребностей членов общества.
Модификации типов производства, обычно являются причиной революции форм организации производства, а ускорение технического прогресса вынуждает предприятие все быстрее обновлять основной капитал в условиях новых технологий.
В новых экономических условиях предприятия вынуждены оценивать конкретно и точно использование основного капитала. С одной стороны, экономический кризис и развитие конкуренции приводят их к необходимости более точно подсчитывать себестоимость и прибыль; с другой стороны, большая механизация и дороговизна на все более совершенную аппаратуру увеличивают относительное значение амортизации в совокупных затратах.
Факторами повышения экономической эффективности производства являются техническое и организационное развитие, внешнеэкономические, социальные и природные условия хозяйственной деятельности. Совершенствование технико-организационного уровня хозяйственной деятельности - это комплексный непрерывный процесс ее рационализации, охватывающий научно-технический прогресс и научно-технический уровень производства и производимой продукции, структуру хозяйственной системы и уровень организации производства и труда, хозяйственный механизм и уровень организации управления и использования методов хозяйствования. В сферу управленческой деятельности входят управление внешнеэкономическими связями, социальным развитием трудовых коллективов и использованием человеческого фактора в производстве, а также природоохранной деятельности и рациональным использованием природных ресурсов. Методологически такие факторы повышения экономической эффективности производства, как внешнеэкономические, социальные и природные условия, можно рассматривать как самостоятельные темы экономического анализа или как составные части темы анализа технико-организационного уровня производства.
Повышение технико-организационного уровня и других условий (внешнеэкономических, социальных и природных) в любой отрасли материального производства, в конечном счете, проявляется в уровне использования всех трех элементов производственного процесса: труда, средств труда и предметов труда. Качественные показатели использования производственных ресурсов — производительность труда, фондоотдача, материалоемкость и оборачиваемость оборотных средств, отражающие интенсивность использования ресурсов, — являются одновременно и показателями экономической эффективности повышения технико-организационного уровня и других условий производства.
Некоторые предприятия прекращают свою деятельность из-за устаревшего оборудования и устаревших методов управления и обслуживания, но появляются новые и затеняют старые.

II. Недостаток крупных предприятий. Преимущества и недостатки предприятий различных по форме собственности

Крупные предприятия, а именно их создание, развитие и эффективность требуют соблюдение выполнения важных задач, которые считаются законом в сфере экономической деятельности:
1. Мероприятия по внедрению прогрессивной технологии, механизации и автоматизации производственных процессов;
2. Расширению масштабов и совершенствованию применяемой новой техники и прогрессивной технологии производства;
3. Применению новых видов сырья и материалов и улучшению их использования;
4. Изменению конструкции и технических характеристик изделий;
5. Внедрению вычислительной техники; освоению производства новых видов продукции.
В отличие от предприятий малого бизнеса они выглядят неуклюжими, потому как, медленнее реагируют на изменения рынка, а именно на спрос потребителей товаров (услуг). Если не большая частная фирма может в короткий срок обновить (видоизменить) свою продукцию или в предвидении окончания жизненного цикла товара (услуги) произведет его реализацию по сниженной цене, то крупное обязательно понесет огромные убытки. Связанно это и с сложнейшей системой управления (предложения принимаются медленно, так как они проходят долгий путь, а так же много времени уходит на их рассмотрение и вынесение решения, после на исполнение решения за подписью генерального или исполнительного директора), и емким анализом хозяйственной деятельности, а потому чаще подвергается рискам.
Риск – вероятность потери предприятием части своих ресурсов, недополучение доходов или появление дополнительных расходов в результате осуществления производственной и финансовой деятельности. Основные:
Производственный риск – связан с возможностью невыполнения своих обязательств фирмой по контракту.
Финансовый риск – связан с возможностью повышения своих финансовых обязательств перед инвестором.
Инвестиционный риск – связан с возможностью обесценивания как собственных, так и приобретенных ценных бумаг.
Рыночный риск – связан с возможным колебанием рыночных процентных ставок, как собственной национальной денежной единицы, так и курсов зарубежных валют.
Коммерческий риск – связан с маркетинговым риском, деловым риском и финансовым риском.
Посреднический риск – связан с несвоевременной оплатой сделки и с недобросовестностью партнеров по сделке.
Банковский риск – связан с форс-мажорными обстоятельствами.
Страховой риск – связан с жизнью и здоровьем, а также владением пользованием имуществом.
Преимущества и недостатки предприятий различных по форме собственности.
Семь преимуществ и пять недостатков индивидуального частного предприятия (по Дугласу А. Грею).
Преимущества:
1. Простота регистрации. Меньше формальностей и малое количество требований. Начать можно практически немедленно.
2. Стоимость. Регистрация предприятия и получение лицензии обходятся в минимальную сумму.
3. Упрощенная отчетность. Эта форма собственности проста. В отличие от других форм за ней осуществляется незначительный контроль со стороны правительства, и, соответственно, отчетность перед агентами правительства упрощена. Хозяин и предприятие облагаются налогом как единое целое.
4. Процесс принятия решения. Решения принимаются исключительно одним хозяином, обладающим полной свободой действий. Владелец не обязан получать одобрение решения от партнеров, акционеров или совета директоров.
5. Единоличное право на прибыль. Собственник не обязан делиться прибылью с кем бы то ни было. Прибыль, приносимая бизнесом, принадлежит одному человеку. Хозяин решает, как потратить деньги: на бизнес или на личные нужды.
6. Легкость продажи бизнеса. Будучи в стороне от обязательств перед служащими, кредиторами или, возможно, покупателями или клиентами, вы можете продать или закрыть бизнес по своему желанию.
7. Мобильность В зависимости от условий, которые ставит конкретная ситуация, вы можете реагировать на них в тот же день, принимая соответствующие управленческие решения.
Недостатки:
1. Неограниченные обязательства. Имущество собственника - дом, хозяйство, машина, капитал - может быть изъято при необходимости для оплаты долгов или обязательств.
2. Меньше возможности для финансирования. Собственнику занять деньги гораздо труднее, чем товариществу с различными партнерами или корпорации с некоторыми количеством основных акционеров.
Корпорация может обеспечить инвестора некоторыми гарантиями, недоступными собственнику.
3. Неопределенная продолжительность бизнеса. Бизнес может пострадать или прекратить свое существование по причине болезни или смерти хозяина. Если будет некому найти применение бизнесу, то может возникнуть необходимость в его продаже или ликвидации. Такие незапланированные действия могут привести к потерям.
4. Принятие решения в одиночку. В товариществе или корпорации в основном происходит коллективное принятие решений. При собственнической форме владения в этот процесс вовлечен только один человек, и если этому человеку недостает способностей или опыта, однобокость принятия решений может стать причиной нанесения ущерба бизнесу.
5. Налогообложение. При определенном размере прибыли такая форма собственности становится невыгодной с точки зрения налогообложения.
Шесть преимуществ и шесть недостатков товарищества.
Преимущества:
1. Простота регистрации. Официальные формальности более просты, а стоимость регистрации товарищества несколько ниже, чем у компании с ограниченной ответственностью.
2. Гордость за товарищество и прямые выгоды. Действия, направленные на получение прибыли, могут быть усилены посредством увеличения количества людей, чьи интересы схожи.
3. Наличие большего капитала. Товарищество позволяет объединить средства множества людей с тем, чтобы вести дело до того момента, пока не будет получен заем.
4. Комбинирование опыта и таланта. Это становится особенно актуально, если бизнес требует наличия разных талантов, таких, как технические знания, способность продавать, навыки обращения с финансами.
5. Мобильность. Товарищество может оказаться более гибким в принятии решений, чем корпорация, но менее гибким, чем собственник.
6. Относительная свобода от правительственного контроля и особого налогообложения.
В сравнении с корпорацией товарищество относительно не обременено множеством ограничений и бюрократической рутиной.
Недостатки:
1. Неограниченные обязательства Главный недостаток товарищества — это неограниченные обязательства. Все партнеры отвечают по своим долгам индивидуально и сообща.
2. Неопределенная продолжительность бизнеса. Любые изменения в товариществе автоматически прекращают его законное существование. Сюда входят смерть партнера, его принятие или выход из товарищества. В каждом случае, если есть желание продолжить работу, должен быть заключен новый товарищеский договор.
3. Трудности управления. Будущим партнерам трудно предугадать, произойдет столкновение характеров и методов работы или нет.
4. Относительные трудности в получении больших капиталов. Они проявляются при долгосрочном финансировании в сравнении с корпорацией.
5. Проблемы достижения соглашения между большими капиталами. Это может отразиться на дополнительном администрировании и расходах.
6. Трудности с определением интересов партнерства. Для изъятия капитала из дела необходимо согласие всех партнеров. Это занимает время и ведет к расходам.
Семь преимуществ и четыре недостатка компании с ограниченной ответственностью:
Преимущества:
1. Ограниченная ответственность акционеров. Личное имущество акционеров отделено от бизнеса и не может быть изъято для оплаты долгов корпорации. Существуют исключения, связанные в основном с мошенничеством.
2. Мобильность в налоговом планировании. Различные налоговые льготы, недоступные собственничеству или товариществу, доступны корпорации.
3. Мобильность корпоративного управления. Собственник или собственники могут проявлять различную по их желанию степень в управлении корпорацией.
4. Более доступное финансирование. Долгосрочное финансирование кредитными институтами более доступно, так как кредитор может использовать в качестве обеспечения безопасности как имущество корпорации, так и личные гарантии.
5. Непрерывное существование корпорации. Корпорация продолжает существовать и действовать независимо от изменений в составе акционеров.
6. Доступность изменения права собственности. Относительно просто изменить права собственности путем передачи акций, если корпорация не против.
7. Объединение опыта и навыка более чем одного человека. В этом случае происходит слияние различных талантов.
Недостатки:
1. Усиленное государственное регулирование. Корпорация должна отчитываться на всех уровнях государственной власти.
2. Деятельность, ограниченная уставом. В зависимости от устава корпорация может охватывать широкий спектр деятельности, а может ограничивать активность узкой сферой.
3. Манипулирование. Меньшинство акционеров может эксплуатироваться большинством акционеров корпорации.
4. Расходы. По сравнению с индивидуальным частным предприятием и товариществом более дорого обходится создание и ведение должным образом необходимых форм и документов.

III. Описание предприятия малого бизнеса и его эффективность

Под субъектами малого предпринимательства понимаются коммерческие организации, в уставном капитале которых доля участия государства, общественных и религиозных организаций (объединений), благотворительных и иных фондов не превышает 25%, доля, принадлежащая одному или нескольким юридическим лицам, не являющимся субъектами малого предпринимательства, также не превышает 25%, и в которых средняя численность работников не превышает:
♦ в промышленности - 100 человек;
♦ в строительстве - 100 человек;
♦ на транспорте - 100 человек;
♦ в сельском хозяйстве — 60 человек;
♦ в научно-технической сфере - 60 человек;
♦ в оптовой торговле - 50 человек;
♦ в остальных отраслях и при осуществлении других видов деятельности - 50 человек.
Для не больших частных фирм, зарегистрированных в г. Тольятти, наблюдается закономерность - используют минимальную площадь для ведения хозяйственной деятельности (операций), а так же оборудование (мелкогабаритное оборудование), уставной капитал, чаще всего минимальный, которого хватило лишь для создания юридического лица (Агентства наружной рекламы, Агентства недвижимости, фирмы "Экпресс-фото", Компьютерные клубы, салоны красоты, фирмы такси (не имеющие своего таксопарка) и т.д).
Мелкогабаритные частные фирмы, как единый организм в целом, проявляют свою эффективность в следующем:
удовлетворение потребностей общества за счет своей многочисленности и разнообразия предложений товаров и услуг;
предоставление (образование) дополнительных рабочих мест;
информирование рынка о новых товарах и услугах;
ускорение развития рыночных отношений;
практическую реализацию свежих идей ведения бизнеса.
Кроме того, за счет быстрого реагирования на изменения потребностей населения обладают финансовой устойчивостью.
Начать свое дело не сложно. Главное - выбрать вид деятельности, по своим силам, а именно: с наименьшей конкуренцией, наименьшими капиталовложениями, отсутствием лицензирования и небольшим, для организации штатом сотрудников. В таком случае, здесь нужна свежая идея, либо старая, но с новым дыханием!
Из выше рассмотренного бизнеса г. Тольятти, остановлюсь на спортивно-развлекательной деятельности. Фитнес-клубов, спортивных школ, биллиардных, а так же их направлений, достаточное количество. Но, все они востребованы населением. Фитнес-клубы, как правило, посещают те люди (не зависимо от пола), которые не обрели еще тягу к определенному для себя виду спорта, либо спортсмены желающие поддержать свою форму, есть и такие, которые уже не верят в чудодейственные свойства "чудо-поясов" и диету, четвертые – ради время провождения (на тренировках не устают, общаясь с аналогичными себе приятелями). Возрастной контингент посещающих в основном от 10 до 40 лет (преобладают возрастом до 35 лет). Все они покупают месячные абонементы стоимостью от 500 рублей (для клубов с оснащением спортивного зала обычными тренажерами (порой самодельными) и душевой кабиной) до 5 000 рублей (элитные клубы с новейшими тренажерами, производителями которых являются зарекомендованные фирмы, например "KETLER", а так же с сауной, солярием, услугами массажистов, инструктор – заслуженный мастер спорта и т.д.). Количество людей заинтересованных в спорте за последние 4-е года только растет, увеличивается и сама численность населения, благо коэфецент рождаемости превышает коэфецент смертности. Тренажерный зал минимальной площади, который можно найти в г. Тольятти (подвальное помещение типового здания школы) посещают в среднем около 200-250 человек. В спортивные школы, различных направлений (футбол, хоккей, баскетбол, бокс, каратэ, айкидо, легкая и тяжелая атлетика, спортивная гимнастика, рукопашный бой, борьба и т.д.), родители отдают своих детей, возрастом от 5-ти лет.
В нашем городе успешно развивается почти весь не большой бизнес, связанный со спортом, перечислю основной:
Платные пункты проката велосипедов.
Фитнес клубы.
Любительские кольцевые гонки, а так же уличные (форсаж).
Платные кольцевые трассы для катания на картингах.
Бильярдные.
Пейнтбол.
Мое внимание привлекло не так давно появившееся спортивное развлечение или по другому, вид спорта – "Пейнтбол".
Предприятия (организации) предоставляющие аналогичные услуги и такого масштаба относятся к малому бизнесу.
Г. Тольятти, в котором преобладает по численности населения молодежь можно назвать кладом для такого вида спорта. Что можно сказать о нем… На 100% не развит, как бизнес, имеет более слабую конкуренцию, из перечисленных. В г. Тольятти около 3 – 4-х организаций, которые представляют этот не давно появившийся вид спорта. Сейчас отчетливо видны причины слабого развития таких организаций, перечислю:
Отсутствие эффективной рекламы (как правило, можно в маршрутном такси увидеть надпись "Пейнтбол" и телефон, нет предложений другим организациям, с целью привлечь на сторону своих клиентов в виде проведения для них корпоративных развлекательных мероприятий).
Территориальное расположение полигонов.
Удаленность пунктов продаж оборудования и расходных материалов (ближайшие г. Москва, г. Челябинск).
Плохая осведомленность о том, что представляет, этот вид спорта.
"Пейнтбол" – спортивная командная игра для активного подросткового поколения и взрослых. Смысл этой игры представляет собой отражение нападения противника (другой команды) или успешную атаку и захват противоположенной территории. Для успешной обороны или атаки командами используются оружие, стреляющее шаровидными патронами, наполненными пищевой яркой краской (используются разные цвета), взрывные гранаты с той же начинкой, что и патроны. Возрастной контингент участников, в среднем, от 18-ти до 35 лет.
Недостаток – прерывистое получение прибыли (весна, лето, начало осени), а так же влияют климатические условия.
Возьмем за пример создание собственной фирмы. Итак, создаем предприятие. В нашем случае, будет создано Общество с ограниченной ответственностью (ООО).
Все в наших руках. Добиться максимальной прибыли можно, если учесть недочеты других. А именно, что нужно осуществить:
1. Выбрать территориальное расположение. Оно должно быть удобное не только для толяттинцев.
2. Земля, где проходит командная игра, ее нужно поделить на 2-а полигона с разным уровнем сложности местности.
3. Доставку клиентов.
4. Подобрать сертифицированных инструкторов.
5. Оснастить полигоны нужными постройками для проведения командами различных тактик нападения и обороны.
6. Организацию корпоративных выездов других организаций.
7. Эффективную рекламу.
8. Создать собственную систему скидок и научиться, ею пользоваться.
9. Определить механизм корректировки цен в будущем с учетом стадий жизни товара и инфляционных процессов.
В целом, заинтересовать активную часть населения, убедить в превосходстве этого вида спорта над другими.
Название организации, должно соответствовать ее деятельности, поэтому будет звучать, как ООО "СТАЛКЕР"
Наша фирма, как и другие созданные – прежде всего, обособленная экономическая единица, деятельность которой осуществляется во имя коммерческой выгоды.
Основная цель ООО "СТАЛКЕР" - извлечение прибыли, и распределение полученной прибыли между участниками организации, а так же оказание услуг населению спортивно-развлекательного характера и осуществление других видов деятельности, не запрещенных действующим законодательством РФ.
Штат сотрудников фирмы насчитывает 7-мь человек:
1. Директор (администратор)
2. Руководитель служб маркетинга и сбыта
3. Инструктор по техники безопасности
4. Медицинский работник
5. Руководитель служб разработки и снабжения
6. Рабочий по обслуживанию территории
7. Бухгалтер
Согласно учредительному договору все являются участниками организации (учредителями), кроме бухгалтера и медицинского работника.
Уставной капитал данного юридического лица является постоянной величиной в процессе экономической деятельности. Его размер обозначен в Уставе, зарегистрированном вместе с учредительным договором при процедуре создания данного юридического лица. Состоит из имущества, оцененным участниками организации на сумму 400 000 рублей. В собственность организации передано учредителями:
1. Компьютер и другая орг. техника, оцененная в 20 000 рублей.
2. Спортивные винтовки фирмы "ИЖ-108" (необходимых для проведения игры) в количестве 45 шт. на сумму 315 000 рублей.
3. Амуниция (комплекты защитных средств и одежды выдаваемые клиентам на время игры) в количестве 45 шт. на сумму 45 000 рублей.
4. Небольшое количество офисной мебели на сумму 20 000 рублей.
У организации в наличие есть денежные средства не входящие в уставной капитал средства в размере 200 000 рублей, используемые как резерв на не предвиденные затраты и периодический выход рекламы в различных источниках СМИ.
Доли в уставном капитале распределены пропорционально согласно внесенному вкладу от стоимости имущества.
Капитал – то, что способно приносить доход, или ресурсы, созданные людьми для производства товаров и услуг. В более узком смысле – это вложенный в бизнес источник дохода в виде средств производства (физический капитал).
Активный отдых предоставляемый клиентам будет проводится на территории с. Жигули, участке оформленным в аренду между ООО "СТАЛКЕР" и Администрацией Жигулевской Охраны Заповедника Национального Парка "САМАРСКАЯ ЛУКА" размером 0,3 Га.
Также организацией используются транспортные средства не входящие в собственность Общества или юридического лица.
По статистике одной из некоторых организаций принятие участия одного клиента в игре "Пейнтбол" обходится в среднем 450 – 500 рублей. Как правило, две противоборствующие команды участвующие в игре насчитывают по 10 человек минимум. Из этого следует, что один полигон в течение одного дня без вычета расходов приносит прибыль в размере 9 500 рублей. В нашем случае два полигона, а поэтому если приложить усилия эта сумма вырастит вдвое, то есть 19 000 рублей. Конечно, это выходные дни, учитывая климатические условия. В идеале, мы сможем использовать 12 рабочих дней в месяц (пятница, суббота, воскресенье), а это уже 228 000 рублей. По теории за год такая сумма вырастет до 2 736 000 рублей. Конечно различные факторы влияющие на сезонный бизнес проводимый на открытой местности будут занижать эту сумму, реальную валовую прибыль покажет только практика.
Нельзя забывать и про финансовые расходы:
- транспортные;
- закупка расходных материалов;
- аренда земли;
- заработная плата персонала;
- налоги;
- реклама.


СТРУКТУРА ОРГАНИЗАЦИИ ООО "СТАЛКЕР"


Перечислю основные преимущества ООО "СТАЛКЕР", как организации малого бизнеса, в отличие от крупных предприятий:
Простая система управления. Решения принимаются быстрее, так как путь исходящих предложений от персонала до директора намного короче, чем на крупных предприятиях и наоборот, а анализ деятельности фирмы не занимает много времени.
Высокая мотивация персонала, а так же высокий контроль выполнения должностных обязательств персонала.
Льготы по уплате налогов в течение трех лет.
Для развития требует наименьшие вложения.
Мобильность (оборудование можно перевозить с постоянного места нахождения полигона в любую точку области, где проводятся массовые культурно-развлекательные мероприятия, например "Грушинский фестиваль").
Мгновенный ввод изменений в предоставление услуг (реализация предложений) по желанию клиентов.
Не требуется лицензирование (отнимает много времени и сопровождается дополнительными затратами).
Срок окупаемости предприятия от 1-го года, до 1,5 года.
Не требует расположения в черте города или закрытого освещенного помещения, где аренда значительно дороже, нежели земельного участка вне города.
Конечно, есть и недостатки предприятий такого масштаба, перечислю:
Слабая конкурентоспособность.
Высокая вероятность нарушения Трудового кодекса.
Высокая текучесть персонала.
Короткий срок существования.
В других странах одним из критериев малого предприятия также является численность персонала. Во Франции малыми считаются фирмы с числом работающих до 50 человек, в США - до 500 человек; в Японии до 300 человек - в промышленности, транспорте, связи и коммунальном хозяйстве, до 100 человек - в оптовой торговле, до 50 человек - в розничной торговле.
Малые предприятия - это универсальный и очень гибкий инструмент бизнеса. Они могут быть специализированными и многопрофильными.
Американские экономисты утверждают, что костяком американской экономики являются крупные корпорации, а ее "мускулами" - малые компании, приводящие большой бизнес в движение. Например, компания "Дженерал электрик" связана с 45 тыс. фирм-субподрядчиков, из которых более 90% ~ малые фирмы, компания "Вестерн электрик" ежегодно приобретает товары и услуги более чем у 40 тыс. фирм и запрашивает информацию о ценах более чем у 120 тыс. компаний.
Государственная поддержка малого предпринимательства осуществляется по следующим направлениям:
♦ формирование инфраструктуры поддержки и развития малого предпринимательства;
♦ создание льготных условий использования субъектами малого предпринимательства государственных финансовых, материально-технических и информационных ресурсов, а также научно-технических разработок и технологий;
♦ установление упрощенного порядка регистрации субъектов малого предпринимательства, лицензирования их деятельности, сертификации их продукции, представления государственной статистической и бухгалтерской отчетности;
♦ поддержка внешнеэкономической деятельности субъектов малого предпринимательства, включая содействие развитию их торговых, научно-технических, производственных, информационных связей с зарубежными государствами;
♦ организация подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров для малых предприятий.
Федеральные органы исполнительной власти при проведении политики, направленной на государственную поддержку малого предпринимательства:
♦ разрабатывают предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации в области государственной поддержки;
♦ проводят анализ состояния малого предпринимательства и эффективности применения мер по его государственной поддержке, подготавливают прогнозы развития малого предпринимательства и предложения по приоритетным направлениям и формам его государственной поддержки, предоставляют указанные предложения в Правительство РФ;
♦ организуют разработку и реализацию Федеральной программы государственной поддержки малого предпринимательства, обеспечивают участие субъектов малого предпринимательства в реализации государственных программ и проектов, а также в поставках продукции и выполнении работ (услуг) для федеральных нужд;
♦ подготавливают предложения об установлении для субъектов малого предпринимательства льгот по налогообложению и иных льгот, а также об использовании средств федерального бюджета и специализированных внебюджетных фондов Российской Федерации для поддержки малого предпринимательства;
♦ оказывают содействие органам исполнительной власти субъектов Федерации при разработке и реализации мер по поддержке малого предпринимательства;
♦ координируют деятельность федеральных специализированных организаций с государственным участием, осуществляющих поддержку малого предпринимательства.
Правительство РФ ежегодно перед представлением федерального бюджета вносит на рассмотрение Федерального Собрания Российской Федерации проект федеральной программы государственной поддержки малого предпринимательства.
В федеральном бюджете ежегодно предусматривается выделение ассигнований на ее реализацию. Финансовое обеспечение государственных и муниципальных программ поддержки малого предпринимательства осуществляется ежегодно за счет средств федерального бюджета, средств бюджетов субъектов Федерации и средств местных бюджетов, а также за счет других источников.
При Правительстве РФ создан Федеральный Фонд поддержки малого предпринимательства - государственная некоммерческая организация. Основной целью деятельности Фонда является обеспечение Федеральной программы государственной поддержки малого предпринимательства, участие в финансировании региональных и межрегиональных программ, а также проектов и мероприятий, направленных на поддержку и развитие малого предпринимательства.
По оценкам экономистов, одним из перспективных видов малого бизнеса в России считается сфера быстрого питания. Выгода работы в этой сфере заключается, прежде всего, в удобстве стартовых условий. Для начала торговли достаточно получить лишь гигиенический сертификат, который выдается при покупке оборудования у официального дилера. Стоимость такого оборудования для одной точки не превышает 1000 долл. При грамотном использовании техники, например, канадских и американских аппаратов для приготовления поп-корна и хот-догов рентабельность производства составляет 200% и более. В мегаполисах с населением свыше 1 млн человек и в курортных областях сфера питания развивается очень быстро.
В большинстве регионов России, в Нижнем Новгороде, Самаре, Тобольске и других городах администрация активно помогает малому бизнесу: создают фонды поддержки, налаживают инфраструктуру, реализуют региональные поддерживающие программы. Малые предприятия приносят там до 30% доходов в местный бюджет.
Многие малые фирмы - это не только "мускулы" экономики, но также немалая часть ее "мозгов". В сфере науки малые предприятия делятся на такие категории:
♦ венчурные фирмы - малые внедренческие предприятия, которые создаются на ссуды венчурного капитала, т. е. капитала, созданного специально для того, чтобы рискнуть, пробуя на практике ту или иную научную идею;
♦ спинофы — малые предприятия для реализации тех достижений науки и технологии, которые являются побочным продуктом крупных целевых программ (до таких побочных мелочей у крупных фирм, как правило, не доходят руки);
♦ малые предприятия по обслуживанию крупных целевых программ - например, по осуществлению компьютерных расчетов, разработке дизайна;
♦ малые творческие группы или творческие бригады для решения небольших конкретных задач;
♦ группы поддержки отдельных крупных независимых специалистов.
Малые предприятия - это рабочие места. Если бы не было малого бизнеса, то только в Москве было бы около миллиона безработных. Это значит, что город не только бы не получал подоходный налог, но еще и платил бы пособие по безработице.
Государство проводит политику обучения незанятого населения основам предпринимательской деятельности. Целью обучения является подготовка граждан к предпринимательской деятельности, а также к работе в коммерческих организациях путем приобретения ими необходимых правовых, экономических, социальных, других профессиональных знаний в избранной сфере предпринимательства.
При этом финансирование услуг по обучению осуществляется:
♦ незанятых граждан, зарегистрированных в службе занятости в качестве безработных — за счет средств Государственного фонда занятости населения;
♦ других категорий граждан - за счет средств предприятий, организаций, учреждений, фондов поддержки малого предпринимательства, личных средств граждан и других источников.
Комплексная программа поддержки и развития малого предпринимательства в Москве на 1998-2000 гг. (так называемая "трехлетка") содержала концепцию подъема среднего класса в столице России, рассчитанную на длительную перспективу. Программа, в частности, включает создание системы переподготовки кадров, охватывающей не только малый бизнес, но весь слой предпринимателей. Для этого используется и сотрудничество со странами ЕС.
Практика многих стран показала, что малый бизнес гораздо эффективнее, чем крупные корпорации. Статистика, которая знает все, свидетельствует: именно малый бизнес обладает заметно большей способностью к нововведениям, чем крупные неповоротливые корпорации с их многомиллионными и миллиардными оборотами.
Многие экономисты считают, что будущее мирового производства - за мелкими фирмами. В Великобритании, например, почти 96% фирм - мелкие. В середине 1980-х гг., когда Великобритания была поражена безработицей, именно на малых предприятиях — мелких фирмах было создано около 1 млн новых рабочих мест. И для России создание рабочих мест - проблема из первоочередных.
С мелкого предпринимательства начинается всякое производство, всякий бизнес, основанный на свободном применении сил свободного человека.
Больше всего преимущества малого бизнеса проявляются в такой форме, как венчурное предпринимательство. Венчурный бизнес (по англ. venture - рисковать) - направление предпринимательской деятельности, связанной с риском капитальных вложений в развитие науки, техники, производства.
Рисковое предпринимательство, основанное на крупных финансовых инвестициях и современной научно-исследовательской и экспериментальной базе, привлекает высококвалифицированные научные и технические силы, их творчество, индивидуальную инициативу. Оно способно повышать эффективность научно-исследовательских и конструкторских работ, стимулировать создание и внедрение технологических разработок в производство.
В большинстве развитых стран рисковый бизнес существует в форме независимых инновационных компаний небольшого размера, а также мелких фирм, созданных обычно на средства и в организационной структуре крупных корпораций, имеющих финансовую и творческую независимость.
Некоторые венчурные фирмы работают и над отдельными проектами по индустриальным программам. В этом случае финансирование их деятельности может осуществляться через федеральные ведомства или частные компании.
В США венчурный бизнес сосредоточен в наиболее наукоемких отраслях - производстве полупроводников, компьютеров, программного обеспечения, искусственного интеллекта. Их успехи оцениваются как выдающиеся. Это побуждает Америку направлять 85% всего венчурного капитала в высокотехнологичные отрасли производства.
Для венчурного бизнеса характерны свободный научный поиск, использование оригинальных средств решения технических и технологических проблем вне связи с краткосрочной отдачей от их инновационной деятельности.
Венчурный бизнес стал также играть ведущую роль во внедренческом процессе. По американским оценкам, именно венчурный капитал возглавляет всю цепочку технологического предпринимательства от финансовых учреждений, крупных фирм и университетов до связи между крупными и мелкими фирмами, подготовки кадров и технологического оснащения. При этом считается, что венчурный капитал наиболее активен в отраслях и производствах с хорошо развитой технологической инфраструктурой.
В среднем венчурный капитал оборачивается в 5-6 лет, а норма прибыли на него составляет 20-30% годовых, что в несколько раз выше обычного уровня прибыли на вложенный капитал.
Венчурный капитал оказывается наиболее важным на самой первой стадии технологического цикла, где рисковый предприниматель ставит первые эксперименты, прогнозирует будущий спрос, ищет незанятые сегменты рынка и возможности для преодоления технологических, финансовых и конкурентных барьеров, стоящих у него на пути, новые организационные формы производства. Мобилизация венчурного капитала считается в предпринимательской практике сложной, но важной задачей.
Рисковый бизнес, который начал свой "ренессанс" с конца 1970-х гг., имеет несколько десятков форм, и его специфика определяется, прежде всего, специализацией бизнесмена на той или иной форме деятельности.
Обобщая все формы, специфику рискового мелкого бизнеса можно определить следующим образом: это бизнес, в основе которого лежит способность предпринимателей аккумулировать из различных источников финансовые средства под завершение научно-технических проектов, потенциально оцениваемых как высокорентабельные.
Рисковым бизнесменом может быть и финансист, и студент, имеющий коммерчески выгодную разработку, и предприниматель, помимо своего главного дела выделивший капитал под интересующую его лично или контролируемую им фирму техническую новинку.
Рисковый бизнес имеет определенные преимущества.
Первое преимущество состоит в том, что рисковый бизнес базируется на энтузиастах, изобретателях, у которых нет денег, но есть идея. А когда появляется первый образец будущей серийной продукции, они обращаются за капиталом к бизнесу. Не сразу, а после тщательной коммерческой экспертизы найдутся люди, которые рискнут несколькими миллионами долларов (фунтов стерлингов, рублей, марок) для получения высокой прибыли.
Только в США ежегодно образуется примерно 50 тысяч рисковых фирм, половина из которых в течение года готова представить потребителям новые товары и услуги.
Второе преимущество венчурного бизнеса из его полной самостоятельности, дающей возможность фирме свободно менять схему работы в зависимости от обстоятельств и независимо от далекого руководства.
Третье преимущество рискового предпринимательства - раскрытие богатейших возможностей менеджмента, т. е. такого рода деятельности человека, которая обусловливает получение им прибыли от деятельности созданной фирмы за счет умелого руководства на всех участках его функционирования: от исследования до производства и сбыта продукции.
Классическим примером рискового предпринимательства считается начало дела основателей электронной фирмы "Хью-летт-Паккард".
Накануне Второй мировой войны один из вице-президентов Стенфордского университета (США, Калифорния), ныне стоящего в ряду крупнейших и престижных университетов Америки, — Ф. Герман заметил двух талантливых студентов-изобретателей. Он посоветовал им заняться производством изобретенных ими осциллографов. Ф. Герман даже сам вошел в общее дело, дав перспективным студентам в качестве первоначального капитала 538 долл. Из этой в общем-то более чем скромной суммы У. Хьюлетт и Д. Паккард взрастили корпорацию, занимающую 49-е место в списке 500 крупнейших корпораций США. Почти 70 тыс. человек выпускают сегодня широко известные в мире компьютеры фирмы "Хьюлетт-Паккард", а основатели фирмы стали одними из богатейших людей планеты.
Если преимущества нововведений - за мелкими предпринимателями, то этим не исчерпываются преимущества предпринимательства вообще. Есть немало доказательств того, что крупные корпорации обладают многими преимуществами перед малым бизнесом. Эти преимущества относятся, например, к сфере производства и сбыта продукции. Дело крупного бизнеса - архисложное. Большой бизнес представлен гигантскими промышленными и финансовыми империями. В России это, например, такой гигант, как "АвтоВАЗ" Это целая страна с неограниченным простором для инициативы в сфере бизнеса.
Если рисковой компании удалось первой создать новую продукцию, выйти с ней на рынок и, увеличив капитал, стать публичной компанией (открытое акционерное общество, в котором нередко принимает участие государство), бывшие инвесторы немедленно распродают акции и выходят из дела, чтобы включиться, как правило, в новый рискобизнес.
Венчурные операции - операции, проводимые в основном инновационными банками, связанные с кредитованием и финансированием научно-технических разработок и изобретений. Эти операции характеризуются повышенной степенью риска.
Венчурный капитал выступает обычно в следующих организационных формах:
♦ венчурные предприятия;
♦ внедренческие фирмы.
Венчурные предприятия - обычно небольшие фирмы, действующие в наукоемких сферах хозяйства, в том числе по заказам крупных фирм и государственным субконтрактам.
Внедренческая фирма - посредническо-консультационная хозрасчетная организация, специализирующаяся на распространении инноваций. Как правило, внедренческая фирма выполняет следующие виды работ:
♦ проведение диагностического анализа и определение предпочтительных вариантов развития производства товаров и услуг с предложением соответствующих инноваций, рекламу научно-исследовательских, научно-методических, проектных, опытно-конструкторских и иных разработок и поиск их потребителей;
♦ проведение маркетинговых исследований;
♦ консультационную деятельность.


Заключение

Все в наших руках. В России не сложно начать свое дело, более сложно использовать ресурсы предприятия на 100%, добиться высокой репутации, так как любую новую идею (продвижение нового товара на рынок), затеняют конкуренты предложением аналогичного товара (услуг) более низкого качества по низкой цене. Происходит это, потому как потребители рынка до сих пор не видят соотношения цены и качества, они готовы заплатить меньшую цену, что в последствии приведет их лишь, к разочарованию. Кроме того, каждый год мы замечаем изменения в законодательстве РФ, а так же в Налоговом кодексе. Такие изменения не дают возможности написать четкий Бизнес-план, какого либо предприятия, а именно рассчитать его жизненный цикл. Учитывая такую ситуацию в нашей стране, понимаю, что выгоднее организовать малое предприятие, которое в лучшем случае можно будет развивать, а в худшем, продать в виде товара, как готовый бизнес. При наступлении кризиса, последний вариант – наилучший, так как в таком случае можем вернуть основную часть вложенных средств. Будем надеяться, что наши законы станут твердыми, конкуренты окажутся слабее нас, а ежегодный рост инфляции не выбьет почву из под ног у малого предпринимательства. За ним будущее.


Список литературы

Теория экономического анализа: Учебник. / Под ред. М.И. Баканова. – 4-е изд., перераб. и доп. – М.: Финансы и статистика, 2005. – 536с.: ил.
Финансы: Учебник для вузов / Под ред. Г.Б. Поляка. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Юнити-Дана, 2003. – 607 с.
Бизнес-планирование: учебник / В.З. Черняк. – М.: Кнорус, 2005. – 536 с.
Экономика предприятия. – М.: "ЮРКНИГА", 2004. – 400с.
"Экономика фирмы". - Й.Ворст, П.Ревентлоу. - изд. "Высшая школа" 1993 г.
Экономика: Учебник / Под ред. доц. А. С. Булатова. 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Издательство БЕК, 1997. — 816 с.
Борисов Е. Ф. Экономическая теория: Учебник. — М.: Юристъ, 1997. —568 с.
Финансовый анализ деятельности фирмы. - М.:ИСТ-cервис, 1994. - 240 с.: ил.
Ришар, Жак. Аудит и анализ хозяйственной деятельности предприятия/ Пер.с фр., под ред. Л.П. Белых.-М.: Аудит, 1997.-376 с.: ил.
Анализ хозяйственной деятельности предприятия Савицкая, Глафира Викентьевна.: Учеб. пособие для студентов вузов, обуч. по экон. спец. И направлениям.-2-е изд., перераб., доп. - М. ; Минск: ИП"Экоперспектива", 1998. — 498 с.: ил.
