





 О проекте Хронология Архив Карта сайта Партнеры






 






















История России

Всемирная История в десяти томах.
Академия наук СССР.
Институт истории.
Институт народов Азии.
Институт Африки.
Институт Славяноведения.
Издательство Социально-Экономической литературы “Мысль”.
Под редакцией: В.В.
Курасова, А.М. Некрича, Е.А. Болтина, А.Я. Грунта, Н.Г. Павленко, С.П. Платонова, А.М. Самсонова, С.Л. Тихвинского.




 

 
 
 
 













 До н.э.
 I-V века

 VI-IX века X-XII века XIII век XIV-XV века XVI век XVII век XVIII век XIX век XX век Великая Октябрьская Революция.
Вооруженное восстание в Петрограде


Период: XX век.
автор: Всемирная История











Вооруженное восстание в Петрограде 24-25 октября 1917 года.


В ночь на 24 октября (6 ноября) Временное правительство отдало распоряжение о захвате Смольного и о разводе мостов через Неву (с целью отрезать рабочие районы от центра).
К Зимнему дворцу стягивались новые отряды юнкеров, в том числе из Петергофа и Ораниенбаума, специально созданное для борьбы с революцией «ударные батальоны» и женский «батальон смерти».
24 октября главнокомандующий Петроградским военным округом полковник Полковников издал приказ, в котором потребовал удалить комиссаров ВРК из полков и предать их суду.
Воинским частям запрещалось покидать казармы.
«Все выступающие вопреки приказу с оружием на улицу будут преданы суду за вооруженный мятеж»,— гласил приказ.
Контрреволюция перешла в открытое наступление, взяв на себя ответственность за развязывание гражданской войны.

Утром 24 октября отряд юнкеров произвел налет на типографию, где печатались большевистские газеты «Правда» (выходившая тогда под названием «Рабочий путь») и «Солдат».
Получив сообщение об этом, Центральный Комитет большевистской партии немедленно предложил Военно-революционному комитету привести революционные силы в боевую готовность, послать красногвардейцев и революционных солдат в типографию, изгнать оттуда юнкеров, обеспечить надежную охрану типографии и редакций большевистских газет.
По указанию ЦК Петроградский комитет большевиков призвал революционные массы к выступлению за «немедленное свержение правительства и передачу власти Советам рабочих и солдатских депутатов как в центре, так и на местах».
Военно-революционный комитет разослал своим комиссарам и полковым комитетам предписание, в котором говорилось: «Петроградскому Совету грозит прямая опасность: ночью контрреволюционные заговорщики пытались вызвать из окрестностей юнкеров и ударные батальоны в Петроград.
Газеты «Солдат» и «Рабочий путь» закрыты.
Предписывается привести полк в боевую готовность.
Ждите дальнейших распоряжений.
Всякое промедление и замешательство будут рассматриваться как измена революции».









 style="display:inline-block;width:300px;height:250px"

 data-ad-client="ca-pub-0791478738819816"

 data-ad-slot="5810772814">







 style="display:inline-block;width:300px;height:250px"

 data-ad-client="ca-pub-0791478738819816"

 data-ad-slot="5810772814">






Красногвардейцы Путилковского завода у броневика Лейтенант Шмидт в октябре 1917 года.
Фотография.


Красногвардейцы и революционные солдаты изгнали юнкеров из захваченной ими типографии.
К 11 часам утра 24 октября вышла газета «Рабочий путь», в которой большевистская партия призывала к свержению Временного правительства и установлению власти Советов.
«Власть должна перейти в руки Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
У власти должно быть новое правительство, избранное Советами, сменяемое Советами, ответственное перед Советами»,— писала газета.

В течение нескольких часов пришла в движение огромная масса революционных сил: красногвардейцы, солдаты, матросы — в общей сложности более 200 тыс. человек.
Каждый революционный отряд получил от ВРК боевое задание.
«Я не могу без изумления вспомнить,— писал А.
В. Луначарский,— эту ошеломляющую работу, и считаю деятельность Военно-революционного комитета в Октябрьские дни одним из проявлений человеческой энергии, доказывающим, какие неисчислимые запасы ее имеются в революционном сердце и на что способно оно, когда его призывает громовой голос революции».


Патруль революционных солдат и красногвардейцев у Смольного в октябре 1917 года.
Фотография.


На помощь Петрограду двинулись военные корабли Балтийского флота.
Используя радиостанцию крейсера «Аврора», ВРК обратился ко всем революционным организациям вне Петрограда с призывом привести свои силы в боевую готовность и не пропускать к столице эшелоны с войсками, вызванными Временным правительством.

Правительство так и не получило ожидавшейся поддержки ни с фронта, ни от казачьих полков в столице, на верность которых оно рассчитывало.
Днем 24 октября отказался нести охрану Зимнего дворца отряд самокатчиков.
Перешел на сторону революции гарнизон Петропавловской крепости.
Уже в первые часы открытой борьбы обнаружилась изоляция правительства.
В донесении штаба Петроградского военного округа, посланном в Ставку, отмечалось, что создается «впечатление, как будто Временное правительство находится в столице враждебного государства».


Воззвание Военно-революционного комитета, написанного В.
И. Лениным.
Листовка.


В ночь на 25 октября (7 ноября) Ленин прибыл в Смольный.
Восстание успешно развивалось.
Красногвардейцы, революционные солдаты и матросы отбили у юнкеров мосты через Неву, заняли Центральный телеграф, Петроградское телеграфное агентство, железнодорожные вокзалы, электростанцию, Государственный банк и другие важные пункты и учреждения, блокировали юнкерские училища.
Решающую роль в обеспечении успеха восстания сыграли рабочие Петрограда.
Их дружно поддержал гарнизон столицы.
В первых рядах революции шли и матросы Балтийского флота.

Овладев рабочими районами, революционные отряды продвигались к Зимнему дворцу, превращенному в главную цитадель контрреволюции.
Красногвардейцы, матросы и революционные полки заняли свои места в соответствии с планом ВРК.

Керенский издавал приказы, требуя подавить восстание, захватить Смольный, разгромить ЦК большевистской партии и Военно-революционный комитет, немедленно прислать в Петроград войска с фронта.
Но механизм старой государственной власти отказал.
Деятельность правительства, Петроградского военного округа, Ставки была парализована.

Восстание развивалось бескровно и с необычайной быстротой.
К утру 25 октября (7 ноября) вся столица фактически находилась под контролем ВРК.
Только Зимний дворец, Главный штаб, Мариинский дворец и некоторые другие пункты в центре города еще оставались в руках правительства.
Глава Временного правительства Керенский бежал в штаб Северного фронта (Псков); американское посольство предоставило ему автомобиль с флагом Соединенных Штатов.


Пламя революции.
В. И. Мухина.
Бронза.
1922 год.


В 10 часов утра 25 октября (7 ноября) Военно-революционный комитет опубликовал обращение «К гражданам России!», написанное В.
И. Лениным.
Оно возвещало о победоносном ходе социалистической революции, о низложении Временного правительства.

Эта радостная весть разнеслась по всей необъятной стране.
Днем 25 октября В.
И. Ленин выступил на пленуме Петроградского Совета.
Он заявил: «Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой все время говорили большевики, совершилась».

Оставалось овладеть Зимним дворцом, где продолжало отсиживаться Временное правительство.
К вечеру 25 октября дворец был полностью окружен.
Лучшие отряды революционных бойцов заняли исходные позиции.
Во избежание кровопролития Военно-революционный комитет предъявил Временному правительству ультиматум — капитулировать в течение 20 минут.
Не получив ответа в установленный срок, ВРК приказал приступить к штурму.
В 9 часов 40 минут вечера холостой выстрел из пушки крейсера «Аврора» дал сигнал начать штурм Зимнего дворца.

На штурм Зимнего были двинуты мощные революционные силы.
Охранявшие дворец юнкера укрылись за баррикадами и отстреливались.
Но это продолжалось недолго.
К ночи началась

деморализация гарнизона Зимнего.
Первой сдалась рота женского батальона, затем ушла часть юнкеров школы прапорщиков Северного фронта.
Революционные отряды перенесли борьбу внутрь здания.


Крейсер Аврора.
Гравюра Н.
Н. Купреянова.
1922 год.


«Это был героический момент революции, прекрасный, незабываемый,— рассказывает Н.
И. Подвойский.— Во тьме ночной, озаренные бледным, затуманенным дымом, светом и кровавыми мечущимися молниями выстрелов, со всех прилегающих улиц и из-за ближайших углов, как грозные, зловещие тени, неслись цепи красногвардейцев, матросов, солдат, спотыкаясь, падая и снова поднимаясь, но ни на секунду не прерывая своего стремительного ураганоподобного потока...
Одно мгновение — и самые баррикады, и их защитники, и на них наступающие слились в одну темную сплошную массу, кипевшую, как вулкан, а в следующий миг победный крик уже был по ту сторону баррикад.
Людской поток заливает уже крыльцо, входы, лестницы дворца».

Глубокой ночью революционные отряды заняли Зимний дворец.
В 2 часа 10 минут 26 октября (8 ноября) находившиеся здесь члены Временного правительства были арестованы.

Взятием Зимнего дворца и арестом Временного правительства победоносно завершилось вооруженное восстание в Петрограде.
Оно явилось замечательным примером бескровной победы народа над буржуазией.
Это отмечалось всеми объективными свидетелями событий.

День 25 октября (7 ноября) 1917 г. вошел в историю человечества как день победы Великой Октябрьской социалистической революции, положившей начало новой эры — эры коммунизма.
Этот день стал в Советской стране государственным праздником.
















Комментарии в RSS























 


 






 



















 
Исторические срезы



 Войны России

 Великие битвы России


 Восстания России


 История русской литературы







 






 
Писатели



 Александр Сергеевич Пушкин

 Михаил Юрьевич Лермонтов


 Николай Васильевич Гоголь


 Виссарион Григорьевич Белинский


 Александр Николаевич Островский


 Иван Сергеевич Тургенев


 Иван Александрович Гончаров


 Федор Михайлович Достоевский


 Лев Николаевич Толстой


 Максим Горький


 Михаил Шолохов























 
Случайные статьи



 Построение социализма в Советской России


 Оборонительное сражение на Курской дуге



 Русско-германский договор 1905 года в Бьёрке



 Подъем революционного движения в начале 60-х годов XIX века



 Русско-японская война 1904—1905 годов







 






 
Фототека



 Фото 10-х годов XX века

 Фото 20-х годов XX века


 Фото 30-х годов XX века


 Фото 40-х годов XX века







 
История Сопромата



 История Механики в России









 





 























 








© 2016 История России Все права защищены


 

[ Вернуться к началу ]







































































