

	 Тема 6. Брачность и разводимость.
	 

 
Читайте также:JS Борисов В.А., Синельников А.Б. Брачность и рождаемость в России: демографический анализ. М., 1995. С. 25.Брак и его виды. Брачность и брачный возраст.БрачностьБрачностьБРАЧНОСТЬ И РАЗВОДИМОСТЬБрачность и разводимость в демографии.Брачность, показатели брачности.Вопрос 2. Брачность, показатели брачности.Лекция 8. Брачность и разводимостьРазвод и разводимость.Тема 11. Брачность и разводимость






Самая низкая рождаемость наблюдалась в Латвии (1,31), Венгрии (1,32), Португалии (1,32) и Германии (1,36).
					
					
					После своего резкого падения с начала 1980-х и до начала 2000-х, рождаемость в целом по Евросоюзу вновь стала расти в 2003 году (тогда она составляла 1,47 ребенка на женщину) и достигла 1,6 в 2008.
					
					
					Среди помех к рождению желаемого числа детей респонденты чаще всего отмечали материальные трудности и неуверенность в завтрашнем дне. На жилищные трудности ссылались чуть больше трети респондентов.
					
					
					Обратная связь желаемого числа детей имеет место и с оценкой жилищных условий.
					
					
					Условия жизнедеятельности как фактор репродуктивного поведения
					Большинство проводившихся исследований показывали наличие обратной связи между уровнем дохода и числом детей. Особенно заметно это проявилось у женщин. При низкой оценке уровня жизни (0–30 баллов по 100 балльной шкале) желаемое число детей, в среднем, составило 2,47, а при высокой (70–100 баллов) — 2,18. У мужчин эти показатели равны, соответственно, 2,48 и 2,31.22,5% женщин и четверть (25,4%) мужчин указали, что очень мешает рождению желаемого числа детей отсутствие работы. Если к ним добавить тех, кто отметил эту причину просто (не очень) как мешающую, то получается, что на отсутствие работы как помеху к рождению желаемого числа детей ссылались 46–47% респондентов.
 В настоящее время 86 государств, включая 53 развивающиеся страны, имеют рождаемость ниже уровня простого воспроизводства населения, в то время как в 42 развивающихся странах, многие из которых входят в число наименее развитых стран, суммарный коэффициент рождаемости составляет свыше 4 детей на одну женщину.
 Если еще в 70-м году прошлого века коэффициент рождаемости составлял 4,5 ребенка на одну женщину, то уже сегодня он снизился до 2,6. Это в целом по планете.
Соответственно, если эту усредненную цифру дифференцировать и рассмотреть континентально, то мы увидим, что в странах Евросоюза этот показатель не превышает 1,5, в Китае — тоже 1,5, в России — это 1,4.Наибольший прирост в указанный период наблюдался в Болгарии (с 1,23 в 2003 до 1,57 в 2009), Словении (с 1,20 до 1,53), Чехии (с 1,18 до 1,49) и Литве (с 1,26 до 1,55).

 В 2009 году самые высокие уровни рождаемости, причем достаточно близкие у ровню простого замещения (2,1)*, были зафиксированы в Ирландии (2,07), Франции (2,00), Великобритании (1,96 — по данным 2008 г.), и Швеции (1,94).Естественный прирост (убыль), его контрасты в различных регионах страны и мира.Брачность и её роль в воспроизводстве населения.
 Разводимость и её роль в воспроизводстве населения.
 Тема 7. Смертность, её связь с условиями жизни.
  
 Демографическое понятие "смертность"
  
 Смерть – заключительный этап жизни любого живого организма, в т.ч. и человека.
 Смертность – демографический процесс, включающий всю совокупность смертей в данном населении за определённый период времени.
 Уровень смертности определяет частоту (интенсивность) случаев смертей в группе населения в течение определённого периода времени (обычно года).
 Время наступления смерти для членов сообщества зависит от множества условий и в первую очередь – от уровня развития цивилизации. Например, в первобытном обществе человек жил в среднем 20 лет, и основная часть общества умирала в младенчестве. В крестьянском обществе средняя продолжительность жизни составила 30-35 лет и до совершеннолетия доживала только лишь половина рождённых детей. В период развития капитализма средняя продолжительность жизни достигла 60-70 лет при резком снижении доли смертей в молодых возрастах.
 Однако биологически обусловленный срок жизни человека составляет 110-120 лет. Сегодня он далеко ещё не обеспечен достигнутым уровнем развития человеческого общества.
 Уровень смертности для разных стран различен и зависит от сочетания факторов, среди которых выделяют две основные группы:
 1) эндогенные факторы, связанные с естественным старением организма, особенностями его физиологии, генетики, психики;
 2) экзогенные факторы, т.е. порождённые влиянием внешней среды – экономической и социальной, а также экологической обстановкой и уровнем развития гигиены и здравоохранения, личным образом жизни.
  
 В странах низкого уровня развития велика роль экзогенных факторов, поэтому там особенно большой уровень младенческой и детской смертности. В странах с более высоким уровнем развития превалирует влияние эндогенных факторов, поэтому максимальная смертность перемещается в старшие возрастные группы.
  
 Причины смерти выделяются и группируются в соответствии с Международной статистической классификацией заболеваний и состояний, связанных со здоровьем. Согласно этой классификации, все причины смерти разносятся по трем основным классам:

    
        Загрузка...
    
    

 - заразные заболевания (инфекционные, паразитарные, острые респираторные); отдельные состояния беременности, родов и послеродового периода; состояния перинатального периода; состояния, связанные с неполноценным питанием (белковое недоедание, нехватка йода, витамина А, анемии, связанные с нехваткой железа);
 - незаразные заболевания (новообразования, расстройства питания, эндокринные и психоневрологические расстройства, сердечно-сосудистые заболевания, болезни органов чувств, дыхания, пищеварения, мочеполовой и костно-мышечной систем, кожи и подкожной клетчатки, полости рта, а также врожденные пороки развития);
 - травмы (в российских классификациях аналогичная группа причин обычно называется "несчастные случаи, отравления и травмы").
  
 Число умерших мужчин превышает число умерших женщин по всем трем классам причин смерти.
  
  
 Наибольшее число людей в России умирает от болезней системы кровообращения. У мужчин на этот класс причин смерти приходится более половины величины стандартизованного коэффициента смертности, у женщин - вследствие меньшего удельного веса других причин - его доля достигает 65%. Именно изменения смертности от сердечно-сосудистых заболеваний оказывают решающее влияние на общую смертность. Второе место по количеству смертей занимают новообразования. У женщин этот класс причин смерти, достигая 15 % общей смертности, намного опережает другие причины. У мужчин на его долю приходится от 16 до 18 % общей смертности.В России, особенно у мужчин, очень высока насильственная смертность, не связанная с несчастными случаями.  



Суммарный коэффициент рождаемости  | следующая ==> Брачный возраст по некоторым странам Мира
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1646 -  | 1507 -  или читать все...
  