
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Факультет (филиал) Управления и права  специальность (направление) Кафедра Организационно-кадровая работа в органах государственной власти

Дисциплина Экономическая теория

ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

к курсовой работе на тему:

Гиперинфляция: механизм развития и методы борьбы в РФ

Студент: Группа шифр

Обозначение курсового проекта (работы)

Проект (работа) защищен(а) на оценку

Руководитель проекта (работы)

Члены комиссии

подпись, дата инициалы и фамилия

МОСКВА 200--г.

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Факультет (филиал) Управления и права  специальность (направление) 

Кафедра Организационно-кадровая работа в органах государственной власти

Дисциплина Экономическая теория

ЗАДАНИЕ НА КУРСОВУЮ РАБОТУ

Студент шифр группа

1. Тема: Гиперинфляция: механизм развития и методы борьбы в РФ

2. Срок представления проекта (работы) к защите 201 --г.

3. Исходные данные для разработки Андрианов В.Д. «Инфляция: причины возникновения и методы регулирования» ,Е.А. Туманова, Н.А. Шагас « Макроэкономика»

4. Содержание пояснительной записки:

Титульный лист

Задание

Содержание

Введение

1. Теоретическая

2. Практическая Заключение

Список использованных источников

5 Перечень графического материала: Динамика среднего уровня инфляции в России, показатели монетизации российской экономики, сравнительный анализ динамики роста денежной массы и изменение среднегодового уровня инфляции, динамика изменения ставки рефинансирования Банка России

Руководитель проекта (работы)

Задание принял к исполнению

подпись, дата инициалы и фамилия

Содержание

Введение

Глава 1.Опеределение и сущность инфляции и гиперинфляции

1.1 Определение, причины и факторы инфляции

1.2 Основые виды инфляции

1.3 Мировые высокоинфляционные процессы

1.4 Инфляционные и гиперинфляционные процессы и проблемы в России

Глава 2. Методы регулирования процессов высокой инфляции, основные направления антиинфляционной политики России

2.1 Количественная теория денег и монетаризм

2.2 Монетизация российской экономики

2.3 Функциональная экономическая система, регулирующая уровень инфляции

2.4 Политика уменьшения процентных ставок Центральных банков

2.4.1 Политика регулирования ставки рефинансирования в России

2.5 Политика обязательных резервов

2.5.1 Политика регулирования обязательных резервов в России

2.6 Операции на открытом рынке России

2.7 Рефинансирование коммерческих банков

2.8 Политика валютного курса

2.8.1 Режим фиксированного обменного курса

2.8.2 Режим плавающего курса валют

2.8.3 Промежутчные и гибридные виды валютного курса

2.9. Таргетирование инфляции

2.10 Денежно-кредитная политика

2.11 Институциональная и структурная политика

Заключение

Список используемой литературы и источников информации

Введение

гиперинфляция монетаризм регулирование

На протяжении последних лет инфляция остается одной из основных российских экономических проблем, а сдерживание инфляционных процессов - одной из целей политики правительства. Вследствие этого анализ причин инфляции представляется актуальным направлением экономической теории. Тема, связанная с инфляцией, выбрана мной не случайно, поскольку именно эта проблема затрагивает каждого человека, оказывает влияние на условия и качество жизни большей части населения России.

Кроме того, в большинстве стран мира уровень инфляции - один из важнейших макроэкономических показателей, который оказывает влияние на процентные ставки, обменные курсы, потребительский и инвестиционный спрос. Неконтролируемый рост цен затрагивает и многие социальные аспекты, в том числе рост реальных доходов населения, покупательную способность, стоимость и качество жизни и др.

Способность государства контролировать инфляционные процессы свидетельствует об эффективности экономической политики, в том числе денежно-кредитной, о степени развития механизмов саморегуляции, устойчивости и динамизме всей экономической системы.

В глобальной экономике проблема регулирования цен остаётся одной из наиболее острых и актуальных.

Целями данной работы являются исследование причин возникновения и методов регулирования высокой инфляции в России, а так же анализ современного состояния уровня инфляции. В задачи работы входит исследовать сущность понятия «инфляция» и «гиперинфляция», рассмотреть основные виды инфляции, рассказать о инфляционных процессах в России.

КР - 2068752 - 080505 - УП-1 - 19 -11

Лист № докум. Подп. Дата

Студент Тема курсовой работы

Гиперинфляция: механизм развития и методы борьбы в РФЛит.

Лист Листов

Руковод. У 4

Консульт.

МГУПИ

Н. контр.

Зав. каф.

1. Определение и сущность инфляции и гиперинфляции

1.1 Определение, причины и факторы инфляции

Современный термин «инфляция» (от латинского слова inflatio - вздутие, разбухание, разводнение) был позаимствован из медицины. Первоначально под инфляцией понималось всякое расширение денежного обращения, каковы бы ни были его последствия. Затем инфляцию определяли как переполнение каналов обращения денежной массой сверх потребностей товарооборота, что вызывает обесценение денежной единицы и соответственно рост цен.

Во второй половине прошлого столетия в экономической науке появился многофакторый подход к инфляции. Инфляцию стали считать не просто денежным, но и общеэкономическим феноменом, поскольку динамика денежных параметров предопределяется глубинными процессами общественного воспроизводства и проводимой экономической политикой.

Наиболее успешную попытку упорядочить и ситематезировать знания об инфляции сделала в конце 70-ых годов прошлого столетия профессор Л.Н. Красавина. По ее мнению, сущность инфляции состоит в нарушении закона денежного обращения. Причинами инфляции служат диспропорции в процессе общественного воспроизводства и экономическая политика правительства. Формы проявления инфляции - избыток денежной массы в обращении по сравнению с потребностями оборота и обесценение денег. Это означает, что инфляцию нельзя определять только как нарушение закона денежного обращения.

Независимо от того, какие причины послужили первичными импульсами, любое повышение цен вызывает необходимость увеличения денежной массы и расширение денежно-кредитного оборота.

В экономической структуре общества каждый закон действует не изолированно, а во взаимной связи с другими. Выделение некоторых законов возможно только в теоретическом анализе, поэтому из отдельного закона можно вывести лишь абстрактное понятие.

Явление же, происходящее в реальности, тем более такое сложное, как инфляция, - результат взаимодействия многих законов и факторов.

Таким образом, на динамику инфляционных процессов влияют как денежные, так и не денежные факторы.

К денежным факторам инфляции следует отнести:

· темпы прироста денежной массы;

· уровень спроса на деньги;

· динамику временных лагов;

· темпы роста реального сектора экономики.

Вместе с тем инфляция не чисто денежное явление и даже не совсем экономическое. Исторический опыт свидетельствует, что инфляция очень часто является результатом общественных потрясений, политических и социальных конфликтов, когда нарушается устойчивость всей экономической системы.

Современная инфляция - не аномалия, это одновременно и результат и способ разрешения противоречий, свойственных общественному воспроизводству и развитию.

Все рассмотренные понятия инфляции не исключают, а дополняют друг друга. Они отражают процесс ее усложнения как явление экономической жизни и различные уровни ее теоретического анализа.

1.2 Основные виды инфляции

Инфляцию можно так же классифицировать по скорости роста цен и масштабу обесценения национальной валюты. По этому критерию можно выделить:

· ползучую инфляцию, при которой среднегодовое повышение цен составляет 5-10 %;

· галопирующую - среднегодовое повышение цен от 10 до 100%;

· гиперинфляцию - среднегодовое повышение цен более 100% в год;

· супергиперинфляцию - когда цены всего за месяц подскакивают на 50% и более и в годовом исчислении инфляция превышает 500% и более.

Как показывает мировой опыт, относительно устойчивое развитие рыночной экономики возможно сохранить только при ползучей форме инфляции, которая обеспечивает мягкую корректировку соотношения спроса и предложения на денежном и товарном рынках.

В результате национальные деньги продолжают без ограничений выполнять все надлежащие функции. Поэтому подобная инфляция обычно не вызывает волнений государства и населения, если не считать опасений по поводу возможностей ее перерастания в более масштабную.

При галопирующей инфляции становится не эффективной такая функция денег как средство накопления. Предприниматели и население начинают использовать в качестве такого средства не национальную валюту, а валюты других стран, золото, драгоценности, произведения искусства, недвижимость и другое.

В условиях гиперинфляции и супергиперинфляции национальная валюта перестает выполнять функции меры стоимости и средства обращения. Период высокой инфляции ведет к значительному снижению роста реальных доходов населения и, как правило, характеризуется усилением социально-политической напряженности и нестабильности.

Разбалансировка денежной системы приводит к нарушению всей экономической деятельности. Возникает так называемый стагфляционный кризис, когда спад производства сочетается со стремительным ростом цен.

1.3 Мировые высоко инфляционные процессы

Процесс обесценения денег известен человечеству с незапамятных времен.

В экономической истории первые признаки инфляции были замечены еще во времена Александра Великого. В период его завоеваний хлынувшие в Грецию сокровища персидских царей привели к временному обесценению золотых и серебряных монет. Аналогичная ситуация возникла в Европе в XVI - XVII вв., после открытия Америки и значительного притока латиноамериканского золота.

Революционная Франция пережила небывалую инфляцию. И при жирондистах, и при якобинцах, и при термидорианцах. На дело революции бесперебойно работали два механизма - печатный станок и гильотина. Когда в марте 1795 года к власти Директория, покупательная способность бумажных денег 1-2% их номинала. Чтобы остановить инфляцию, были выпущены новые деньги, которые могли свободно обмениваться на земли, конфискованные у церкви и эмигрантов. Директория считала это покрытие более надежным, нежели отсутствующее в казне серебро.

Образец гиперинфляции, вошедшей в историю мировой экономики, дала Германия. Гиперинфляция в Германии после первой мировой войны была поистине обвальной.

Если в июле 1914 года американский доллар стоил 4 марки, в июне 1919 года - 14 марок, в январе 1922 года - 192 марки, то в августе 1923 года за 1 доллар США давали 4,6 млн рейхс марок. В ноябре 1923 года гиперинфляция достигла своего пика: тогда 1 доллар США стоил уже 4,2 млрд рейхс марок. В конечном счете бумажные марки стали принимать не по номиналу, а по весу.

Негативные последствия гиперинфляции пережили многие страны в период второй мировой войны и после нее. В частности в Греции в 1944 году в период галопирующей инфляции денежная масса увеличилась до фантастических размеров - 2,5 квинтиллиона драхм, национальная валюта в результате неконтролируемой эмиссии обесценилась в 50 млрд раз.

В послевоенный период процесс гиперинфляции отмечался во многих странах, в том числе в странах Латинской Америки. Рекорд последних десятилетий прошлого столетия был зафиксирован в Никарагуа в 1988 году - 330-разовое повышение цен ( 16500%), в 1991 году годовой рост цен составил 7755%.

В Чили максимальный уровень инфляции в размере свыше 1000% в год был зафиксирован при правлении президента Альенде в середине 80-ых годов.

В Боливии рекордный уровень годовой инфляции составил 10000% в 1984 году, в Перу - 7482% в 1990 году, в Аргентине - 3100% в 1989 году, в Бразилии - 2706% в 1994 году.

На Африканском континенте длительный процесс гиперинфляции наблюдался в Конго с 1990 по 1996 год годовой уровень инфляции колебался от 256% до 10000%.

В Европе наиболее значительные инфляционные процессы отмечались в Союзной Республике Югославия в период действия против страны экономических санкций. В конце 1993 года югославский динар дешевел со скоростью 2% в час.

В 2007 году значительный рост мировых цен на топливно-энергетические товары оказал существенное влияние на рост цен на продовольственные товары, что в конечном счете привело к росту уровня инфляции практически во всех государствах мира (таблица 1).

Таблица 1.Уровень инфляции в странах мира (2007 - 2009 и прогноз до 2014 года)
 
В среднесрочной перспективе после выхода из мирового кризиса следует ожидать роста инфляции, в том числе по причине значительных государственных финансовых влияний в экономику и расширение эмиссионного фондирования кредитных операций, которые в период кризиса осуществили большинство стран мира. По оценкам экспертов Международного валютного фонда, на преодоление кризисных явлений во всем мире было направлено более 10 трлн долл., что сопоставимо со стоимостью мирового ВВП. Промышленно развитые страны выделили на поддержку финансовых институтов и реализацию антикризисных мер в общей сложности примерно 9,2 трлн долл, другие страны направили на эти цели около 1,6 трлн долл. В долгосрочной перспективе в глобальном масштабе инфляция для многих стран мира останется одной из наиболее острых социально-экономических проблем.

1.4 Инфляционные и гиперинфляционные процессы и проблемы в России

Экономика современной России реально столкнулась с серьезными инфляционными проблемами в начале 90-ых годов в период экономической трансформации - от централизовано планируемой к рыночной экономике. При переходе к рыночной экономике правительство использовало ортодоксально-монетаристскую программу финансовой стабилизации, предложенную МВФ. Ее основными элементами были:

· либерализация цен на товары и услуги;

· беспрецедентная по своим масштабам и скорости приватизация, охватившая примерно 80% государственной собственности;

· либерализация внешнеэкономической деятельности, включая переход к плавающему курсу рубля;

· борьба с растущей инфляцией путем ограничения роста денежной массы и ограничения предложения денег;

Эти меры представляют наиболее радикальный переход к рыночной экономике и потому называются «шоковой терапией». Социально-экономическая последствия такой политики для российской экономике были разрушительными.

Непродуманные экономические реформы в форме «шоковой терапии» в России после развала Советского Союза в начале 90-ых годов прошлого столетия, отсутствие реальной антиинфляционной программы, ориентация преимущественно на монетаристские методы регулирования экономических процессов привели к возникновению супергиперинфляции, пик которой пришелся в России на 1992 год, когда цены за год выросли в среднем на 2508%.

В 1993 году цены на потребительские товары увеличились в годовом исчислении на 844%, и по этому показателю в то время Россия среди других стран мира уступала лишь Бразилии ( 2830%). Супергиперинфляция потребовала денежные знаки более высокого достоинства для обеспечения роста цен необходимой денежной массой. В 1993 году в оборот были введены новые банкноты достоинством 5 тыс. , 10 тыс., 50 тыс. рублей. В 1994 году и 1995 годах сохранялась гиперинфляция, продолжался рост потребительских цен, который в годовом исчислении составил соответственно 215% и 131,3%. Фактически в этот период Россия переживала стагфляционный кризис. В 90-ые годы прошлого столетия промышленное производство в России сократилось более чем в 2 раза. Резкое падение производства заметно сократило поступление налогов в государственный бюджет, что на ряду с незначительными доходами от радикальной, но неэффективной приватизации обеспечило на многие годы его хронический дефицит. Достаточно длительный период высокой инфляции в России был обусловлен тем, что борьба с ней велась преимущественно монетаристскими методами. Они оказались мало эффективными из-за господства инфляции издержек, которая была следствием быстрого роста цен на энергоносители и товары сырьевой группы, а так же повышение транспортных тарифов. При инфляции издержек первоначальный толчок росту цен дают не денежные факторы, а производственные и рыночные. Вызванное ими повышение цен заставляет центральные банки увеличивать денежную массу.

В странах с развитой и гибкой системой денежно-кредитного регулирования установление баланса между предложением денег и спросом на них происходит практически автоматически. При отсутствии такого баланса развивается инфляция или возникает острая нехватка платежных средств. В Росии в соотвествии с монетаристскими принципами сдерживание инфляции осуществлялось путем искусственного сокращения денежной массы ниже потребности денежного обращения. Такая политика привела к массовым неплатежам практически во всех отраслях экономики, способствовала развитию бартерной торговли, масштабной долларизации экономики, долгосрочным задержкам выплаты зарплаты и пенсий, что препятствовало росту экономики. Поэтому меры монетаристского характера, сокращающие платежеспособный спрос, оказались в России абсолютно неэффективными. Иначе говоря, в России до первой половины 1998 года снижение инфляции происходило в основном за счет сокращения производства, что сделало крайне непрочным и сам процесс замедления роста цен. Лишь благодаря введению валютного коридора и других мер по укреплению национальной валюты в 1996 году правительству удалось снизить уровень инфляции до 21,9% и в 1997 г - до 11%. В дальнейшем правительство планировало уменьшить уровень инфляции до 9,1% к 1998 году, до 7,2 % к 1999, до 6,6% к 2000 году. Однако этим планам помешал финансовый кризис, который разразился в августе 1998 года и привел к новому витку роста потребительских цен. Уровень инфляции в этом году подскочил до 84,4%.

В основных параметрах бюджета Российской Федерации на 1999 год рост потребительских цен прогнозировался уже на уровне 30%. В свою очередь специалисты Международного валютного фонда оценивали рост потребительских цен в России в 1999 г. Не менее чем на 56%. В реальности уровень инфляции в России в 1999 г., по официальным данным, составил 36,5%.

В период с 2000 по 2004 гг. в результате проведения последовательной политики по сдерживанию роста цен вновь наметилась устойчивая тенденция к снижению данного показателя, который уменьшился за указанный период с 20,2 до 10%.

В 2005 г. правительство прогнозировало уровень инфляции 9%, однако удержать данный показатель в прогнозных рамках не удалось, и он составил 10,9%. Таким образом, фактически в период с 1995 по 2005 г. в России сохранялась галопирующая инфляция, уровень которой колебался от 10 до 84%.

В Программе социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу (2006-2008 гг.), утвержденной Правительством РФ в янаваре 2006 г., была поставлена задача добиться снижения уровня инфляции в 2006 г. до 7 - 8,5%, в 2007 г. - до 6 - 7,5% и в 2008 г. - до 5 - 6%.

Однако достичь указанных показателей также не удалось. В 2006 году уровень инфляции составил 9%, а 2007 возрос до 11,9%

При этом по многим продовольственным товарам рост потребительским цен был гораздо больше. В частности, цены на подсолнечное масло в 2007 г. повысились на 52,3%, на сливочное масло - на 40,3%, на молоко и молочную продукцию - на 30,4% , на хлеб и хлебобулочные изделия - на 22,4%.

В 2008 г. продолжился рост цен. Уровень инфляции почти в 2 раза превысил прогнозные значения и составил 13,3%. Динамику среднего уровня инфляции в России за последние двадцать лет можно наблюдать в таблице 2.

Таблица 2. Динамика среднегодового уровня инфляции в России

Годы


Инфляция, %




1990


5,3




1991


92,6




1992


2508,8




1993


844,2




1994


215,0




1995


131,3




1996


21,9




1997


11,0




1998


84,4




1999


36,5




2000


20,2




2001


18,6




2002


15,1




2003


12,0




2004


10,0




2005


10,9




2006


9,0




2007


11,9




2008


13,3




2009


8,8




2010


8,8




2011


6,5-7,5 (прогноз Центрального Банка РФ)






В ближайшие годы России следует ожидать сохранения галопирующей инфляции, т.е. относительно высоких по сравнению с другими странами мира темпов роста инфляции - примерно 10-15% в годовом исчислении.

В России не созданы действенные механизмы стабилизации экономики и регулирования уровня внутренних цен, а денежно-кредитная политика правительства Банка России нуждается в существенной корректировке.

2. Методы регулирования и гиперинфляции

2.1 Количественная теория денег и монетаризм

В основе научных воззрений на проблемы регулирования инфляции лежит количественная теория денег, трактующая деньги как основной элемент рыночного хозяйства.

Согласно данной теории денежная масса, находящаяся в обращении, оказывается непосредственное влияние на уровень цен. Это означает, что деньги выполняют функцию управления спросом и соотвественно хозяйственными процессами, в том числе оказывают значительное влияние на объем производства и занятость.

Переход количественной теории денег в новое качество связан с появлением уравнения обмена известного американского ученого, экономиста-математика, профессора Йельского университета США Ирвинга Фишира, который нашел четкое логическое выражение самой сути количественной теории денег. В предложенном им уравнении обмена MV = PY, М - предложение денег, Р - уровень цен, V - скорость обращения денег, Y - физический объем производства. Количественное уравнение обмена стало ключевым в концепции монетаризма.

С помощью уравнения обмена можно определить:

· денежную массу, необходимую для размещения созданного в течении года реального продукта ( М = РY / V );

· уровень цен ( Р = МV / Y );

· реальный продукт в ценах на начало года (Y = MV / P);

· скорость обращения денежных единиц (V = РY / M);

Современная количественная теория и банковская практика оперируют понятиями М1 и М2. В первое понятие включается корзина денежной наличности, состоящая из обращающихся банкнот, чековых вкладов до востребования и дорожных чеков (аккредитивов). Во второе понятие включаются срочные вклады и облигации государственных займов (потенциальная наличность).

Денежная теория превратилась в движущую силу нового экономического учения, которое с легкой руки американского экономиста Карла Бруннера получило название «монетаризм». В основе концепции монетаризма лежит положение о том, что априори рынка конкурентны и рыночная система в состоянии автоматически достигать макроэкономического равновесия. По мнению монетаристов, рыночная система имеет два принципиальных преимущества - она чрезвычайно динамична и является саморегулирующейся. Монетаристы объявляют государственное регулирование вредным для развития предпринимательской инициативы, дестабилизирующим экономику и изначально бюрократичным.

Идеологи российской экономической реформы начала 90-ых годов прошлого столетия официально провозгласили приверженность монетаризму, открытой рыночной экономике и действительно пытались использовать основные принципы этих моделей. В частности, начали создаваться отдельные механизмы регулирования объема предложения денег для стабилизации национального рынка. Государственная монетарная политика проводилась через Центральный Банк России, который осуществлял эмиссию денег, регулировал платежи и резервы коммерческих банков, определял величину учетной ставки, изменял уровень резервной нормы. Центральный банк России пытался проводить операции на открытом рынке. Однако российский монетаризм, в отличии от западного, носил жесткий директивно-рестрикционный характер, причем нередко на практике игнорировал важнейшие его постулаты.

В частности, монетаризм не рекомендует шокового сжатия денежной массы. Денежная масса должна наращиваться постепенно, создавая некоторую «зону расширения» для обращения совокупного национального капитала и роста ВВП. В России же проводилась политика постоянного сжатия денежной массы как основного рычага воздействия на инфляцию.

Проводимая финансово-экономическая политика в России привела к тому, что к концу 90-ых годов доля доходов в консолидированном бюджете РФ сократилась до 25% ВВП.

Экономические реформы в России начались с реализации теории открытой рыночной экономики, в основе который лежит модель Мандела-Флеминга - известных на западе представителей монетаризма.

Базовым постулатом модели является утверждение о том, что эффективность налогово-бюджетной и денежно-кредитной политики зависит от действующего режима валютного курса.

Валютный курс играет определяющую роль в денежно-кредитной политике, в которой он может являться целью, инструментом или просто индикатором в зависимости от выбранной модели политики.

Игнорирование или незнание этих принципов Правительством РФ во главе с С.В. Кириенко привело к резкой девальвации национальной валюты по отношению к доллару США в августе 1998 г. и явилось одной из причин финансового кризиса в России.

Кроме того, следует подчеркнуть, что в странах с монетаристской ориентацией экономической политики, как правило, доля налогов в валовом доходе субъектов хозяйственной деятельности колеблется от 25 до 35%, а в странах, где доминирует кейнсианская политика, -- от 34 до 45%.

В России же при провозглашенных в начале перестройки исключительно монетаристских методах воздействия на ход экономического развития к концу 90ых годов удельный вес налогов достигал такого уровня (по некоторым оценкам, до 80-90%), при котором любой легальный бизнес становился невыгодным.

Кроме того, в условиях, когда наличная долларовая масса в пересчете по официальному курсу в России примерно в 2 раза превышала рублевую наличность, было невозможно нормальное денежно-кредитное регулирование исключительно монетаристскими методами.

Финансовый кризис в России, разразившийся в августе 1998 г., показал, что ориентация в экономической политике только на монетаристские принципы не может решить всех проблем создания основ рыночной экономики.

Глобальный финансовый кризис 2008 г. еще раз подтвердил несостоятельность исключительно монетарной политики для регулирования экономических процессов.

2.2 Монетизация российской экономики

Идеологи так называемых экономических преобразований в России в начале 90-х годов прошлого столетия в регулировании экономических процессов опирались в основном на принципы монетаризма, однако нередко на практике игнорировали важнейшие из них.

В частности, монетаризм не рекомендует шокового сжатия денежной массы. Денежная масса должна наращиваться постепенно, создавая некоторую «зону расширения» для обращения совокупного национального капитала и роста ВВП.

Однако в России в тот период проводилась политика постоянного сжатия денежной массы как основного рычага воздействия на инфляцию.

В результате коэффициент монетизации сократился с 73% в 1990 г. до 15% в 1995 г.

Обратной стороной низкого уровня монетизации в тот период была перенасыщенность российской экономики иностранной валютой, денежными суррогатами, широкое использование экономическими агентами бартера.

При этом денежная масса не компенсировала роста цен, что привело к истощению оборотных средств предприятий, к кризису промышленного производства и в конечном итоге к резкому экономическому спаду.

В последующие годы в основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики Правительства России прогнозировался рост денежной массы.

Следует отметить, что хотя ежегодные темпы прироста денежных агрегатов в эти годы складывались выше, чем предусматривалось единой государственной денежно-кредитной политикой Правительства, однако существенного влияния на общий коэффициент монетизации российской экономики они не оказали.

Так, по данным Банка России, темпы ежегодного прироста денежной массы (М2) составляли (данные на 1 января соответствующего года) в 2001 г. 61,5%, в 2002 г. -- 39,7, в 2003 г. -- 32,4, в 2004 г. -- 50,5, в 2005 г. -- 35,8, в 2006 г. -- 38,6%.

Прирост денежной массы в этот период определялся темпами прироста золотовалютных резервов, что нехарактерно для нормальной рыночной экономики, где изменение денежной массы зависит от ставки рефинансирования и спроса на кредиты.

Своего максимального значения коэффициент монетизации в России достиг в 2007 г. и составлял 40,6% (таблица 3). В то время этот показатель был в 5 раз ниже, чем в Японии, в 3 раза меньше, чем в Китае и Канаде и почти в 2 раза меньше, чем в США.

Таблица 3.Показатели монетизации российской экономики

В самый разгар финансового кризиса -- с января по июль 2009 г. -- происходило сжатие денежной базы в широком определении, которая сократилась на 14% -- с 5,6 трлн до 4,9 трлн руб., а коэффициент монетизации уменьшился до 32%.

Важно подчеркнуть, что инфляция в современной России не носит монетарного характера, т.е. напрямую не связана с увеличением денежной массы, а вызвана отсутствием реальной конкуренции и высоким уровнем монополизации многих товарных рынков, и прежде всего сферы энергетики, транспорта, строительства, производства продуктов питания, розничной торговли и др.

Сравнительный анализ динамики изменения денежной массы и инфляции в России в период 2000-2006 гг. наглядно свидетельствует не только об отсутствии прямой зависимости роста потребительских цен от темпов увеличения денежной массы (М2), но и показывает противоположную тенденцию (рисунок 1).

Рисунок 1.Сравнительный анализ динамики роста денежной массы и изменение среднегодового уровня инфляции

Данный график опровергает сакраментальную формулу монетаристов «больше денег .. выше инфляция». 

Низкие значения коэффициентов монетизации экономики России и высокие скорости денежного обращения свидетельствуют о слабом доверии экономических агентов к национальной денежной системе, что, как правило, является неизбежным следствием высокой инфляции, что подтверждается состоянием российской экономики.

Политика денежных властей искусственно замораживает нынешнюю отсталую структуру российской экономики.

Недостаток денег и слишком дорогой кредит не дают развивать производство и насыщать рынок товарами. В свою очередь, это ведет к снижению темпов экономического роста и ускорению инфляции.

2.3 Функциональная экономическая система, регулирующая уровень инфляции

Мировой финансово-экономический кризис 2008-2009 гг. поставил точку в долгом споре между кейнсианством и монетаризмом о роли государства в регулировании экономических процессов. I

Кризис показал несостоятельность концепции монетаризма, в основе которой лежит положение о том, что априори рынки конкурентны и рыночная система в состоянии автоматически достигать макроэкономического равновесия.

В разгар финансового кризиса практически все ведущие промышленно развитые страны вынуждены были перейти на «ручное» управление ЭКОНОМИКОЙ.

Без существенных государственных вливаний денежных средств в экономику и национализации обанкротившихся финансовых институтов большинство стран были бы обречены на серьезные финансовые потрясения.

Нынешний глобальный финансово-экономический кризис еще раз наглядно показал, что основными условиями успешного социально- экономического развития всех без исключения государств мира являются устойчивость и стабильность.

Под устойчивостью мы понимаем способность системы сохранить свое качество в условиях изменяющейся среды и внутренних трансформаций (случайных или преднамеренных).

Мировой кризис показал, что нынешняя глобальная финансово-экономическая система такой способностью не обладает.

Устойчивость системы, в том числе и финансово-экономической, зависит от характера взаимодействия множества различных факторов.

Потеря устойчивости может произойти по следующим причинам:

• изменения параметров системы (бифуркации);

• внешнего воздействия (значительное, длительное и несовместимое с системой);

• нарушения связей в системе изменения ее структуры (структурная неустойчивость).

В экономической теории устойчивость рассматривается в качестве одного из понятий концепции экономического равновесия, согласно которой достижение и удержание равновесного состояния в экономике относятся к важнейшим макроэкономическим задачам.

Следует отметить, что взгляды кейнсианцев и монетаристов на важность для экономики устойчивого развития абсолютно совпадали. Однако методы достижения экономической устойчивости у них были противоположными.

По законам системного анализа устойчивость любой системы определяется наличием в ней механизмов саморегуляции. Под саморегуляцией экономических процессов мы подразумеваем способность системы сохранять устойчивое, равновесное и динамичное состояние.

В современных экономических системах механизмами саморегуляции, по нашему мнению, призваны стать:

• на микроэкономическом уровне - саморегулируемые организации (СРО);

• на макроэкономическом уровне - функциональные экономические системы (ФЭС);

• на региональном и глобальном уровнях - специализированные международные экономические организации и мегарегуляторы.

Поскольку уровень инфляции относится к основным макроэкономическим показателям, рассмотрим подробнее механизмы саморегуляции на этом уровне.

Возможность появления механизмов саморегуляции на макроэкономическом уровне предвидели известный американский экономист Пол Самуэльсон и выдающийся российский экономист Н.Д. Кондратьев. Аналогичные идеи появлялись в работах немецких неолибералов и неокейнсианцев.

В основе экономических воззрений П. Самуэльсона лежало определение условий экономического равновесия, которое «означало такое устойчивое состояние экономики, при котором имеет место тенденция к саморегуляции всех отклонений».

Н.Д. Кондратьев полагал, что внутренние законы развития рынка познаваемы, и механизм саморегулирования, заложенный в рыночных отношениях, можно и нужно использовать и в механизме государственного управления народным хозяйством.

На макроэкономическом уровне по мнению многих ученых основными механизмами саморегуляции рыночной экономики могут стать функциональные экономические системы.

Под функциональными экономическими системами следует понимать совокупность институтов и организаций, образующих механизмы саморегуляции, которые обеспечивают поддержание равновесия вокруг определенных заданных макроэкономических, финансовых, социальных и экологических параметров и индикаторов развития.

В функциональных экономических системах всякое отклонение от определенных заданных показателей устойчивости должно служить толчком к немедленной мобилизации механизмов, обеспечивающих восстановление утраченного равновесия.

К основным макроэкономическим показателям в первую очередь следует отнести: темпы прироста ВВП; уровень инфляции; размер дефицита государственного бюджета; размер государственного долга; пределы колебания курса национальной валюты; объем золотовалютных резервов; уровень монетизации экономики; уровень развития конкурентной среды; уровень бедности; уровень безработицы; степень неравенства в распределении денежных доходов различных слоев населения (индекс Джинни); энергоемкость ВВП и отдельных отраслей промышленности; уровень производства различных видов отходов; уровень экологической устойчивости; объем выбросов в атмосферу углекислогогаза; доля возобновляемых источников энергии в энергетическом балансе и др.

К этим показателям можно добавить так называемые опережающие индикаторы, которые сигнализируют о перегреве экономики, о неблагоприятной ситуации на отдельных финансовых рынках, перекапитализации фондовых рынков, что может привести к возникновению кризисных явлений.

Приведенные выше показатели можно назвать системой сбалансированных социально- экономических показателей устойчивого развития.

Основная проблема при построении функциональных экономических систем заключается в определении оптимальных значений указанных показателей и индикаторов, выстраивании механизмов их постоянного мониторинга и контроля, системы обратной связи, корректировки показателей, обеспечивающих равновесие экономической системы.

В соответствии с макроэкономическими показателями можно выделить следующие основные функциональные экономические системы:

• система, обеспечивающая оптимальные темпы экономического роста;

• система, регулирующая уровень инфляции;

• система, обеспечивающая сбалансированность государственного бюджета;

• система, обеспечивающая поддержание устойчивости национальной валюты;

• система, обеспечивающая формирование и использование золотовалютных резервов;

• система, обеспечивающая формирование и поддержание конкурентной среды;

• система защиты внутреннего рынка от недобросовестной конкуренции;

• система, обеспечивающая приток и движение капитала;

• система социальной защиты населения;

• система защиты окружающей среды.

Исходя из анализа корреляции экономического роста и инфляции, можно выделить следующие основные параметры функциональной экономической системы по регулированию уровня инфляции, которые необходимо поддерживать на определенном уровне:

• наиболее оптимальным показателем может быть признан годовой уровень инфляции порядка 3-4%;

• допустимый уровень инфляции (пороговое значение) для промышленно развитых стран составит 8%, для стран с переходной экономикой -- 13%;

• предельный уровень (критическое значение показателя) инфляции для промышленно развитых стран -- 9,5-10,5%, для стран с переходной экономикой -- 16%.

Как свидетельствует мировой опыт, при годовом уровне инфляции 40% экономический рост прекращается. При годовом уровне инфляции свыше 100% начинаются спад промышленного производства и снижение стоимости ВВП.

Структурообразующим элементом ФЭС по регулированию уровня инфляции является денежно-кредитная политика центральных банков или аналогичных им учреждений, которые наиболее активно используют та кие инструменты монетарного регулирования, как:

• уровень процентной ставки центрального банка;

• политика обязательных резервов;

• операции на открытом рынке;

• рефинансирование коммерческих банков;

• таргетирование уровня инфляции;

• курсовая политика.

В этой связи функциональную экономическую систему по регулированию уровня инфляции можно условно изобразить в виде следующей абстрактной схемы.(рисунок 2)

Рисунок 2. Функциональная экономическая система, регулирующая уровень инфляции.

2.4 Политика изменения процентных ставок центральных банков

В современной рыночной экономике основным и наиболее эффективным инструментом регулирования денежной массы и инфляционных процессов является политика процентной (учетной) ставки, или ставки рефинансирования, под которую центральный банк или аналогичное ему финансовое учреждение предоставляет кредиты коммерческим банкам.

Обычно ставка рефинансирования ниже рыночных ставок и служит ориентиром для коммерческих банков. Изменение ставки позволяет центральному банку проводить политику «дорогих» и «дешевых» денег.

В мировой практике учетная ставка с точки зрения коммерческих банков -- это издержки избыточных резервов.

Поэтому когда национальный банк понижает эту ставку, он поощряет коммерческие банки к получению ссуд. Соответственно кредиты, выдаваемые коммерческими банками за счет этих ссуд, увеличивают предложение денег.

Снижение процентных ставок стимулирует предпринимательскую деятельность, инвестиционный процесс и соответственно экономический рост.

В случае достаточно низкой инфляции изменение процентной ставки может использоваться в целях стимулирования роста денежной массы в экономике, что приводит к ее оживлению, способствует переориентации инвестиционных потоков с государственных бумаг на фондовый рынок. Для этих целей также понижается уровень процентных ставок.

В свою очередь, повышая учетную ставку, национальный Центральный банк снижает стимулы коммерческих банков к получению ссуд, что уменьшает объем выдаваемых банками кредитов и соответственно предложение денег.

С точки зрения движения мирового капитала высокая учетная ставка может быть инструментом привлечения иностранного капитала в форме так называемых «горячих» денег, как правило, для краткосрочных спекулятивных операций.

2.4.1 Политика регулирования ставки рефинансирования в России

Анализ изменения ставки рефинансирования в России в период с 1990 по 2009 г. свидетельствует о том, что реального воздействия на уровень инфляции и стимулирование экономического роста этот инструмент пока не оказывает.

В 90-е годы в России уровень учетной ставки оставался достаточно высоким по сравнению с мировой практикой. В частности, в течение 1993 г. этот показатель колебался от 80 до 180%.

Начиная с июля 1993 г. процентная ставка Центрального банка России устанавливалась на уровне не более чем на 7 процентных пунктов ниже межбанковской рыночной процентной ставки, а с конца 1994 г. эта норма была снижена до 5%.

Максимального уровня процентная ставка в России достигла в апреле 1994 г. и составила 210%. Поскольку Бразилии в 1994 г. удалось значительно снизить этот показатель, Россия имела самую высокую в мире ставку рефинансирования и соответственно процентную ставку по кредитам, векселям и депозитам.

К октябрю 1994 г. Правительству удалось понизить уровень процентной ставки до минимального на тот период размера -- 130%.

Однако в том же месяце после резкого падения курса рубля по отношению к доллару США в «черный вторник» учетная ставка вновь была

резко повышена до 170%. На протяжении 1995 г. уровень учетной ставки Центрального банка России колебался в пределах от 170 до 200%.

В результате проведения комплекса мер по финансовой стабилизации к началу 1996 г. Правительству России удалось вновь снизить учетную ставку до 120%, а к декабрю того же года -- до 48%.

В 1997 г. продолжалось плавное понижение уровня учетной ставки, которая к октябрю достигла своего минимального значения за весь период так называемых экономических реформ в России и составила 21%.

В начале 1998 г. в связи с нарастанием кризисных явлений в финансовой сфере Правительство вынуждено было опять пойти на повышение учетной ставки до 50%.

Однако эта мера уже не могла предотвратить финансовый коллапс, который произошел в августе 1998 г. В результате учетная ставка была вновь резко увеличена до 150%. В середине 1999 г. ставку удалось снизить до 60%.

С середины 1999 г. наметилась устойчивая тенденция к постепенному понижению этого показателя. За период с июня 1999 г. по февраль 2008 г. ставка рефинансирования понизилась до 10%.

Однако для преодоления инфляционных процессов в начале 2008 г. Банк России начал проводить политику постепенного повышения ставки рефинансирования. В частности, в феврале 2008 г. ставка была повышена на 0,25%, в апреле 2008 г. -- на 0,25%, в июне -- еще на 0,25% и составила 11%.

Последующее повышение ставки пришлось на начало финансово-экономического кризиса. В ноябре 2008 г. данный показатель увеличился сразу на 1 %, в декабре -- еще на 1 %, в результате он составил 13%. Следует подчеркнуть, что в это

время практически во всех промышленно развитых странах происходило сокращение учетных ставок.

Действия денежных властей мотивировались необходимостью остановить отток капитала за рубеж и сделать менее привлекательным перевод рублевых средств в валютные активы в условиях девальвации рубля.

Кроме того, использовался аргумент необходимости придерживаться принципа соотношения ставки рефинансирования и темпов инфляции.

Таким образом, ошибочная политика денежных властей и повышение ставки в условиях низкой ликвидности банковской системы фактически сделали недоступными кредиты для реального сектора экономики, что способствовало не преодолению, а усугублению кризисных явлений.

Под давлением экспертного сообщества и Правительства России в апреле 2009 г. Банк России вынужден был изменить направление денежно-кредитной политики в отношении ставки рефинансирования, которая в апреле 2009 г. начала понижаться.

В период до сентября 2009 г. Банк России семь раз понижал ставку рефинансирования, доведя ее до 10%.(таблица 4).

Однако незначительное снижение ставки рефинансирования не оказало существенного влияния на стоимость заемных средств для реального сектора экономики, что не способствовало стимулированию спроса и выходу страны из кризиса.

Таблица 4. Динамика изменения ставки рефинансирования банка России
  
В России ставка рефинансирования до сих пор остается скорее экономическим индикатором, чем регулятором уровня инфляции.

Ставка рефинансирования не является инструментом денежно-кредитной политики, напрямую не влияет на стоимость заемных средств на межбанковском рынке.

В России ставка рефинансирования имеет несвойственные ей в рыночной экономике фискальные функции и применяется во многих сферах бухгалтерского учета и налогообложения.

В соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации учетная ставка Банка России привязана к:

• расчетам пени на недоимку по уплате налогов и сборов;

• расчетам процентов при предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты налогов и сборов, предоставлении налогового кредита;

• расчетам процентов при просрочке налоговым органом возврата излишне уплаченной суммы налога или сбора;

• расчетам пени при нарушении банком сроков исполнения платежного поручения клиента на уплату налогов (сборов);

• определению затрат на оплату процентов по кредитам банков, полученным юридическими лицами на производственные цели, для исчисления налога на прибыль;

• в ряде случаев ставка рефинансирования при- , меняется для определения в целях налогообложения размера материальной выгоды, получаемой налогоплательщиком;

• расчетам во многих других случаях.

В настоящее время Банк России пытается придерживаться политики соотношения ставки рефинансирования и темпов инфляции.

Если предположить, что годовой уровень инфляции в России в период с 2008 по 2010 г. 1 составит примерно 10-12%, а в экономике сохранится тенденция к росту, то можно ожидать, что ставка рефинансирования теоретически в эти годы может сохраниться в этих пределах. 1

В период после 2010 г. уровень инфляции в России планируется снизить до 5%, а к 2015 г. -- до 3-4%. При благоприятном развитии ситуации и грамотной, последовательной экономической политике по преодолению инфляции можно ожидать в этот период и снижение учетной ставки.

2.5 Политика обязательных резервов

Составным элементом функциональной экономической системы, регулирующей уровень инфляции, и мощным инструментом денежно- кредитной политики, особенно в условиях высокой инфляции, является изменение резервной нормы отчислений в Фонд обязательного резервирования (ФОР).

В мировой практике изменение норм обязательных резервов не относится к гибким и оперативным инструментам денежно-кредитного регулирования. В современной экономике ФОР как инструмент денежно-кредитной политики

выполняет следующие функции:

• создание структурного недостатка ликвидности в банковской системе;

• повышение предсказуемости спроса на денежные ресурсы со стороны банков;

• определение верхнего предела роста денежной массы;

• ограничение волатильности ставок денежного рынка.

Как показывает международный опыт, даже незначительные колебания этой нормы ведут к существенным изменениям в размерах предложения денег. Поэтому для простой корректировки предложения денег резервную норму, как правило, не меняют, а используют лишь в крайних случаях.

Необходимо обратить внимание на зависимость между нормами обязательного резервирования и инфляционным потенциалом экономики, которая носит характер обратной пропорциональности, т.е. чем выше нормы резервов, тем меньше средств находится в обороте, тем соответственно ниже темпы роста цен.

Однако чрезмерное повышение резервных отчислений чревато снижением деловой активности, невозможностью для банков эффективно использовать привлеченные ресурсы, что, в свою очередь, является тормозом развития банковской системы и одной из предпосылок к кризису всей банковской системы.

Европейский центральный банк и центральные банки стран еврозоны стремятся не допустить, чтобы обязательные резервы стали бременем для банковской системы или препятствовали эффективному распределению ресурсов.

Следует подчеркнуть, что некоторые страны с достаточно развитой банковской системой и низким уровнем инфляции исключили ФОР из состава инструментов денежно-кредитной политики.

В частности, это относится к Австралии, Канаде, Швеции, Швейцарии, Мексике.

2.5.1 Политика регулирования обязательных резервов в России

Введение обязательной нормы резерва в России в начале 90-х годов было обусловлено необходимостью снижения инфляции, повышения уровня ликвидности коммерческих банков, унификации и обеспечения надежного контроля за их деятельностью.

В России с начала 90-х годов были установлены достаточно высокие по мировым стандартам нормы обязательных резервов: по счетам до востребования -- 20%; по срочным обязательствам -- 15%.

Связано это было с необходимостью противодействовать увеличению денежной массы коммерческими банками в условиях высокой инфляции и осуществления антиинфляционных мер.

Нормы обязательных резервов в России не пересматривались до середины 90-х годов, совершенствовались лишь база резервирования и техника его осуществления.

В феврале 1995 г. Центральный банк ввел норму обязательного резервирования по текущим валютным счетам в размере 2%.

В апреле 1996 г. в целях облегчения деятельности коммерческих банков и укрепления российской банковской системы Центральный банк понизил размер обязательных резервов с 20 до 18% по рублевым активам и до 1,125% по валютным активам. Общий объем централизованных резервных отчислений снизился почти в 2,5 раза.

После финансового кризиса в России в конце 1998 г. средства, накопленные в фондах обязательного резервирования, использовались для помощи отдельным банкам и санации банковской системы в целом.

В период с 2000 г. по начало 2004 г. ставка отчисления в ФОР по рублевым вкладам населения составляла 7%, а по средствам юридических лиц и валютным вкладам -- 10%.

Общий объем средств ФОР в России в начале 2004 г. оценивался в 160 млрд руб. (примерно 5,6 млрд долл.).

В целом средние нормы обязательного резервирования в России в начале третьего тысячелетия значительно превышали аналогичные показатели ведущих индустриально развитых стран (таблица 5).

Таблица 5. Нормативы отчислений в ФОР в некоторых странах в начале 2007г.

Это значительно снижало конкурентоспособность российских банков по сравнению с иностранными, особенно в условиях либерализации валютного законодательства.

Банк России, в отличие от национальных банков стран еврозоны, не платит коммерческим банкам проценты по остаткам средств на резервных счетах, что делает их столь привлекательными в качестве инструмента денежно-кредитной политики.

Вместе с тем Банк России использует эти средства в своих активных операциях, в частности, для покупки государственных ценных бумаг, предоставления кредитов, которые приносят ему доход.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								