


 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Главная Биография Семья Детство Места Дом музей Жизнь и творчество Краткая хроника жизни

Произведения Фотогалерея Музей О проекте Текстовая реклама:


















 
Жизнь и творчество В 1815 молодая семья живет в селе Тарханы Пензенской губернии, имении бабушки будущего поэта Е.Арсеньевой.
Здесь прошли детские годы поэта.
Он рано потерял мать (умерла в 1817, в возрасте 21 года) и вырос в разлуке с отцом.
Бабушка делала все для единственного, обожаемого внука, не жалея денег на учителей и гувернеров.
Он получил прекрасное домашнее образование: с детства свободно владел французским и немецким языком, хорошо рисовал и лепил, учился музыке (играл на флейте, фортепиано и скрипке).

Опасаясь за здоровье болезненного внука, бабушка предпринимала утомительные путешествия на Кавказ (1818, 1820, 1825) для лечения минеральными водами.
Впечатления от этих поездок остались у Лермонтова в памяти на всю жизнь, нашли отражение в раннем творчестве.
"Кавказ", (1830); "Синие горы Кавказа, приветствую вас!", (1832).

В 1827 бабушка привезла внука в Москву, чтобы продолжить его образование.
1 сентября 1828 Лермонтов зачисляется полупансионером в Московский университетский благородный пансион, одно из лучших учебных заведений России.
Получает гуманитарное образование, которое пополняет самостоятельным чтением.
В пансионе пишет стихи, очень рано осознав, что поэзия — его призвание.
В эти годы испытывает влияние поэзии Байрона и пишет несколько "байронических поэм" ("Черкесы", "Кавказский пленник", "Корсар", "Преступник", "Олег", "Два брата"); в 1829 задумывает поэму "Демон", над которой будет работать почти до конца жизни.

Осенью 1830 поступает в Московский университет на нравственно-политическое отделение.
Неудовлетворенность Лермонтова лекциями профессоров и недовольство профессоров непочтительными ответами и пререканиями студента, что считалось непозволительной дерзостью, привели к тому, что он подал заявление об увольнении и покинул университет в 1832.

В 1830 — 31 — вершинный этап юношеского творчества Лермонтова.
Он работает необычайно интенсивно: за два года перепробовал практически все стихотворные жанры: элегия, романс, песня, посвящение, послание и т.д.
Поэт напряженно всматривается в свою внутреннюю жизнь, пытаясь выразить словом невыразимые душевные движения.
Он касается и общих вопросов бытия, и нравственной жизни личности.
Драма "Странный человек" — своего рода фокус автобиографических мотивов его лирики этого периода.

Однако надо было продолжать образование, и Лермонтов рассчитывал сделать это в Петербургском университете, но ему пришлось бы начать с первого курса, поскольку время учебы в московском университете ему как уволенному не засчитывалось.
Он не захотел терять два года и круто изменил планы.

4 ноября 1832 он поступил в Школу гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров.
Два года, проведенные в обстановке казарменной муштры, были, по его словам, "страшными".
Но и в этих условиях Лермонтов тайком продолжает писать, хотя его творчество переживает период спада.

По окончании Школы в 1834 произведен из юнкеров в корнеты лейб-гвардии Гусарского полка, стоявшего в Царском Селе.
Однако большую часть жизни Лермонтов проводит в Петербурге, впервые почувствовав себя свободным.
Его наблюдения за жизнью светского общества легли в основу драмы "Маскарад" (1835), которую он задумывал так: "Комедия, вроде "Горя от ума", резкая критика на современные нравы".
Убедившись, что "Маскарад" не протащить сквозь театральную цензуру, возвращается к прозе: начинает роман — "Княгиня Лиговская", в котором впервые появляется имя Печорина.
Автобиографические моменты романа связаны с Варенькой Лопухиной, глубокое чувство к которой всю жизнь не оставляло поэта.
Известие о гибели А.Пушкина потрясло Лермонтова и на следующий же день он пишет стихотворение "На смерть поэта", а через неделю — заключительные 16 строк этого стихотворения, которое сразу сделало его известным, переписывалось и заучивалось наизусть.
3 марта 1837 поэт был арестован по делу "о непозволительных стихах".
Сидя под арестом, пишет несколько стихотворений: "Узник", "Сосед", "Молитва", "Желанье".
Лермонтов был переведен из гвардии в Нижегородский драгунский полк и 1 апреля отправился из Петербурга на Кавказ.
Направляясь в свою первую ссылку, он на месяц задержался в Москве, которая готовилась к большому торжеству — 25-летию Бородинского сражения.
Поэт перерабатывает свое юношеское стихотворение "Поле Бородино", и появляется "Бородино", опубликованное в "Современнике" в 1837.

Во время кавказской ссылки познакомился с декабристами, тоже отбывавшими здесь ссылку, а с поэтом А.Одоевским даже подружился.
Почти все, что создал Лермонтов в период между двумя ссылками, так или иначе связано с Кавказом.
Кавказские темы и образы нашли широкое отражение в его творчестве: в лирике и в поэмах, романе "Герой нашего времени" (1838).
Они запечатлены и в многочисленных зарисовках и картинах Лермонтова,-одарен-ного живописца.

В январе 1838 приезжает в Петербург, так как хлопоты бабушки и ходатайство В.Жуковского увенчались успехом, и поэт был переведен в Гродненский полк, расположенный недалеко от Новгорода.
Около месяца прожил в Петербурге, каждый день бывая в театре, был у Жуковского, которому отдал поэму "Тамбовская казначейша", вскоре опубликованную в "Современнике".
В результате дальнейших ходатайств Лермонтов был переведен в свой прежний гусарский полк, стоявший в Царском Селе.
Тогда же появилась без имени автора, не пропущенного цензурой, "Песня про царя Ивана Васильевича..."

К началу 1839 сближается с редакцией "Отечественных записок", издававшихся А.Краевским, и постепенно входит в среду петербургских литераторов.
Посещает поэтические вечера, встречается с Куковским, Тургеневым, Белинским.
В прогрессивных кругах в нем видят надежду русской литературы.
"На Руси явилось новое могучее дарование — Лермонтов", — объявляет Белинский.

В марте 1840 за дуэль с сыном французского посла Э. де Барантом Лермонтов был переведен в пехотный полк и отправлен в действующую армию на Кавказ.
Участвует в военных действиях, "исполняя возложенное на него поручение с отменным мужеством и хладнокровием ".

В начале февраля 1841, получив двухмесячный отпуск, приезжает в Петербург, надеясь получить отставку и остаться в столице.
Но и в этом ему будет отказано, как и в награде за смелые действия в боях на Кавказе.
Более того, ему будет предписано в течение 48 часов покинуть столицу и следовать в свой полк на Кавказе.

Он прибывает в Пятигорск и получает разрешение задержаться для лечения минеральными водами.
В записной книжке Лермонтов запишет свои последние стихи: "Спор", "Сон", "Утес", "Тамара", "Листок", "Свиданье", "Пророк", "Выхожу один я на дорогу" и др.

Встречает своих старых приятелей, в числе которых и его товарищ по Школе юнкеров, Н.Мартынов.
На одном из вечеров в доме Верзилиных, где собиралась молодежь, оскорбленный очередной язвительной шуткой Лермонтова, Мартынов вызывает его надуэль.
Дуэль состоялась 15 июля 1841.
"Новая великая утрата осиротила бедную русскую литературу", — напишет Белинский.
Поэт был убит.

Тело Лермонтова было погребено на Пятигорском кладбище.
Позднее по просьбе бабушки гроб с прахом поэта был перевезен в Тарханы и погребен в фамильном склепе.
 


 


 
 
 © «Новая литературная сеть», info@mlermontov.ru при поддержке компании Web-IT 
 
 
 












 
 
 
 










