

	 Теоретический блок
	 

 
Читайте также:Исторический и теоретический обзорНатурфилософия как теоретический способ истолкования природы.Научные методы. Эмпирический уровень (наблюдение, измерение, эксперимент) и теоретический уровень (абстрагирование, формализация, идеализация, индукция, дедукция)Рекомендуемый теоретический материалТеоретический вопросТеоретический вопрос: Составьте схему «Судебные расходы, связанные с рассмотрением гражданского дела».Теоретический курсТеоретический минимумТеоретический минимумТеоретический модуль курса (семинары)Теоретический семинар «Приучение дошкольников к соблюдению правил в подвижных играх»






«Основы знаний о физической культуре» (примерные тесты)
 Оценка «5» выставляется за 80-100 % правильных ответов.
 Оценка «4» - 60-79 % правильных ответов
 Оценка «3»- 40-59 % правильных ответов.
 Оценка «2» - 39% и ниже.
 1. Под физической культурой понимают:
 а) уроки физической культурой для совершенствования человека;
 б) учебную дисциплину по формированию знаний о физической культуре;
 в) компонент общей культуры, деятельность, направленная на физическое
 развитие и совершенствование.
  
 2. Что обеспечивает физическая культура?
 а) высокий уровень здоровья и физическое развитие;
 б) гармонизацию телесно-духовного единства человека;
 в) увеличение двигательной деятельности.
  
 3. Что понимается под физическими упражнениями?
 а) совокупность движений и действий;
 б) отдельные приемы и движения направленные на физическое развитие
 человека
 в) совокупность двигательных действий, реализуемых в процессе
 деятельности и направленные на достижение результата.
  
 4. Физическое развитие человека – это:
 а) процесс изменения природных свойств и качеств человека;
 б) изменение телосложения человека;
 в) развитие физических качеств человека.
  
 5. Назовите основные физические качества человека?
 а) скорость, быстрота, гибкость, сила;
 б) сила, выносливость, быстрота, гибкость, ловкость;
 в) выносливость, скорость, сила, координация, гибкость.
  
 6. Под качеством «сила» понимают:
 а) способность преодолевать и противостоять внешним воздействиям;
 б) максимальный вес, поднимаемый человеком;
 в) максимальные мышечные усилия человека.
  
 7. Выносливость понимается как:
 а) способность к преодолению большой дистанции;
 б) способность длительное время выполнять деятельность, не снижая
 при этом работоспособности;
 в) способность длительно выполнять определенную работу.
  
 8. Быстрота, как физическое качество понимается, как:
 а) скорость перемещения в пространстве;
 б) способность человека выполнять движения за короткий промежуток
 времени;
 в) быстрое выполнение движения.
 9. Под гибкостью понимают:
 а) максимальную подвижность в суставах;
 б) выполнение движений с большой амплитудой;

	
 в) максимальные наклоны.
  
 10. Ловкость понимается как:
 а) быстрое выполнение движений в изменяющейся ситуации;
 б) координационные способности человека;
 в) выполнение упражнений с большой гибкостью за малый промежуток
 времени.
  
 11. Что формируется в результате выполнения техники двигательных
 действий?
 а) сама техника;
 б) двигательные действия;
 в) двигательные умения и навыки.
  
 12. Под техникой двигательных действий понимают:
 а) сформированная координация движений;
 б) выполнение движений экономно и быстро;
 в) наиболее рациональный способ выполнения двигательного действия.
  
 13. Здоровье – это:
 а) физическое, психическое и социальное благополучие человека;
 б) жизнь без болезней;
 в) способность организма противостоять болезням.
  
 14. Телосложение человека характеризуется:
 а) высоко развитой мускулатурой;
 б) соотношением размеров всего тела и его частей;
 в) размерами тела человека.
  
 15. Утренняя гигиеническая гимнастика необходима для:
 а) быстрейшего пробуждения человека;
 б) развития физических качеств;
 в) оптимизации деятельности организма к предстоящим действиям в
 течение дня.
  
 16. Занятия на свежем воздухе, в основном обеспечивают:
 а) закаливание организма;
 б) повышение возможностей организма;
 в) улучшение развития организма.
  
 17. Физкультминутки и физкультпаузы необходимы для:
 а) снятия усталости и поддержания работоспособности;
 б) повышения эмоциональности занятий;
 в) физического развития человека.
  
 18. Олимпийские игры возродил?
 а) П.Ф. Лесгафт;
 б) Пьер де Кубертен;
 в) лорд Килланин.
  
 19. В 2014 г. в г. Сочи состоится важное спортивное событие:
 а) всемирный фестиваль всех спортсменов;
 б) зимние Олимпийские игры;
 в) летние Олимпийские игры.
  
 20. Зимнее лыжное двоеборье включает в себя:
 а) стрельбу из винтовки и скоростной спуск на лыжах;
 б) гонку патрулей;
 в) лыжную гонку и прыжки с трамплина.
  
 21. Современное олимпийское пятиборье, состоит из:
 а) стрельбы, метаний, прыжков, фехтования, конного спорта;
 б) стрельбы, плавания, фехтования, конного спорта, кросса;
 в) кросса, фехтования, стрельбы, ходьбы, плавания.
  
 22. Самостоятельные занятия физической культурой позволяют:
 а) дополнить содержание уроков по физической культуре для развития
 человека;
 б) повысить уровень работоспособности;
 в) сформировать интерес у занимающихся.
  
 23. Страховка при занятиях физической культурой, обеспечивает:загрузка...
а) безопасность занимающихся;
 б) лучшее выполнение упражнений;
 в) рациональное использование инвентаря.
  
 24. Первая помощь при вывихах заключается в том, что необходимо:
 а) попытаться вставить на свое место сустав;
 б) снять боль;
 в) зафиксировать в неподвижном положении поврежденный сустав
  
 25. При обморожении необходимо, в первую очередь:
 а) растереть обмороженное место снегом;
 б) растереть обмороженные места мягкой тканью;
 в) приложить тепло к обмороженному месту.



Партерная гимнастика (блок 6-8 упражнений).  | 
Дата добавления: 2015-05-25; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  