

	 Психологический комментарий.
	 

 
Читайте также:А. Психологический тонусАнкета «Психологический тип родителя» (B. B. Ткачева)Библиопсихологический подход к проблеме восприятия текстаБлок-модуль №3. Общение как социально-психологический феноменВиды следственных ситуаций, возникающих при допросе. Психологический контакт, его значение, способы установления и поддержания следователем.ВТОРОЙ УРОВЕНЬ - ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙДИСЦИПЛИНЫ «ОБЩИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ПРАКТИКУМ»К главе 19. Психологический (социально-психологический) механизм правового поведения личности.Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины «Введение в психологический практикум»Лингвистический и психологический компонент содержания обучения иностранного языка.Материнство как психологический феноменОбщий психологический практикум (ОПД.Ф.04)






Систематическое проведение анкети­рования, которое предусматривает этот тренинг, необходимо для того, чтобы вы­работать прочные навыки ответственного от­ношения к делу, к самому себе, что является важной характеристикой лидера.
 10. Подведение итогов (+)
 Критикуя, критикуй мнение, а не его автора.
 П. Рутт, психолог
 «Наше занятие заканчивается. Суммируйте все полученные вами баллы, используя итого­вую ведомость. А теперь мы соберемся в боль­шой крут, но по принципу ранжирования. Ря­дом с ведущим тренером, справа от него, са­дится тот из вас, у кого по итогам этого заня­тия больше всего баллов. Следующим, рядом с первым, другой участник, у которого чуть ме­ньший результат, и т. д. В итоге получается «ранжированный круг», в котором справа от тренера находятся «лидеры» прошедшего за­нятия, а слева - «аутсайдеры».
 Прошу всех по очереди, начиная с лидеров, поделиться своими соображениями о состояв­шемся занятии. При этом каждый участник обязательно должен ответить на два вопроса:
 • «Почему я на этом месте? Что я сделал (не сделал), чтобы быть первым?»
 • «Над чем мне еще надо поработать на сле­дующем занятии? Что я должен сделать?»
 Если что-то осталось в душе, особенно неприятное или тревожное, выскажите это вслух прямо сейчас. Не уходите домой с этим чувством. Обязательно выскажите то, что вас тревожит, волнует, печалит, а может быть, и
 радует. Об этом тоже можно и нужно гово­рить. Порадуйте других членов группы свои­ми теплыми словами, признанием в добром отношении к ним, их словам, поступкам и т. д. Итак, кто хочет взять слово...»
 Рекомендации ведущему.Дайте возможность желающим поделиться тем, что они хотели бы высказать. Не торопите группу с окончанием занятия, отве­дите для этой процедуры достаточное коли­чество времени. Обратите внимание на тех участников, кто до сих пор не смог включить­ся в работу. К ним нужно обязательно подой­ти после занятия, поговорить о возможных причинах их пассивности, замкнутости.
 Обязательно напомните участникам о мес­те и времени следующего занятия, о домаш­нем задании, перечислите, что нужно принес­ти для работы.
 Визитки с именами участников тренинга лучше собрать, иначе многие их забудут дома.



Психологический комментарий.  | следующая ==> Психологический комментарий.
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  