

	 Комбинированные упражнения
	 

 
Читайте также:II. Выполните упражненияАКРОБАТИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯВиды пожарной сигнализации. Тепловые, дымовые, комбинированные извещатели.ВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯВОПРОСЫ И УПРАЖНЕНИЯ






1. Игроки 1, 6, 5 с мячами ударом направляют мячи на заднюю линию противоположной стороны площадки. Прием мяча на игрока у сетки, тот бьет в принимавшего подачу — снова прием на игрока у сетки — передача для н/у игроку задней линии и н/у в игрока задней линии противоположной площадки. Действия игроков далее те же, что и в начале упражнения.
 2. Н/у в зону 5 — прием на игрока 1 — удар в 6 — прием в 1 — передача для н/у игроку 5 и н/у через сетку в 6 или 4. Далее, как в начале упражнения. После каждого розыгрыша мяча смена троек, а в тройках, смена зон.
 3. Подача в 6 — прием на связку — передача в зону 4 или 2 — н/у — поставить групповой блок. Принимавший подачу игрок занимает зону атаковавшего игрока, а атаковавший — на прием.
  
 
  
  
 5 6
  
 3 4
  
 4. После подачи — стра­ховка блокирующих игроков. После блока игрок из зоны 2 идет на подачу, а страхующий занимает место в зоне 3.
  
  
 5. После блока — отход от сетки игроков зон 2 и 4 для приема мяча после подачи и последующего розыгрыша для атаки.
  
 6. Подача — прием — пе­редача — н/у. После блока — отход всей тройки от сетки для приема подачи и органи­зации атаки.
  
 
  
  
      
 7. После подачи — поочередный прием мячей в защите в зонах 1, 6, 5. В зоне 5 прием мяча на связу­ющего игрока, который переходит с другой стороны площадки — пе­редача для н/у и н/у игроком 1 против группового блока.
  
  
 8. Подача в 5 — прием мяча в 2 — перебивание мяча из 2 в 6 дру­гой стороны площадки. Далее иг­рок, подававший подачу, пасует мяч в зону 4 и н/у в зону 5.



Примерные упражнения с мячами  | следующая ==> Контроль за уровнем технической подготовленности
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  