1   2   3   Приложение 3Примерный план курсовой работыВВЕДЕНИЕ^ 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ФОРМИРОВАНИЯ ФИНАНСОВОЙ УСТОЙЧИВОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ 1.1. Сущность и формы финансовой устойчивости предприятия 1.2. Методы оценки финансовой устойчивости предприятия 1.3. Абсолютные и относительные показатели финансовой устойчивости предприятия^ 2. АНАЛИЗ ФИНАНСОВОЙ УСТОЙЧИВОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ (НА ПРИМЕРЕ ООО «ВЕСНА») 2.1. Краткая характеристика деятельности ООО «Весна» 2.2. Анализ абсолютных показателей финансовой устойчивости ООО «Весна» 2.3. Анализ относительных показателей финансовой устойчивости ООО «Весна» 2.4. Прогнозирование финансовой устойчивости ООО «Весна»^ 3. ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ ФИНАНСОВОЙ УСТОЙЧИВОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ (НА ПРИМЕРЕ ООО «ВЕСНА») 3.1. Основные пути укрепления финансовой устойчивости ООО «Весна» 3.2. Расчёт экономической эффективности предлагаемых мероприятийЗАКЛЮЧЕНИЕ^ СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫПРИЛОЖЕНИЕ. Документация по деятельности ОАО «Пикра»Приложение 4Перечень источников информации,  рекомендуемых для использования при выполнении курсовой работы^ Учебная литератураБаканов М.И., Шеремет А.Д. Теория экономического анализа – М.: Финансы и статистика, 2000г.Басовский Л.Е. Теория экономического анализа: учебное пособие для экономических специальностей ВУЗов – М.: ИНФРА-М, 2001г.Бердникова Т.Б. Анализ и диагностика финансово-хозяйственной деятельности предприятия –М.: ИНФРА-М, 2001г.Гиляровская Л.Т. Экономический анализ. – М.: ЮНИТИ, 2002г.Журавлёв В.В. Анализ финансово-хозяйственной деятельности предприятий – Чебоксары: Б.И., 2004г.Завьялова З.М. Теория экономического анализа – М.: Финансы и статистика, 2002г.Ковалёв В.В. Введение в финансовый менеджмент: учебник. – М.: Финансы и статистика, 2001г.Ковалёв В.В. Практикум по финансовому менеджменту. Конспект лекций с задачами. – М.: Финансы и статистика, 2002г.Практикум по финансовому менеджменту: учебно-деловые ситуации, задачи, решения. Учебное пособие. / Под ред. Стояновой Е.С. – М.: Перспектива, 2005г.Стоянова Е.С. Финансовый менеджмент: теория и практика. 5-е изд. доп. и пер.– М.: Перспектива, 2002г.Уткин Э.А. Финансовый менеджмент: учебник для ВУЗов. – М.: Зерцало, 2003г.Периодическая литератураЖурналы:Вопросы экономики.Финансы и кредитОбщество и экономика.Российский экономический журнал.Эко.Проблемы теории и практики управления.Экономика и жизнь.Финансовый менеджментНормативно-правовые источники представлены в информационно-поисковой системе Консультант-плюс (профессиональная и региональные версии).Интернет-ресурсы http://www.gks.ru сайт Госкомстата РФ (часть информации находится в свободном доступе).http://callisto.nsu.ru:8180/ips/ университетская информационная система “Россия” (статьи, статистика, аналитические обзоры, часть информации предоставляется незарегистрированным пользователям, остальная – после регистрации). http://www.socpol.ru сайт Независимого института социальной политики (базы данных, статьи, аннотации). http://www.vopreco.ru журнал “Вопросы экономики” (оглавление и аннотации). http://www.ptpu.ru журнал “Проблемы теории и практики управления” (оглавление, статьи).http://www.ecsocman.edu.ru сайт, посвященный проблемам социально-экономических наук (экономике, социологии, менеджменту). Приложение 5^ Пример оформления титульного листа курсовой работыАккредитованное негосударственное образовательное учреждениевысшего профессионального образования Московская финансово-юридическая академияИнститут дистанционного образования^  КУРСОВАЯ РАБОТА по дисциплине «Теоретические основы финансового менеджмента» на тему: Анализ формирования финансовой устойчивости предприятия (на примере  ООО «Весна») Выполнил: студент(ка) группы _____________ ____________________ (фамилия имя отчество)Научный руководитель (тьютор): ____________________ (должность, уч. степ.) ____________________ (фамилия И.О.)Москва 20 __ Приложение 6^ Образец оформления иллюстрацииРис. 3. Графическая модель инвестиций в человеческий капиталПриложение 7^ Образец оформления таблицыТаблица 5 Источник информации  Влияние на выбор профессии  решающее   значительное   некоторое  отсутствует  ^  Родители, родственники   19,0   27,5  33,5  20,0  Работающие знакомые   5,6  17,5  34,9  42,0  Друзья, сверстники   5,4  13,6  34,9  46,2  Учителя  6,3  13,3  26,4  54,1  Представители данной профессии   17,7  25,8  26,7  29,8  Газеты, журналы, радио, телевидение  9,4  20,4  35,9  34,3  Изучение школьных предметов  11,1  23,5  32,5  32,9  Производственное обучение  7,0  15,9  32,4  44,7  Занятия во внешкольных учреждениях   9,8  16,4  22,2  51,6  Консультации в центе профориентации  9,5  20,0  27,6  42,8  Представители службы занятости  7,1  15,4  26,5  51,0  Личное практическое участие в конкретном виде труда   24,6  24,7  25,5  25,1 Приложение 8^ Образцы библиографического описания источниковОпубликованные законы, указы, постановления: О высшем и послевузовском образовании. Закон Российской Федерации № 125-ФЗ от 22 авг. 1996 г.  Об образовании. Закон Российской федерации № 3266-1 от 10 июля 1992 г. [В ред. от 16 ноября 1997 г.]. О департаменте федеральной государственной службы занятости населения (территориальном органе Министерства труда и социального развития Российской Федерации по вопросам занятости населения): Утв. Постановлением Министерства труда и социального развития Российской федерации от 6 окт. 1998 г. № 1631. Об утверждении положения о проведении выборочных обследований населения по проблемам занятости (обследование рабочей силы): Постановление Государственного комитета РФ по статистике от 28 мая 1999 г. № 35.Книги, изданные под фамилией автора (авторов):Виханский О. С., Наумов А. И. Менеджмент: Учебник для экон. спец. вузов. - М.: Высшая школа, 1998. -224 с.Федченко А.А. Доходы работников: сущность и регулирование. – Воронеж: Издательство Воронежского государственного университета, 2001. – 208 с.Книги, указанные по заглавию: Контролинг в бизнесе // Карминский А.М., Оленев Н.И., Примак А.Г. и др. – М.: Финансы и статистика, 1998. – 469 с. Теория и практика антикризисного управления: Учебник для вузов / Под ред. С.Г. Беляева и В.И. Кошкина. – М.: Закон и право, ЮНИТИ, 1996. – 469 с.Книги, изданные под редакцией автора (авторов): Актуальные проблемы уровня и качества жизни и формирование социальной политики. / Под ред. В.Н. Бобкова. – М.: Всероссийский центр уровня жизни, 2000. – 75 с. Комментарий к Кодексу законов о труде Российской Федерации / Под общ. ред. В.И. Шкатуллы. – М.: ИНФРА – М., 1997. – 664 с.Статьи в журналах:Аганбегян А. Формирование доходов и структура заработной платы // Российский социально-экономический вестник. 1998. - №1. – С. 5-9.Наумов А., Паффер Ш., Джонс Э. Этическое отношение к работе: новые парадигмы и сравнительный анализ отношения к работе в России и США // Менеджмент. - 1995. - № 1. - С. 41-59.Статья в сборнике работ:Гришина Н. В. Если возникает конфликт // Психология в управлении: Сборник / Составитель А. М. Зимичев. - Л.: Лениздат, 1983. - С. 37-55.Произведение из собрания сочинений:Тарле Е.В. Чем объясняется современный интерес к экономической истории // Соч.: В 12 т. - М., 1957. - Т. 1. - С. 297-304.Статья из газеты:Кордов В. Кадры решат все?.. // Коммуна. - 2002. - 31 марта.Автореферат диссертации:  Дуракова И. Б. Методология и опыт отбора персонала при найме: Автореф. дис. докт. экон. наук. - М., 2000. - 18 с.Статья из словарей:   Квалификация // Экономическая энциклопедия / науч.-ред. совет изд-ва «Экономика»; ин-т экономики РАН; гл. ред. Л.И. Абалкин. – М.: ОАО «Изд-во «Экономика», 1999. – С. 281.Райзберг Б.А., Лозовский Л.Ш., Стародубцева Е.Б. Структура // Современный экономический словарь. – М.: ИНФРА-М, 1996. – С. 326. Статистические сборники: Омский областной статистический ежегодник: Стат. сб. В 2 ч. Ч.1. – Омск: ООП Омского областного комитета государственной статистики, 2002. – 204 с.Статьи из сети интернет:Ильина М. Философия компенсационного пакета // http://www.wilsonassociates.ru/puiblic/article4.phpРадаев В.В. Новый институциональный подход: построение исследовательской схемы // Экономическая социология. 2001. № 3. С. 5-26 // http://www.ecsoc.msses.ru/pdf/VVR05.doc 1 Изучение публикаций в журналах лучше начинать с последнего номера в году, где, как правило, содержится перечень всех публикаций, представленных в журнале в течение календарного года.   1 ГОСТ 2.105-95 ЕСКД. Общие требования к текстовым документам. ГОСТ 7.32-91. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления.  

1   2   3 