

	 Государственный долг
	 

 
Читайте также:II. Древнейший государственный стройIII. Государственный санитарно-эпидемиологический надзор. Его виды и задачи.А 17. Государственный аппарат представляет собой ...Абылай хан как государственный деятель, политик и дипломат.Астраханский государственный технический университетБашкирский государственный медицинский университет. Этапы становления.БАШКИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТБашкирский государственный университетБилет 1. Государственный и общественный строй, хозяйственная жизнь Киевской Руси.Билет№2. Государственный и общественный строй, хозяйственная жизнь Киевской Руси.В члены казачьего общества, внесенного в государственный реестр казачьих обществ в Российской ФедерацииВопрос 18. Государственный строй ВКЛ и органы государственного управления.






Государственный долг - обязательства, возникающие из государственных или муниципальных заимствований, гарантий по обязательствам третьих лиц, другие обязательства в соответствии с видами долговых обязательств, принятые на себя РФ, субъектом РФ или муниципальным образованием.
 Формы долговых обязательств:
 1) кредитам, привлеченным от имени РФ как заемщика от кредитных организаций, иностранных государств, в том числе по целевым иностранным кредитам (заимствованиям) международных финансовых организаций, иных субъектов международного права, иностранных юридических лиц;
 2) государственным ценным бумагам, выпущенным от имени РФ;
 3) бюджетным кредитам, привлеченным в федеральный бюджет из других бюджетов бюджетной системы РФ;
 4) государственным гарантиям РФ;
 5) иным долговым обязательствам, ранее отнесенным в соответствии с законодательством РФ на государственный долг РФ.
 Долговые обязательства РФ могут быть:
 · краткосрочными (менее одного года),
 · среднесрочными (от одного года до пяти лет)
 · долгосрочными (от пяти до 30 лет включительно).
 Внутренний долг - обязательства, возникающие в валюте РФ, а также обязательства субъектов РФ и муниципальных образований перед РФ, возникающие в иностранной валюте в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований).
 В объем государственного внутреннего долга РФ включаются:
 1) номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам РФ, обязательства по которым выражены в валюте РФ;
 2) объем основного долга по кредитам, которые получены РФ и обязательства по которым выражены в валюте РФ;
 3) объем основного долга по бюджетным кредитам, полученным РФ;
 4) объем обязательств по государственным гарантиям, выраженным в валюте РФ;
 5) объем иных (за исключением указанных) долговых обязательств РФ, оплата которых предусмотрена в валюте РФ.
 Внешний долг - обязательства, возникающие в иностранной валюте, за исключением обязательств субъектов РФ и муниципальных образований перед РФ, возникающих в иностранной валюте в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований).
 В объем государственного внешнего долга РФ включаются:
 1) номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам РФ, обязательства по которым выражены в иностранной валюте;

 2) объем основного долга по кредитам, которые получены РФ и обязательства по которым выражены в иностранной валюте, в том числе по целевым иностранным кредитам (заимствованиям), привлеченным под государственные гарантии РФ;
 3) объем обязательств по государственным гарантиям РФ, выраженным в иностранной валюте.
 Порядок осуществления внешних заимствований субъектов РФ устанавливается Правительством РФ.
 Управление государственным долгом осуществляют:
 - РФ – Правительство РФ;
 - субъекта РФ – орган исполнительной власти субъекта РФ;
 - муниципалитета – уполномоченный орган государственной власти муниципального образования.
 В РФ существует единая система учета государственных долгов. На уровне РФ ведется Государственная долговая книга РФ и ведет ее Министерство финансов РФ.
 Ведение государственной долговой книги субъекта РФ, муниципальной долговой книги осуществляется соответственно финансовым органом субъекта РФ, финансовым органом муниципального образования.
  
 27. Межбюджетные отношения в Российской Федерации
 Межбюджетные отношения – это отношения между органами государственной власти на различных уровнях, органами местного самоуправления по поводу формирования и использования бюджетных средств и обеспечение бюджетного процесса.
 В основе организации м/бюдж.отношений положен бюджетный федерализм. Который предст.собой взаимоотнош.м/д уровнями власти в пределах закрепленных бюдж.полномочий.
 Принципы межбюджетных отношений:
 · распределение и закрепление расходов бюджетов по определенным уровням системы РФ;
 · разграничение (закрепление) на постоянной основе и распределение по законодательно установленным нормативам федеральных налогов по уровням бюджетной системы РФ;
 · равенство бюджетных прав субъектов РФ, равенство бюджетных прав муниципальных образований;
 · выравнивание уровней бюджетной обеспеченности субъектов РФ, муниципальных образований;
 · самостоятельность бюджетов;
 · равенство всех бюджетов РФ во взаимоотношениях с федеральным бюджетом, равенство местных бюджетов во взаимоотношениях с бюджетами субъектов РФ.
 В основе межбюджетных отношений положен принцип бюджетного федерализма.
 Бюджетное выравнивание является одной из центральных проблем бюджетного федерализма. Различают два вида бюджетного выравнивания:
 1. вертикальное выравнивание означает устранение несоответствий между расходными полномочиями региональных бюджетов и доходными поступлениями, закрепленными за данным бюджетным уровнем;

    
        Загрузка...
    
    

 2. горизонтальное выравнивание означает пропорциональное распределение налогов между субъектами РФ для устранения неравенства в налоговых возможностях различных территорий.
 М/бюдж. трансферты бывают:1)обусловленные –предпол:наличие опред.условий их предоставления; фин.ответственность и отч-ть получат.трансфертов;2)безусловные направл.на выравнив.уровня жизни населения и выполнение гос.обяз-в перед гражданами закреплен.конституцией.
 Основные потоки финансовых ресурсов из федерального бюджета на финансовую помощь субъектам РФ идут из специальных целевых фондов:
 1. Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов РФ образуется в целях выравнивания бюджетной обеспеченности субъектов РФ;
 2. Федеральный фонд софинансирования социальных расходов образуется для оказания финансовой помощи субъектам РФ по финансированию их приоритетных расходных обязательств. В составе фонда предусматриваются субсидии на частичное возмещение расходов бюджетов субъектов РФ:
 - на предоставление гражданам субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг;
 - на осуществление мер социальной поддержки ветеранов труда;
 - на осуществление мер социальной поддержки тружеников тыла;
 3. Фонд реформирования региональных и муниципальных финансов используется на реализацию программ реформирования региональных и муниципальных финансов, погашение долговых обязательств, развитие социальной инфраструктуры, реализация социально значимых мероприятий и проектов.
 4. Фонд компенсаций образуется в составе расходов федерального бюджета в целях финансового обеспечения полномочий РФ. Предусмотрены субвенции на оплату коммунальных услуг отдельными категориями граждан в соответствии с федеральным законодательством; на реализация федеральных законов о донорстве крови, на тушение лесных пожаров и т.д.;
 5. Фонд дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов РФ, в котором предусмотрены в составе расходов федерального бюджета средства с целью оказания финансовой поддержки территориальным бюджетам в связи с изменением объема их расходных обязательств.
  



СОСТАВ И ХАРАКТЕРИСТИКА БЮДЖЕТНЫХ РАСХОДОВ  | следующая ==> КРЕДИТОВАНИЕ
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  