
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								

6.2 Расчет надёжности фрагмента сети

Зависимость надёжности во времени описывается с помощью математической модели надёжности - математического выражения, позволяющего определить показатели надёжности. Наиболее распространённой статистической моделью надёжности является экспоненциальная модель распределения времени до отказа, по которой вероятность безотказной работы выражается следующей зависимостью:

,


(6.1)






где P(t) - вероятность безотказной работы;

? - интенсивность отказов за определённый промежуток времени, 1/ч;

t - промежуток времени, ч.

Для расчета надёжности всей системы необходимо рассчитать сначала вероятность безотказной работы каждого элемента, затем вероятность безотказной работы основных узлов, а лишь затем вероятность для всей системы. При расчете вероятности безотказной работы задаются временные интервалы, для которых рассчитывается вероятность. Как правило их выбирают из нормированного ряда. Например, t = 100; 500; 1000; 5000 часов и т. д.

Примечание: при рабочем дне не более 8 часов среднее число рабочих часов в году составляет 2112.

Расчет надёжности небольшого участка сети выполним на участке сети, состоящем из четырех одинаковых элементов сети - коммутаторов Cisco 3550. 

Рисунок 6.1 - Фрагмент информационной сети

Таблица 6.1 - Интенсивность отказов

Наименование элемента


Интенсивность отказов, ?i, 1/ч




Коммутатор Cisco 3550 


14x10-6






Подставим данные из таблицы 6.1 в формулу (6.1) и вычислим показатели вероятности безотказной работы одного коммутатора и занесем результаты в таблицу 6.2. Для каждого считать не будем, т.к. они идентичны.

Таблица 6.2 - Вероятность безотказной работы

Время работы, час (t)


Вероятность безотказной работы, P(t)




100


0,9986




500


0,9930




1000


0,9861




2000


0,9725




3000


0,9591




4000


0,9458




5000


0,9328




10000


0,8701




20000


0,7572






Рисунок 6.2 - График зависимости безотказной работы от времени

В данном дипломном проекте рассматривается для расчета фрагмент сети из четырех одинаковых коммутаторов, соединенных последовательно. 

Возможны 2 варианта выхода из строя рассматриваемого оборудования. Частичное нарушение работы сети. Оно происходит при выходе из строя хотя бы одной точки доступа.

  (6.2)

Полное нарушение работы фрагмента сети. Происходит при выходе из строя одновременно всех четырех коммутаторов.

 (6.3)

Произведём вычисления по формулам (6.2) и (6.3) и сведем результаты расчётов в таблице 63.

Таблица 6.3 - Вероятность безотказной работы фрагмента сети

Время работы, час (t)


Рч(t)


Рп(t)




100


0,9986


0,9944




500


0,9930


0,9722




1000


0,9861


0,9455




2000


0,9725


0,8944




3000


0,9591


0,8461




4000


0,9458


0,8002




5000


0,9328


0,7571




10000


0,8701


0,5732




20000


0,7572


0,3287






При расчете вероятности безотказной работы всей информационной сети необходимо учитывать вероятности безотказной работы остального задействованного в сети активного оборудования, а также вероятности выхода из строя кабельных систем. В данной работе проанализирована вероятность безотказной работы небольшого фрагмента сети, состоящего из четырех коммутаторов Cisco 3550. Произведенные расчеты надежности позволяют говорить о высокой степени надежности используемых точек доступа, а значит и велика вероятность надежности всей сети, т.к. все оборудование было подобрано с учетом требований данной сети, а также с учетом опыта и отзывов других аналогичных компаний.

Примечание: При расчёте вероятности безотказной работы ЛВС не учитывались вероятности выхода из строя кабельных систем. На практике чаще всего выход из строя локальной сети происходит из-за обрыва кабеля. Причиной этому могут быть разнообразные явления: неосторожное обращение с кабелем, неправильная прокладка, отсутствие специальных предохраняющих коробов, кабель - каналов и т. п.

7. Охрана труда

Охрана труда согласно ст. 209 ТК РФ представляет собой систему сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности и включает правовые, социально - экономические, организационно - технические, санитарно - гигиенические, лечебно - профилактические, реабилитационные и иные мероприятия.

1. Правовые мероприятия заключаются в создании системы правовых норм, устанавливающих стандарты безопасных и здоровых условий труда и правовых средств по обеспечению их соблюдения, то есть охраняемых государством под страхом санкций. Эта система правовых норм основывается на Конституции РФ и включает в себя: федеральные законы, законы субъектов РФ, подзаконные нормативные акты органов исполнительной власти РФ и субъектов РФ, а также локальные нормативные акты, принимаемые на конкретных предприятиях и в организациях.

2. Социально-экономические мероприятия включают меры государственного стимулирования работодателей по повышению уровня охраны труда; установление компенсаций и льгот при выполнении тяжелых работ, а также за работу во вредных и опасных условиях труда; защиту отдельных наименее социально - защищенных категорий работников; обязательное социальное страхование и выплату компенсаций при возникновении профессиональных заболеваний и производственных травм и т.д.

3. Организационно-технические мероприятия заключаются в организации служб и комиссий по охране труда на предприятиях и в организациях, в целях планирования и осуществления работы по охране труда, а также обеспечения контроля за соблюдением правил охраны труда; организации обучения руководителей и персонала; информировании работников о наличии (отсутствии) вредных и опасных факторов; аттестации рабочих мест, а также принимаемых мерах по устранению или уменьшению степени воздействия негативных факторов, проведении мероприятий по внедрению новых, безопасных технологических процессов, использованию безопасных машин, механизмов и материалов; повышении дисциплины труда и технологической дисциплины и т.д.

4. Санитарно-гигиенические мероприятия заключаются в проведении работ, направленных на снижение производственных вредностей, с целью предотвращения профессиональных заболеваний. 

5. Лечебно-профилактические мероприятия включают в себя организацию первичных и периодических медицинских осмотров, организацию лечебно-профилактического питания и т.д.

6. Реабилитационные мероприятия подразумевают обязанность администрации (работодателя) перевода работника на более легкую работу в соответствии с медицинскими показаниями и т.д.

7.1 Порядок обучения и проверки знаний по охране труда. Виды 

инструктажей

Организации обучения охране труда осуществляется на основании:

1). ГОСТ 12.0.004-90 ССБТ «Организация обучения охране труда. Общие положения».

2). Типовое положение о порядке обучения и проверки знаний по охране труда руководителей и специалистов предприятий, учреждений и организаций, утвержденное совместным постановлением Минтруда РФ и Минобразования №1/29 от 13.01.2003 г.

Настоящий стандарт ГОСТ 12.0.004 - 90 и Положение о порядке обучения и проверке знаний по охране труда устанавливают порядок, виды обучения н проверки знаний по безопасности труда и других видов деятельности рабочих, служащих, руководителей и специалистов народного хозяйства, а также учащихся и распространяется на все предприятия, учебные заведения и организации всех форм собственности независимо от сферы хозяйственной деятельности и ведомственной подчиненности.

Регламентирует виды инструктажей, порядок проведения и оформления, а также их примерное содержание.

Положение не отменяет специальных правил, устанавливающих порядок проведения обучения, инструктажа и проверки знаний персонала, обслуживающего объекты, подконтрольные органам государственного надзора.

Проверка знаний по охране труда, поступающих на работу руководителей и специалистов проводится не позднее одного месяца после назначения на должность, для работающих - периодически не реже одного раза в три года.

Обучение и инструктаж носят непрерывный многоуровневый характер и практически охватывает весь период сознательной деятельности человека .

В зависимости от этапа подготовки человека к общественной и трудовой деятельности стандарт выделяет следующие виды обучения:

1). Изучение вопросов безопасности труда и других видов деятельности.

2). Обучение безопасности труда при подготовке рабочих, переподготовке, получении второй профессии.

3). Специальное обучение и проверка знаний рабочих.

4). Обучение и проверка знаний руководителей и специалистов.

5). Обучение безопасности труда при повышении квалификации

6). Инструктаж по безопасности труда. Инструктаж по безопасности труда проводят со всеми вновь принимаемыми на работу, а также в процессе работы независимо от их образования, стажа работы по данной профессии или должности, с временными и постоянными работниками.

Руководство и ответственность за организацию своевременного и качественного обучения и проверки знаний в целом по предприятию возлагается на его руководителей, а в подразделениях (цех, участок, лаборатория, мастерская)--на руководителя подразделения.

По характеру и времени проведения инструктажи подразделяются на: вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый, целевой.

Вводный инструктаж по охране труда проводят со всеми вновь принимаемыми на работу. Вводный инструктаж проводит инженер по охране труда или лицо, на которое возложены эти обязанности. Вводный инструктаж проводят с использованием современных технических средств обучения продолжительностью не менее двух часов. О проведении вводного инструктажа делают запись в журнале регистрации вводного инструктажа или в личной карточке прохождения обучения, с обязательной подписью инструктируемого и инструктирующего, а также в приказе о приеме на работу (форма Т-1).

Первичный инструктаж на рабочем месте проводят до начала производственной деятельности:

со всеми вновь принятыми на предприятие переводимыми из одного подразделения в другое;

с работниками, выполняющими новую для них работу,

командированными, временными работниками;

со строителями, выполняющими строительно-монтажные работы на территории действующего предприятия;

Первичный инструктаж на рабочем месте, повторный, внеплановый, целевой проводит непосредственный руководитель работ (мастер, инструктор производственного обучения).

Все рабочие, в том числе выпускники профтехучилищ, учебно-производственных комбинатов, после первичного инструктажа на рабочем месте должны в течение первых 2--10 смен (в зависимости от характера работы, квалификации работника) пройти стажировку под руководством лиц, назначенных приказом (распоряжением, решением) по цеху (участку, кооперативу и т. п.). Допуск рабочих к самостоятельной работе производится после стажировки и проверки знаний и оформляют в журнале регистрации инструктажа на рабочем месте или а личной карточке. Рабочий или учащийся, показавший неудовлетворительные знания, к самостоятельной работе или практическим занятиям не допускается. Он обязан вновь пройти инструктаж.

Повторный инструктаж проходят все рабочие независимо от квалификации, образования, стажа, характера выполняемой работы не реже 1 раза в полугодие. Повторный инструктаж проводят по программе первичного инструктажа на рабочем месте. Повторный инструктаж проводит непосредственный руководитель работ (мастер, инструктор производственного обучения). Рабочий или учащийся, показавший неудовлетворительные знания, к самостоятельной работе или практическим занятиям не допускается. Он обязан вновь пройти инструктаж.

Внеплановый инструктаж проводят:

при введении в действие новых или переработанных стандартов, правил, инструкций по охране труда, а также изменений к ним;

при изменении технологического процесса, замене или модернизации оборудования, приспособлений и инструмента, исходного сырья, материалов и других факторов, влияющих на безопасность труда;

при нарушении работниками требований безопасности труда, которые могут привести или привели к травме, аварии, взрыву или пожару, отравлению;

при перерывах в работе -- для работ, к которым предъявляются дополнительные (повышенные) требования безопасности труда более чем на 30 календарных дней, в для остальных работ -- 60 дней.

Внеплановый инструктаж проводит непосредственный руководитель работ. При регистрации внепланового инструктажа указывают причину, вызвавшую его проведение.

Целевой инструктаж проводится руководителем работ в случаях выполнения разовых работ, не связанных с прямыми обязанностями по специальности (погрузка, выгрузка, уборка территории, цеха и т. д.); ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий и катастроф; производстве работ, на которые оформляется наряд-допуск, разрешение и другие документы; организации массовых мероприятий с учащимися (экскурсии, походы, спортивные соревнования и др.). Целевой инструктаж с работниками, проводящими работы по наряду-допуску, разрешению и т.п., фиксируется в наряде-допуске или другой документации, разрешающей производство работ.

7.2 Устройство, порядок действий с огнетушителем

Огнетушители бывают следующих видов:

огнекислотные - предназначены для тушения загораний различных веществ, горение которых не может происходить без доступа воздуха, загораний на электрифицированном железнодорожном и городском транспорте, электроустановок, находящихся под напряжением до 1000 В, загораний в музеях, картинных галереях и архивах;

порошковые - используются в качестве первичного средства тушения загорания пожаров класса А (твердых веществ), В (жидких веществ), С (газообразных веществ) и электроустановок, находящихся под напряжением до 1000 В. Не предназначены для тушения загораний щелочных и щелочноземельных металлов и других материалов, горение которых может происходить без доступа воздуха;

воздушно-пенные - предназначены для тушения очагов пожаров класса А (твердых веществ) -- 2А и В (жидких веществ) -- 55В ( 1,73 м2). Температурный диапазон эксплуатации от +5 до +50°С. Полная масса огнетушителя не превышает 15 кг;

Подробно остановимся на устройстве унифицированного порошкового огнетушителя. Принцип действия огнетушителя основан на использовании энергии сжатого газа для аэрирования и выброса огнетушащего порошка.

Устройство огнетушителя показано на Рис. 7.1.

Рисунок 7.1 - Устройство унифицированного порошкового огнетушителя

Огнетушитель состоит из корпуса 1, наполненного огнетушащим порошком. На горловине корпуса посредством накидной гайки закреплена головка 6 с бойком. На головку установлен: источник газа -- ИХГ поз. 2 (или газогенератор ГГУ поз. 9), сифонная трубка 4, рукоятка запуска 5. Огнетушитель оснащен гибким рукавом 7, пистолетом-распылителем 8, который состоит из ручки 12с подвижным подпружиненным штуцером, рассекателя 11 и сопла 10.

Для приведения огнетушителя в действие необходимо выдернуть опломбированную чеку и отвести вверх рукоятку запуска 5, при этом боек приводит в действие источник газа 3 или 9, в результате чего рабочий газ через газоотводную трубку 2, при использовании ИХГ, или отверстия в корпусе 9 газогенератора ГГУ аэрирует порошок и создает внутри корпуса огнетушителя требуемое избыточное давление.

Дальнейшее управление работой огнетушителя осуществляется путем нажатия кистью руки на ручку 12 пистолета-распылителя 8, при этом огнетушащий порошок через гибкий рукав 7 и пистолет-распылитель подается на очаг пожара.

Порядок работы и техническое обслуживание огнетушителей:

Тушение необходимо производить с наветренной стороны с расстояния не менее 3- 4 метра;

После окончания тушения необходимо нажать на ручку 3 и выбросить остаток порошка;

Заряженные огнетушители при хранении и транспортировании могут находиться как в вертикальном, так и в горизонтальном положении;

Один раз в четыре года необходимо производить освидетельствование огнетушителя;

Перезарядка, ремонт и освидетельствование огнетушителей должны производиться в специализированных организациях.

7.3 Пожарная сигнализация

К системам сигнализации предъявляются следующие технические требования: они должны иметь информации, отсутствие ошибочной сработки; быть надежными в работе при всех условиях эксплуатации, обеспечивать автономное включение сигнала тревоги.

Основными элементами пожарной сигнализации являются:

датчики пожарной сигнализации, которые размещаются в наиболее пожаро- и взрывоопасных местах;

электронно-усилительный блок, который обеспечивает дистанционный контроль за состоянием датчиков;

исполнительный блок, с помощью которого включается первый рубеж противопожарной системы и блок сигнализации.

Датчики - наиболее важный элемент системы сигнализации, который в основном определяет возможности и характеристики системы в целом. В зависимости от физической сути, заложенной в основу работы датчика, системы подразделяются на: тепловые, ионизационные, радиационные и т.п. Тепловые системы реагируют на повышение температуры либо стенок конструкции, либо окружающей среды, ионизационные и радиационные срабатывают при наличии огня, принцип их работы основан на том, что под влиянием высокой температуры ионизируются продукты горения, а также приблизительно 20 % всей энергии - излучение.

сеть оптический связь проект программный

Заключение

В данном проекте рассмотрен проект информационной сети на базе ВОЛС участка Москва - Раменское Московской железной дороги, с целью подключения терминалов МКТК, увеличение качества обслуживания пассажиров при покупке проездных билетов на пригородные и дальние поездки, а также реализации планов на будущее.

Было рассмотрена структура отдела, обоснование создания нового проекта информационной сети, а также анализ базовых телекоммуникационных и информационных технологий, которые были использованы при реализации проекта.

Описан участок внедрения информационной сети, показана структура и функции проектируемой информационной сети. Подобрано аппаратно-программное обеспечение проекта, показана настройка активного сетевого оборудования и рассмотрены планы на будущее.

Пятая глава показывает затраты на проект информационной сети участка Москва - Раменское, выбор и расчет показателей экономической эффективного проекта, сроки окупаемости.

Внедрение проекта в работу привело к заметному улучшению качества обслуживания пассажиров, за счет подключения терминалов МКТК. Технический персонал стал меньше выезжать на линию, так как стабильность и надежность информационной сети была достигнута на высоком уровне. Кроме этого, сбор статистической информации о выручке за смену билетным кассиром производится в режиме реального времени, что очень необходимо для различной отчетности. Благодаря внедрению информационной сети на базе ВОЛС, дало возможность внедрения других проектов, которые были описаны в разделе планы на будущее.

Список используемой литературы

1. Топология транспортной телекоммуникационной системы отдела ИВЦТО-2

2. Топология сети передачи данныx участка Москва - Раменское отдела ИВЦТО-2

3. С. Балицкого, Г. Клапанова, А.Н. Крикуна, А.В. Мысника, А.П. Павленко, А.Н. Узниченко. Программа сетевой академии Cisco CCNA 1 и 2. Вспомогательное руководство, 3-издание, исправленное. - Издательский дом "Вильямс", 2008

4. Конспект для проведения занятий технической учебы группы программного и технического сопровождения комплексов АСОКУПЭ

5. http://www.vilcom.ru/rus/knowledge-base/digital-network/xdsl/?&start=6 - технология G.SHDSL

6. http://vols.pp.ru/ - Волоконно-оптические линии связи

7. http://zyxel.ru/content/catalogue/classifier/5/18/38/660 - описание коммутатора Zyxel ES-108S

8. http://zyxel.ru/content/catalogue/1/11/33/69/ - описание модема Zyxel Prestige 724V EE

9. http://zyxel.ru/content/catalogue/1/11/33/74 - описание модема Zyxel Prestige 791R EE

10. http://www.megashop.ru/product-4304887.html - описание коммутатора Cisco 3550-24 EMI

11. http://www.apc.com/products/resource/include/techspec_index.cfm?base_sku

=SUA1000RMI2U&total_watts=1000 - описание ИБП APC Smart-UPS 1000VA USB & Serial RM 2U 230V

12. http://www.apc.com/products/resource/include/techspec_index.cfm?base_sku

=AP9630&tab=models - описание APC AP9630 (UPS Network Management Cards)

13. Спецификация шкафов Rittal и комплектующих http://www.megashop.ru/product-2196413.html - описание модуля расширения WS-G5486

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								