
 

 

 
 

 

 


 Яндекс

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, проверенная 25 марта 2016.
11 правок ожидают проверки.
 Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Эта статья — о компании.
Об одноимённой поисковой системе см.
Яндекс.Поиск.



Координаты: 55°44′01″ с. ш. 37°35′18″ в. д.﻿ / ﻿55.7338667° с. ш. 37.5886000° в. д.﻿ / 55.7338667; 37.5886000 (G) (O) (Я) Показать географическую карту

 Yandex N.V.
 
 Тип публичная компания


 Листинг на бирже NASDAQ: YNDX, MCX: YNDX


 Основание 23 сентября 1997


 Основатели Аркадий Волож, Илья Сегалович


 Расположение Россия Россия: Москва


 Ключевые фигуры Аркадий Волож (CEO), Александр Шульгин (COO)[1]; Альфред Феноти (Председатель Совета директоров)[2].


 Отрасль Интернет


 Оборот ▲ 50,9 млрд руб.
(2014 год, GAAP)[3]


 Операционная прибыль ▲ 15,3 млрд руб.
(2014 год, GAAP)[4]


 Чистая прибыль ▲ 17 млрд руб.
(2014 год, GAAP)


 Число сотрудников 5.6 тыс (2015)


 Дочерние компании КиноПоиск, SPB Software и ГИС Технологии


 Сайт yandex.ru/company




«Я́ндекс» — российская ИТ-компания, владеющая одноимённой системой поиска в Сети и интернет-порталом.
Поисковая система «Яндекс» является четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обработанных поисковых запросов[5] (свыше 6,3 млрд в месяц на начало 2014 года)[6].
По состоянию на 5 июля 2015 года, согласно рейтингу Alexa.com, сайт yandex.ru по популярности занимает 19-е место в мире и первое место в России[7][8].

Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года, и первое время развивалась в рамках компании CompTek International.
Как отдельная компания «Яндекс» образовалась в 2000 году.
В мае 2011 года Яндекс провёл первичное размещение акций, заработав на этом больше, чем какая-либо из Интернет-компаний со времён IPO поисковика Google в 2004 году[9][10].

Приоритетным направлением компании является разработка поискового механизма, но за годы работы «Яндекс» стал мультипорталом.
В 2013 году «Яндекс» предоставляет более 50 сервисов.
Некоторые из них — Яндекс.Поиск, Яндекс.Карты, Яндекс.Маркет, Поиск по блогам, Яндекс.Пробки — доминируют на рынке[11].

Головной компанией холдинга является зарегистрированное в Нидерландах в 2004 году акционерное общество Yandex N.V.[12], акции которого обращаются в основном на NASDAQ[12][13][14] с более 50 % free float на 2014 год.

Наиболее заметное положение занимает на рынках России, Турции, Украины, Белоруссии и Казахстана[12].

В России на 100 % представлена «дочкой» ООО «Яндекс», главный офис которой находится в Москве[15].

У компании также есть офисы в Санкт-Петербурге[16], Екатеринбурге[17], Новосибирске[18], Нижнем Новгороде, Одессе[19], Симферополе[20], Киеве[21], Казани[22], Ростове-на-Дону[23], Минске[24], Стамбуле[25], Берлине, Цюрихе, Люцерне и Шанхае[26].
В середине июня 2008 года компания объявила об открытии Yandex Labs — офиса в США, штат Калифорния[27].





Содержание

 [убрать] 1 История 2 Статистика и финансовые показатели 3 Собственники и руководство 3.1 Структура собственников 3.2 Руководство



 4 Бренд 4.1 Название 4.2 Рекламные кампании Яндекса 4.3 Дизайн проекта 4.4 Логотип Яндекса 4.5 Кубок Яндекса



 5 Поиск Яндекса 5.1 Охват форматов 5.2 Язык поисковых запросов 5.3 Результаты поиска 5.4 Качество поиска



 6 Образовательная деятельность Яндекса 6.1 Школа анализа данных



 7 Сервисы и приложения 8 Критика 9 Интересные факты 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки






История[править | править вики-текст]

Основная статья: История Яндекса

В 1989 году предприниматель и программист Аркадий Волож основал фирму CompTek, продававшую персональные компьютеры и занимавшуюся автоматизацией рабочих мест[28].
Также Волож интересовался алгоритмами обработки данных, и его заинтересовала возможность написания приложения, которое могло бы осуществлять поиск информации в больших объёмах текста, учитывая морфологию языка.
Совместно со специалистом по компьютерной лингвистике Аркадием Борковским он основал в 1989 году компанию «Аркадия».
После 1990 года сотрудники «Аркадии» написали информационно-поисковые системы «Международная классификация изобретений» и «Классификатор товаров и услуг».
В последующие три года они продавались НИИ и патентным организациям.

Слово «Яndex» придумали Илья Сегалович, директор «Яндекса» по технологиям, и генеральный директор компании — Аркадий Волож.
Илья выписывал разные производные от слов, описывающих суть технологии.
В результате появился вариант «yandex» — Yet ANother inDEXer («ещё один индексатор»)[29].

В 1993 году «Аркадию» присоединили к CompTek, в которую ранее пришёл школьный друг Воложа программист Илья Сегалович.
В том же году была создана программа для поиска на жёстком диске компьютера.
Программу назвали «Yandex».
Сотрудничая с Институтом проблем передачи информации, CompTek создала словарь с поиском, который учитывал морфологию русского языка[30][31].
В 1994 году был создан «Библейский компьютерный справочник»[32].

В 1995 году было принято решение об использовании поискового приложения для сети Интернет.
Сначала оно работало с ограниченным числом ресурсов, а позже со всем русскоязычным сегментом Интернета[31].

Официально поисковая машина Yandex.Ru была анонсирована 23 сентября 1997 года[33] на выставке Softool.
«Яндекс» не был первой поисковой машиной в России: в 1996 году появился «Рамблер», а ещё раньше, в декабре 1995-го, — Altavista, причём последняя имела самый производительный на тот момент сервер и отличалась самой высокой скоростью работы среди конкурентов, обрабатывая миллионы запросов в день[34].
Через два месяца после yandex.ru анонсировали поисковую систему «Апорт» (хотя впервые её продемонстрировали ещё в феврале 1996 года)[34].

К середине 1999 года «Яндекс» был в семёрке популярнейших сайтов рунета; выручка «Яндекса» как отдела CompTek’а в этом году составляла 72 тыс.
долл[28].

В апреле 2000 года фонд ru-Net Holdings приобрёл 35,72 % акций «Яндекса» за $5,28 млн[34].
В число акционеров вошли также менеджеры и ведущие разработчики поисковой системы.
Генеральным директором стал Аркадий Волож.
В результате компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и обрела самостоятельность.
В этом же году «Яндекс» первым из российских интернет-бизнесов запустил рекламную кампанию на телевидении, слоган которой, «Найдётся всё!» — стал крылатым выражением[35] и навсегда закрепился на логотипе компании.

В 2001 году объявлен запуск новой версии поисковой машины: улучшился поиск ссылок, стала производиться морфологическая коррекция запроса, введён «взвешенный индекс цитирования» и повысилась точность и скорость поиска[36].
В этом же году «Яндекс» обогнал «Рамблер» и с тех пор держит первое место в российском сегменте Интернета[37].

В том же 2001 году появляется система контекстной рекламы «Яндекс.Директ».
Система быстро стала основным источником прибыли в компании: в 2002 году «Яндекс» выходит на самоокупаемость, а в 2003 году выплачивает акционерам дивиденды, общая сумма которых составила $100 тыс.[34].

В 2005 году компания впервые выходит за пределы России, открывая представительство на Украине[34].
Одновременно с открытием филиала в Одессе появляется портал www.yandex.ua.
Впоследствии, в 2006 году в Санкт-Петербурге и в 2007 году в Екатеринбурге и Киеве появились офисы разработки[38][39][40], а в 2009 году в Екатеринбурге и в 2010 году в Новосибирске — офисы продаж[41][42].
Кроме того, в 2008 году в Калифорнии была зарегистрирована дочерняя компания «Яндекса» — Yandex Laboratories (Yandex Labs)[43][44].
В 2008 году была запущена казахстанская версия портала «Яндекса», а в 2010 году — белорусская[45][46].
В том же году компания открыла офис в Казани; главная страница портала, некоторые сервисы и поиск стали доступны как на русском, так и на татарском языке[47].
Таким образом, возможности поиска в процессе работы с региональными ресурсами постепенно расширились.

В 2007 году состоялось первое крупное поглощение «Яндекса» — была куплена социальная сеть профессионалов «Мой Круг» примерно за $1,5 млн[48].
Крупное приобретение имело целью сделать более социальными прочие сервисы «Яндекса»; сразу после покупки сайт был перенесён на собственные дата-центры компании[48].

В 2010 году «Яндекс» открывает www.yandex.com — сайт для поиска по зарубежному сегменту Интернета, который также является тестовой площадкой для обкатки новых дизайнерских и инженерных решений[49].
Одновременно на обычной версии сайта появилась кнопка «в мировом интернете», которая появляется над результатами поиска в случае иноязычного запроса[49].
Нужно отметить, что индексировать и добавлять в поисковую выдачу сайты на других языках «Яндекс» начал ещё в 2008 году[49].
Обслуживанием англоязычного поиска занимается калифорнийское отделение Yandex Labs.

24 мая 2011 года состоялся выход «Яндекса» на высокотехнологичную биржу NASDAQ.
В ходе первичного размещения акций «Яндекс» привлёк $1,3 млрд (второй результат за всю историю наблюдений, после Гугла с его $1,67 млрд)[34].
В целом компанию оценили в $8 млрд, что в 500 раз превышает её первоначальную стоимость в 2000 году[34].
Размещение акций планировалось ещё в 2008 году, но было отложено из-за всемирного кризиса[34].
Десятки сотрудников компании стали миллионерами.
3 июня 2014 года акции компании прошли листинг и на Московской бирже[50].

20 сентября 2011 года «Яндекс» открывает портал в Турции[51].
Поисковая система локализована для турецкоязычного пользователя, учитывает морфологию, понимает синонимы и исправляет опечатки[51].
Полностью локализованы службы Почта, Новости, Перевод, Карты (в том числе Пробки и Панорамы) и другие, есть и уникальные сервисы.
Это первый опыт «Яндекса» в не говорящей на русском стране; для завоевания нового рынка была открыта штаб-квартира с 50 сотрудниками[51].






Офис «Яндекса» в Санкт-Петербурге





В 2012 году выходит Яндекс.Браузер.
Вскоре программа получает турецкую и украинскую локализации.
С версии 1.1 начинается его рекламная кампания на ТВ.

В мае 2012 года в Государственной Думе Российской Федерации появился законопроект, в котором «Яндекс» и «ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации[52].
Ещё в 2009 году Президент России Дмитрий Медведев инициировал покупку «Сбербанком» «золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев[53].

В том же 2012 году «Яндекс» обогнал «Первый канал» по численности ежедневной аудитории, что сделало российский интернет-гигант лидером отечественного медиарынка[52].
В 2013 году Яндекс подтвердил этот статус, обогнав «Первый канал» по выручке[54].

В феврале 2013 года «Яндекс» оказался впереди «Майкрософта» по числу поисковых запросов, заняв таким образом четвёртое место в рейтинге мировых поисковых систем (после Google, Baidu и Yahoo!).
Рост произошёл за счёт российского рынка.
В целом «Яндекс» является самым быстрорастущим поисковиком из первой десятки[55].

В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем сервисов в других отраслях[56].

1 сентября 2014 года Аркадий Волож ушёл с поста генерального директора российского сегмента «Яндекса», новым генеральным директором с 1 сентября стал Александр Шульгин.
При этом А.
Волож остаётся на посту генерального директора всей компании[57].

Статистика и финансовые показатели[править | править вики-текст]

На начало 2013 года «Яндекс» является четвёртым поисковиком планеты с 4,84 млрд поисковых запросов.
По этому показателю он отстаёт лишь от Google, Baidu и Yahoo!.
Причём нужно отметить, «Яндекс» является самым быстрорастущим поисковиком из первой пятёрки, с 28 % за 2012 год.
Доля на рынке Рунета составляет 60,5 %[58].
Количество ежедневных поисковых запросов составляет (на конец 2013 года) 250 миллионов[59].

Показатели за 2002 и 2012 год[53] Год Выручка Количество серверов Количество сотрудников Объём рынка интернет-рекламы Конкуренты 2002 60 млн р.
160 100 10 млн $ Рамблер, Апорт, Лайкос 2012 28 млрд р.
10 тыс.
4,5 тыс.
1,7 млрд $ Google, Поиск@Mail.Ru


По данным на начало 2010 года, «Яндекс» проиндексировал 10 млрд страниц[60].
В интервью за 2012 год глава компании Аркадий Волож объявил о масштабировании поиска по мировому интернету и запуске технологии, которая позволит «индексировать несколько десятков миллиардов страниц»[61].

Страницу результатов поиска в 2012 году пользователи загружали 130 миллионов раз в день[62].

В 2008 году «Яндекс» был девятым поисковиком в мире[63], в 2009 — седьмым[64], в 2013 — четвёртым[58].


 
 
На основе пресс-релизов и материалов различных СМИ[59][65][66][67][68][69][70][71]






По словам Игоря Ашманова, «сейчас в Рунете „Яндекс“ ищет лучше, чем Google»[72].

Согласно исследованию «Качество поиска и поисковые системы в Рунете» за 6 апреля 2011 года, «Яндекс» лидирует на российском рынке по навигационному и тематическому поиску, по количеству проиндексированных документов, по качеству регионального поиска, в его выдаче невысок уровень поискового спама[73].

В феврале 2016 года российский Forbes оценил стоимость компании в 4,3 млрд $, поставив на второе (после Mail.Ru Group) место в списке самых дорогих компаний Рунета[74].

Собственники и руководство[править | править вики-текст]

Компания зарегистрирована в России как ООО «Яндекс», 100 % уставного капитала которого владеет зарегистрированное в Нидерландах акционерное общество Yandex N.V.
По словам Аркадия Воложа, решение о создании зарубежной материнской компании было обусловлено нерегулярностями в законодательстве России в части акционерных обществ[75].

Один из основателей компании «Яндекс» Илья Сегалович так ответил на факт регистрации в Голландии[76]:



— Вы голландская компания.

— Нет, мы российская компания.
А «Газпром-Медиа» — кипрская?
А Google — делавэрская компания, раз они там зарегистрированы?
<…> Давайте я поясню эту аналогию.
Есть компания, созданная русскими людьми на русские деньги, которая работает в Москве, в которой 2500 работникам платят зарплату, платят налоги с этой зарплаты; работающая в России и создающая продукт для России.
Эта компания называется российской.
При этом она инкорпорирована за границей.
Иностранные акционеры вследствие отсутствия правильного закона об акционерных компаниях в России боятся создавать тут юридическое лицо.





Факт участия иностранного капитала в Яндексе стал объектом критики президента России Владимира Путина 24 апреля 2014 года на медиафоруме «Общероссийского народного фронта»[77].
Согласно официальному заявлению самой компании Яндекс, «финансовые интересы инвесторов и управление компанией в „Яндексе“ всегда были разделены»[77].

Структура собственников[править | править вики-текст]

 


 Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.

 


Структура собственников (Ownership Structure) компании «Yandex N.V.» по состоянию на 31 марта 2013 года (в процентах от общего числа акций)[78]:

 «Baring Vostok» — 9,9 %, Аркадий Волож — 10,5 %, Илья Сегалович — 2,5 %, другие директора — 2,1 %, другие работники — 4,7 %, другие акционеры — 3,3 %, публичные инвесторы — 67 %.


Руководство[править | править вики-текст]






Аркадий Волож — сооснователь и генеральный директор Яндекса










Илья Сегалович — директор по технологиям и разработке





 Аркадий Волож — генеральный директор.
 Илья Сегалович (1964—2013) — директор по технологиям и разработке.


Бренд[править | править вики-текст]

Название[править | править вики-текст]

Поисковый продукт «Яндекс» появился в 1993 году[79].
Название системы — Яндекс, Яndex, — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович[80].

Есть несколько вариантов происхождения названия:

 Слово «Яндекс», или латиницей «Yandex», расшифровывается как Yet another indexer (англ. ещё один индексатор; очередной индексатор)[80].
Затем Волож заменил «Ya» на «Я» (сделав слово «Яndex») с целью подчеркнуть российское происхождение бренда[34].
 Слово «Яndex» получилось в результате замены первой буквы в слове «Index»[80].
 Слово «Яндекс» расшифровывается как «Языковой индекс»[34].


Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме не должно выделяться кавычками[81].
Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка[81].
Кроме того, за годы существования поисковика его имя стало нарицательным и позволяет употреблять его с маленькой буквы — яндекс как синоним поиска (ср. ксерокс, мерседес, браунинг и т. д.)[81].
Напротив, в значении юридического лица — ОOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации[81].

Рекламные кампании Яндекса[править | править вики-текст]

Основная статья: Рекламные кампании Яндекса

На протяжении многих лет «Яндекс» почти не обращался к услугам сторонних рекламных агентств, выступая как в роли заказчика, так и исполнителя.
Ситуация переменилась во второй половине нулевых.

Дизайн проекта[править | править вики-текст]

С момента своего основания «Яндекс» сотрудничает со Студией Артемия Лебедева.
Специалисты студии разрабатывают дизайны сайтов, полиграфии и деловой графики для компании.
Наибольшее количество работ выполнено Ромой Воронежским, однако в работах «на Яндекс» принимали участие почти все ведущие дизайнеры студии.
У этого правила есть считанное количество исключений: дизайн первой версии проекта «Яндекс.Игрушки» делала компания «Город-Инфо», дизайн проекта «Яндекс.Лето» — «Болоtov.ru», а дизайн «Яндекс.Денег» образца 2009 года — фрилансер Александра Павлова[82].

В настоящее время все большее количество проектов запускается без участия студии Артемия Лебедева, к примеру, обновлённый дизайн «Яндекс.Новостей» или новый дизайн Яндекса — «Острова»[83].

Логотип Яндекса[править | править вики-текст]

Основная статья: Логотип Яндекса

Логотип Яндекса может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип[84].

Кубок Яндекса[править | править вики-текст]

Основная статья: Кубок Яндекса

До 2009 года Яндекс регулярно проводил соревнования по поиску в Интернете.

Поиск Яндекса[править | править вики-текст]

Основная статья: Яндекс.Поиск

Поиск Яндекса позволяет искать документы на русском, татарском, украинском, белорусском, казахском, турецком, английском, немецком и французском языках с учётом морфологии этих языков и близости слов в предложении.

С начала 2006 года по 2009 год поиск «Яндекса» был установлен на портале Mail.ru.[85]

С 23 июня 2011 года поиск «Яндекса» установлен на портале Rambler[86].

Охват форматов[править | править вики-текст]

Помимо веб-страниц в формате HTML, Яндекс индексирует документы в форматах PDF (Adobe Acrobat), Rich Text Format (RTF), двоичных форматах Word (.doc), Excel (.xls), PowerPoint (.ppt), RSS (блоги и форумы).

Язык поисковых запросов[править | править вики-текст]

Отличительная особенность Яндекса — возможность точной настройки поискового запроса.
Это реализовано за счёт гибкого языка запросов[87].
Так, например, для операции исключения можно указать область действия: запрос A ~~ B найдёт документы (страницы), в которых присутствует А, но не присутствует В, а запрос А ~ Б — документы, где слово Б не присутствует со словом А в одном предложении.
Аналогично, оператор & ищет сочетания ключевых слов в предложении, а && — во всём документе.

Оператор ! позволяет отключить морфологию для конкретного слова.
Если одна или несколько форм слова совпадает с другими словами, поиск может находить лишние страницы.
Указав нормальную форму слова с помощью оператора !!, можно убрать многие из ненужных страниц[88].






Яндекс на татарском языке





Результаты поиска[править | править вики-текст]

По умолчанию Яндекс выводит по 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска[89] можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов.
Иногда порядок сайтов на этих страницах может отличаться, так как обновление баз для этих результатов происходит не одновременно.

Если по запросу найдено очень много ссылок, страница результатов предлагает ограничить диапазон поиска — по региону (то есть по диапазону IP) или по дате.
В 2012 году появилась ещё одна возможность — подсказки по цели запроса (интентный поиск)[90].
Кроме того, если по какому-либо слову или словам ничего не найдено, предлагается заменить его/их на похожие (поскольку предлагаемые варианты зависят от частоты нахождения похожих слов, иногда возникают забавные ситуации[91]).
Также предлагается исправить слова, набранные не в той раскладке клавиатуры.

Качество поиска[править | править вики-текст]

Время от времени алгоритмы Яндекса, отвечающие за релевантность выдачи, меняются, что приводит к изменениям в результатах поисковых запросов.
Такие изменения, официально объявленные, происходили, например, в марте 2004 года[92], августе 2005 года[93] и январе 2007 года[94]; по неофициальным сведениям, их значительно больше (например, в августе-сентябре 2007 года[95]).
Крупное изменение произошло в ноябре 2009 года, когда была выложена обновлённая версия поисковой программы «Снежинск»[96].
Последнее подобное изменение произошло в декабре 2010-го, когда Яндекс внедрил новую поисковую технологию «Спектр» (версия «Краснодар»)[97].
Она позволяет учитывать потребности пользователей, которые не были явно сформулированы в запросе.
Например, по запросу [бетховен] пользователям покажут результаты и про биографию композитора, и его произведения, и фильм «Бетховен».
В декабре 2012 года Яндекс представил новую поисковую платформу «Калининград», которая осуществляет персональный поиск с учётом личных интересов пользователя.

Сайты, которые «Яндекс» не индексирует или ограничивает ранжирование[98]:

 Копирующие или переписывающие информацию с других ресурсов и не создающие оригинального контента.
 Единственной целью которых является перенаправление пользователя на другой ресурс, автоматически (редирект) или добровольно.
 С автоматически сгенерированным (бессмысленным) текстом.
 С каталогами (статей, программ, предприятий и т. п.), если они являются только агрегаторами контента, не создают тексты и описания самостоятельно и не предоставляют никакого уникального сервиса.
 С невидимым или слабовидимым текстом или ссылками.
 Отдающие разный контент пользователям и роботам поисковых систем (клоакинг).
 Предоставляющие товары или информацию по партнёрским программам, но не представляющие никакой ценности для пользователя.
 Использующие обманные техники (например, вредоносный код, скрипты, настройки серверов), перенаправляющие пользователей на сторонние ресурсы или меняющие окно результатов поиска на страницы других ресурсов при переходе из поисковых систем.
 Содержащие списки поисковых запросов (многократное повторение и перечисление ключевых слов), предназначенные исключительно для обмана поисковой системы и манипулирования результатами её работы, в том числе использование элементов страниц, скрывающих ключевые слова, например, посредством скроллинга или других технических приёмов.
 Группы сайтов одного владельца/компании, предоставляющие пользователю одни и те же товары или услуги, созданные с целью заполнения нескольких позиций в результатах поиска и сбора трафика.
 Немодерируемые форумы, доски объявлений, содержащие большое количество ссылочного спама.
 Ставящие внешние ссылки исключительно для обмана поисковых систем и «накачивания» релевантности и не являющиеся рекомендацией автора посетить ресурс.
 Сайты или группы сайтов, интенсивно ссылающиеся друг на друга (линкфармы).
 Страницы сайта с результатами поиска.


С 2009 года на качество поиска также влияет фильтр АГС.

Со 2 февраля 2016 года компания Яндекс стала использовать новую формулу ранжирования, учитывающую пригодность сайта для мобильных устройств.
Новую формулу назвали «Владивосток» — в честь одного из крупнейших дальневосточных городов[99].

Образовательная деятельность Яндекса[править | править вики-текст]






Семинар в «Яндексе».










Открытый чемпионат по спортивному программированию Яндекс.Алгоритм, 22 августа 2013 года.





По состоянию на 2013 год «Яндекс» вложил в образование более 1 миллиарда рублей[100].
Яндекс является организатором различных курсов и семинаров, например, «Школа менеджеров Яндекса», «Школа разработки интерфейсов», «Школа контекстной рекламы», Tolstoy Summer Camp (экспериментальная мастерская для тех, кто хочет научиться создавать и запускать стартапы) и др[101].

В 2004—2005 и 2006—2007 годах компания финансировала гранты на исследования молодых учёных по тематике информационного поиска в виде конкурса «Интернет-математика».
На конкурс 2006—2007 года поступило 156 заявок, из которых 31 отобранным заявкам было выделено финансирование на общую сумму 5 млн рублей.

Конкурс «Интернет-математика» проводился в третий раз в 2009 году, но в существенно изменённом формате и с урезанным финансированием.
Все участники решали одну общую задачу, поставленную Яндексом.
По выданным наборам данных, состоящих из оценок релевантности некоторых документов поисковым запросам, требовалось построить ранжирующую формулу методами машинного обучения ранжированию[102].

В четвёртый раз конкурс «Интернет-математика» проводился в 2010 году.
К 16 мая предлагалось предсказать замеры скорости на дорогах Москвы в период с 18 до 22 часов, исходя из данных замеров с 16 до 18 часов и из статистики 30 предшествующих дней[103].

С октября 2009 года Яндекс совместно с Microsoft Research проводит в своём московском офисе цикл научных семинаров по информационному поиску и анализу данных для всех желающих[104].

1 апреля 2010 года состоялся первый так называемый «СтуДень» — студенческий день Яндекса, организованная для студентов однодневная конференция, на которой можно было узнать о поисковых технологиях и компании[105].

24 сентября 2010 года состоялся второй «СтуДень», он прошёл в Новосибирске и собрал студентов из Барнаула, Новосибирска, Омска и Томска[106]

Школа анализа данных[править | править вики-текст]

Основная статья: Школа анализа данных

В сентябре 2007 года была открыта Школа анализа данных Яндекса — двухгодичные очные вечерние курсы для подготовки специалистов в прикладных областях, связанных с обработкой больших массивов данных (в частности, полученных из интернета)[107][108].

С 2008 года работа школы была разделена на два отделения — отделение анализа данных и отделение computer science (информатики).
Основной контингент школы — студенты старших курсов, аспиранты московских вузов и недавние выпускники.

Школа сотрудничает с магистратурой Высшей школы экономики, МФТИ, МГУ им.
Ломоносова[109].
В МФТИ на факультете инноваций и высоких технологий при содействии Яндекса были открыты кафедра «Анализ данных»[110] и кафедра дискретной математики.
Занятия проводятся в офисе «Яндекса».
Среди лекторов школы — известные учёные, такие, как Альберт Ширяев и Алексей Червоненкис.

Сервисы и приложения[править | править вики-текст]

Основная статья: Список сервисов и инструментов Яндекса

Будучи крупнейшим сайтом в стране, «Яндекс» предлагает своим пользователям разнообразные услуги.

Критика[править | править вики-текст]

Новостной сервис Яндекса часто критикуется за тенденциозный подбор новостных материалов (см. подробнее Яндекс.Новости).
См. также пузырь фильтров.

 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

 


Интересные факты[править | править вики-текст]

 


 Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи.
Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи.
Согласно решению Арбитражного комитета Википедии, списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках, содержащих критерий включения элементов в список.

 


 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 25 марта 2016 года.

 


 Средняя длина запроса в Yandex.Ru в 2012 году составила 3,4 слова[111].
В 1997 году она составляла 1,2 слова, тогда пользователи поисковых машин были приучены к телеграфному стилю[112].
 Яндекс появился до www.yandex.ru.
Слово «Яндекс» придумали в 1993 году, а публично оно было произнесено в 1996 году и означало тогда не компанию и не поисковую машину, а ряд программных продуктов — например, морфологическую приставку к поисковой системе Altavista.com.
 www.yandex.ru запустили для демонстрации возможностей технологии Яндекс, о заработках на рекламе никто не думал.
 Слоган «Найдётся всё» придумали в 2000 году.
В этом же году Яндекс запустил первую рекламу интернет-сайта на российском телевидении[113].
 У Яндекса существуют зеркала на разных доменных зонах: yandex.eu, yandex.ee, yandex.lt, yandex.lv, yandex.md, yandex.uz, yandex.mx, yandex.do, yandex.tm, yandex.de, yandex.ie, yandex.in, yandex.qa, yandex.so, yandex.nu, yandex.dk, yandex.es, yandex.pt, yandex.pl, yandex.lu, yandex.it, yandex.az, yandex.ro, yandex.rs, yandex.sk, yandex.no и yandex.ee.
 Часть сотрудников технической поддержки Яндекса действует под коллективным псевдонимом «Платон Щукин»[114].
 В 2013 году в Москве прошли съёмки художественного фильма «Стартап», который рассказывает о том, как создавался «Яндекс».
Режиссёром фильма является Роман Каримов, а прототипами главных героев — Аркадий Волож и Илья Сегалович[115].
В фильме название «Яндекс» не упоминается, а заменено на «Холмс».
 В 2014 году издана книга «Яндекс.Книга», автор Дмитрий Соколов-Митрич, в который рассказывается о создании Яндекса и развитии.
Автор много общался с сотрудниками Яндекса для уточнения фактов.
 18 июля 2014 года американская организация некоммерческого порядка IANA, которая отвечает за распределение адресных пространств на территории интернета, дала добро на создание домена уровня верхнего типа для компании из России «Яндекс» — .yandex.
 14 августа 2015 года «Яндекс» стал титульным спонсором футбольного клуба «Фенербахче» в чемпионате Турции-2015/16[116], за счёт чего увеличил долю поиска «Яндекса» в Турции с 5 % в июле до 7 % в сентябре 2015 года[117].
 В «Яндексе» существуют три пасхальных яйца, связанных с ошибкой 404.
Это «Секретный уровень Яндекса», «Несуществующая страница» и «Страница счастья».
Для того чтобы попасть на эти страницы, необходимо ввести в поисковую строку рудз.yandex, inex.html, idnex.html или index.htm.
При этом чаще всего попадается «Несуществующая страница», а реже всего — «Страница счастья».
Примечательно, что все эти страницы имеют один и тот же адрес: https://advertising.yandex.ru/s/.


Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

 ↑ Yandex: Management team (англ.).
 Yandex.
Проверено 21 февраля 2015.
 ↑ Yandex: Board of Directors (англ.).
Проверено 21 февраля 2015.
 ↑ Акции «Яндекса» подорожали на 12,3% после выхода отчёта за IV квартал 2014 года ↑ Яндекс объявляет финансовые результаты за IV квартал 2014 года и 2014 год ↑ Lenta.ru: «Яндекс» обошел Microsoft по числу поисковых запросов ↑ Соколов-Митрич Д.
В. Яндекс.Книга.
— М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014.
— 368 с.
— (Реальные истории).
— 10 000 экз.
— ISBN 978-5-00057-092-0.
 ↑ alex.com.
Рейтинг yandex.ru на alexa.com.
 alex.com (2014).
 ↑ Yandex.ru.
Alexa (2011).
Проверено 20 августа 2011.
Архивировано из первоисточника 22 августа 2011.
 ↑ CNews: «Яндекс» привлек на бирже $1,3 млрд: кто продал и кто сохранил акции ↑ Yandex Shares Surge on Debut ↑ Участников международной SEO-конференции научили эффективно использовать инструменты «Яндекса» ↑ Перейти к: 1 2 3 Yandex NV (YNDX.O) (англ.).
 Reuters.
Проверено 21 февраля 2015.
 ↑ Yandex N.V. на NASDAQ ↑ С 3 июня 2014 года на «Московской бирже» торгуются как «акции иностранного эмитента».
 ↑ Яндекс на улице Льва Толстого, дом 16.
О компании.
Адреса и телефоны ↑ Информация об офисе в Санкт-Петербурге ↑ Информация об офисе в Екатеринбурге ↑ Информация об офисе в Новосибирске ↑ Информация об офисе в Одессе ↑ Информация об офисе в Симферополе ↑ Яндекс открывает девелоперский офис в Киеве // itua.info 05.06.2007 ↑ Яндекс в Татарстане: ставка на малый бизнес ↑ Найти на юге ↑ Контакты «Яндекса» («Яндекс» открыл офис в Минске) ↑ «Яндекс» сел по-турецки ↑ В Шанхае открылся офис «Яндекса» ↑ Анастасия Голицына.
«Яндекс» открыл офис в Калифорнии // Ведомости, 20.06.2008 ↑ Перейти к: 1 2 Миллиарды «Яндекса».
В процессе поиска ↑ Происхождение слова «Яндекс» ↑ О Яндексе.
Предыстория.
Официальный сайт.
 ↑ Перейти к: 1 2 Команда с «ненулевой суммой» «Эксперт» № 25 (519) / 03 июл 2006 ↑ «Библейский компьютерный справочник», демонстрационная версия.
 ↑ Запущена новая поисковая машина Яndex-Web ↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 «Яндекс»: Найдётся всё ↑ «Яндекс» оживил слоган шестилетней давности.
«Слоган „Яндекса“ стал крылатым выражением…» ↑ «Яндекс» запустил новую версию поиска и телерекламу ↑ Бороться и искать ↑ Компания «Яндекс» — Пятый офис Яндекса — в Киеве ↑ Компания Яндекс — Яндекс открывает офис разработки в Петербурге ↑ Компания Яндекс — Яндекс открывает офис на Урале ↑ Яндекс открывает представительство в Новосибирске ↑ Первый региональный коммерческий офис Яндекса ↑ Yandex Laboratories — в Силиконовой долине ↑ «Яндекс» открыл офис в Калифорнии ↑ «Яндекс» для Белоруссии ↑ Яндекс в Казахстане ↑ Компания Яндекс — Yandex.ru для Республики Татарстан ↑ Перейти к: 1 2 Новый сервис Яндекса — «Мой круг» ↑ Перейти к: 1 2 3 «Яндекс» ищет по мировому интернету ↑ Акции Яндекса появятся на Московской Бирже / Московская биржа ↑ Перейти к: 1 2 3 Место под солнцем ↑ Перейти к: 1 2 «Яндекс» и «ВКонтакте» признают стратегическими предприятиями.
При чём тут стартапы?
 ↑ Перейти к: 1 2 Всё нашёл ↑ «Яндекс» — крупнейшее медиа страны в этом году ↑ «Яндекс» обогнал Microsoft по числу поисковых запросов ↑ Яндекс выходит за пределы роста ↑ Волож уходит с поста директора российского сегмента «Яндекса» ↑ Перейти к: 1 2 «Яндекс» обогнал Microsoft по числу поисковых запросов ↑ Перейти к: 1 2 Число запросов в день ↑ «Яндекс» запустил поиск по зарубежным сайтам ↑ «Яндекс» намерен напрямую конкурировать с Google и Bing на зарубежных рынках ↑ Эксперимент со страницей результатов поиска ↑ «Яндекс» — девятый поисковик мира ↑ «Яндекс» — седьмой поисковик в мире ↑ Количество ежедневных запросов к поисковой машине Яндекс превысило 2 миллиона ↑ Новые Яндекс.Новости можно использовать в качестве зеркала СМИ ↑ Яндекс исправляет ошибки в запросах ↑ Поиск в интернете: что и как ищут пользователи.
Лето 2009 ↑ В каждом десятом запросе к «Яндексу» нашли ошибки ↑ Поисковые запросы и жизнь.
Декабрь 2011 ↑ Новые и уходящие слова в поиске ↑ «Чтобы раскрутить бизнес, нужно не останавливаться» ↑ Самый качественный поиск Рунета — кто он?
 ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета: рейтинг Forbes.
 www.forbes.ru.
Проверено 29 февраля 2016.
 ↑ Company Express news — Yandex in Netherlands has registered affiliated company called Yandex Europe B.V ↑ Илья Сегалович в аналитической программе «Рунетология» ↑ Перейти к: 1 2 «Яндекс» объяснил слова Путина об интернете и ЦРУ ↑ Yandex Renaissance Capital 17th Annual 1:1 Investor Conference // files.shareholder.com ↑ Аркадий Волож: один из основателей компании «Яндекс» ↑ Перейти к: 1 2 3 Аналитическая программа «Рунетология» // Сооснователь и директор по технологиям и разработке компании «Яндекс» Илья Сегалович (Текст (копия)) ↑ Перейти к: 1 2 3 4 Почему сервис Яндекса, а не сервис «Яндекса»?
 ↑ [http://www.free-lance.ru/users/sunalex/viewproj.php?prjid=1604681 Яндекс.Деньги, 2009.
Александра Павлова.
Портфолио фрилансера ↑ Яндекс обновил дизайн Яндекс.Новостей без участия Студии Лебедева (+ комментарий Яндекса) ↑ «Яндекс» посвятил Высоцкому музыкальный логотип ↑ Компании Mail.ru и «Яндекс» заключили стратегическое соглашение ↑ Компании Рамблер и «Яндекс» заключили соглашение, согласно которому Рамблер начинает использовать на своих сервисах поисковые технологии Яндекса и присоединяется к Рекламной сети Яндекса (РСЯ) ↑ Язык запросов — Как искать ↑ Яндекс.Помощь Морфология ↑ Настройка результатов поиска ↑ Интентный поиск: от ответов на вопросы к решению задач ↑ опечатка?
возможно, имелось в виду: «афтар» — Блог Яндекса — я.ру ↑ Анастасия ТОЙШИНА.
Я СПРОСИЛ У «ЯНДЕКСА»: «ГДЕ МОЯ ЛЮБИМАЯ?».
 Яндекс (22 апреля 2004).
Проверено 16 марта 2014.
Архивировано из первоисточника 14 ноября 2007.
 ↑ А у нас новое ранжирование результатов поиска — Блог Яндекса — я.ру ↑ Новый алгоритм Яндекса ↑ Что наша жизнь?
Родео!
— Форум о поисковых системах ↑ Снежинск на www.yandex.ru ↑ Технология «Спектр» ↑ Газета «Коммерсантъ» № 156 (4456) от 26.08.2010 ↑ ООО "ИнфоСистем".
Яндекс: мобильные сайты получат преимущества при ранжировании (19.02.2016).
 ↑ «Яндекс» вложил 1 млрд рублей в образовательные программы за 6 лет ↑ Летняя мастерская Tolstoy Summer Camp ↑ Конкурс «Интернет-математика 2009» — задача и данные ↑ Конкурс «Интернет-математика 2010» — условия, задача и данные ↑ Научно-технические семинары ↑ Материалы со Студенческого дня Яндекса ↑ Материалы со Студенческого дня Яндекса в Новосибирске ↑ Школа анализа данных: официальный сайт ↑ Школа компьютерных наук ↑ Согласованная программа ШАД и механико-математического факультета МГУ.
 ↑ Школа анализа данных на Физтехе.
Факультет инноваций и высоких технологий МФТИ ↑ Пользователи Яндекса: интересы и поисковое поведение ↑ Поиск информации в интернете ↑ Блог Яндекса ↑ конференция YaC2010 88 минута ↑ Съемки фильма о создателях "Яндекса" начались в Москве (рус.).
РИА Новости.
 ria.ru (13 марта 2013).
Проверено 14 марта 2013.
Архивировано из первоисточника 15 марта 2013.
 ↑ Компания «Яндекс» стала титульным спонсором «Фенербахче» ↑ Сделка с «Фенербахче» помогла «Яндекс» увеличить долю в Турции с 5 до 7 %




Литература[править | править вики-текст]

 Соколов-Митрич, Д. В. Яндекс.Книга.
— М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014.
— 368 с.
— (Реальные истории).
— 10 000 экз.
— ISBN 978-5-00057-092-0.
 Дорофеев, Владислав.
Яндекс Воложа: История создания компании мечты.
— М.: Альпина Паблишер, 2013.
— 358 с.
— ISBN 978-5-9614-4514-5.
 Гусев, Владимир Сергеевич.
Яндекс: эффективный поиск информации в Интернет.
Краткое руководство.
— М.: Диалектика, 2007.
— 224 с.
— ISBN 978-5-8459-1230-5.
 Абрамзон, Михаил.
Яндекс для всех.
— СПб.: БХВ-Петербург, 2007.
— 544 с.
— ISBN 978-5-9775-0144-6.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Яндекс на Викискладе?
 Яндекс в Викиновостях?


 Главная страница портала и поисковой системы yandex.com Официальное руководство по поиску через Яндекс Дата-центры Официальный блог Яндекса Яндекс в «Твиттере» Яндекс, ООО — статья в Лентапедии.
2012 год.


 [скрыть] Яндекс История Яндекса · CompTek Поисково-информационные Поиск (АГС · тИЦ) · Картинки · Карты (Народная карта · Навигатор · Панорамы · Пробки · Транспорт) · Город · Словари · Переводчик Персональные и

развлекательные службы Почта · Календарь · Лента · Диск · Фотки · Музыка · КиноПоиск · Деньги · Мои находки · Закладки · Автопоэт Агрегаторы Маркет · Новости · Авто · Работа · Недвижимость · Услуги · Расписания · Путешествия · Афиша · Такси Вебмастерам и компаниям Директ · Метрика · Почта для домена · Рекламная сеть · Вебмастер · Яндекс.XML · Сервер · Поиск для сайта · Яндекс.DNS · Яндекс.Танк Программы Кит · Shell · Launcher · Store · Punto Switcher · Яндекс.Браузер · Элементы (Яндекс.Бар) · Менеджер браузеров Технологии «Атом» · «Острова» · «Сибирь» · Yandex.SpeechKit (Разговор) Люди Аркадий Волож · Илья Сегалович · Аркадий Борковский (основатели) · Леонид Богуславский (инвестор) · Платон Щукин (персонаж) · Очир Манджиков · Тигран Худавердян · Андрей Себрант · Григорий Бакунов · Эстер Дайсон · Александр Волошин · Герман Греф · Андрей Райгородский · Альберт Ширяев Закрытые Нано · Народ · Персональный поиск · Открытки · Я.Онлайн · Я.ру · Видео Прочее Логотип · Поглощения · «Яндекс Воложа» · Яндекс.Книга · Фильм «Стартап» · Бомбинг · Штаб-квартира · Yandex Labs · Школа анализа данных · Факультет компьютерных наук · YaС · Кубок Яндекса · Рекламные кампании · ГИС Технологии Список всех продуктов




 [скрыть] Состав индекса РТС и индекса ММВБ (с 16 сентября 2015 года по 15 декабря 2015 года) Акрон • АЛРОСА • АФК Система • Аэрофлот • Банк ВТБ • Башнефть • Башнефть(ап) • ВСМПО-АВИСМА • Газпром • Группа компаний ПИК • Группа ЛСР • Дикси • Интер РАО ЕЭС • Камаз • Лента • ЛУКойл • Магнит • Магнитогорский металлургический комбинат • МегаФон • Мечел • Московская биржа • МТС • М.видео • Новатэк • Новолипецкий металлургический комбинат • Норильский никель • Полиметалл • Polyus Gold • Роснефть • Ростелеком • Ростелеком(ап) • Российские сети • РУСАЛ • РусГидро • Сбербанк России • Сбербанк России(ап) • Северсталь • Соллерс • Сургутнефтегаз • Сургутнефтегаз(ап) • Татнефть • Татнефть(ап) • Транснефть • Трубная металлургическая компания • Уралкалий • Фармстандарт • ФосАгро • ФСК ЕЭС • Черкизово • Э.ОН Россия • Яндекс













<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс&oldid=77322558» Категории: Компании, имеющие листинг акций на NASDAQ Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании по алфавиту Компании, основанные в 1997 году Веб-порталы Базы Московского физико-технического института Яндекс Сайты по алфавиту Сайты, появившиеся в 1997 году Сайты на русском языке Компании Москвы ИТ-компании Нидерландов Производители программного обеспечения России


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи для обновления Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2016 года Статьи со ссылками на Викиновости



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиновости Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Адыгабзэ العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Català Чӑвашла Deutsch English Español فارسی Suomi Français עברית Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Kurdî Кыргызча Lietuvių Occitan Ирон Polski Português Română Саха тыла தமிழ் ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 中文


 Править ссылки Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия


 
 
 
 


 

 

 
 




 Всё нашёл
 

