
          ﻿Нормирование потребления лекарственных средств как фактор совершенствования лекарственной помощи в войсковом звене медицинской службы Вооруженных сил Российской Федерации
Мирошниченко Ю.В., Тихонов А.В., Голубенко Р.А.
Военно-медицинская академия имени С.М. Кирова, Санкт-Петербург
Резюме: представлена характеристика нового нормативного акта Министерства обороны Российской Федерации, устанавливающего актуализированные нормы снабжения лекарственными средствами и медицинскими изделиями соединений и воинских частей Вооруженных сил Российской Федерации. Номенклатура медицинского имущества сокращена по сравнению с ранее действовавшими нормами почти в три раза. Использование принятых новых норм снабжения позволит повысить эффективность лекарственной помощи военнослужащим в войсковом звене медицинской службы и улучшить состояние их здоровья, а также оптимизировать финансирование закупок лекарственных средств и медицинских изделий.
Ключевые слова: военное здравоохранение, лекарственная помощь, лекарственные средства, медицинская служба Вооруженных сил, медицинские изделия, нормы снабжения, фармакоэкономика.
Повышение доступности и улучшение качества лекарственной помощи (ЛП) относится к приоритетам военного здравоохранения. В этой связи руководством медицинской службы Вооруженных сил Российской Федерации (ВС) и главными медицинскими специалистами Министерства обороны Российской Федерации (МО РФ) в последнее время особое внимание уделяется научной проработке, планированию и реализации мероприятий, направленных на оптимизацию обеспечения лекарственными средствами (ЛС) и расходными медицинскими изделиями (РМИ) прикрепленных на медицинское обеспечение граждан [2,4,7]. Вместе с тем, несмотря на принимаемые меры, уровень обеспеченности ЛС и РМИ войскового звена медицинской службы ВС остается недостаточным, что негативно сказывается не только на эффективности медицинской помощи и профилактических мероприятий, но и приводит к росту социальной напряженности среди военнослужащих и членов их семей. Во многом это обуславливалось устаревшими Нормами снабжения медицинской техникой и имуществом соединений и воинских частей ВС на мирное время (далее - Нормы снабжения)1, которые разрабатывались на рубеже ХХ-ХХ1 веков и на сегодняшний день нуждались в актуализации [1,4].
1 Утверждены и введены в действие приказом Министра обороны Российской Федерации от 22 января 2002 г. № 30.
Методология и дизайн исследования
В военном здравоохранении ЛП организуется и проводится в соответствии с требованиями законодательных и нормативных правовых актов РФ, нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственное регулирование в сфере здравоохранения, а также нормативных актов и служебных документов МО РФ [4,7].
Совершенствование правовых, социально-экономических, организационных и иных механизмов проведения ЛП в войсковом звене медицинской службы ВС базируется на единых методических социально ориентированных подходах, таких как определение доступных стратегий медицинской помощи и лечения, прогнозирование потребности в ЛС на основе научно-обоснованных норм, применение формулярной системы, стандартизация потребления ЛС и т.д. При оценке состояния ЛП в военном здравоохранении устанавливается соответствие действующих Норм снабжения современным порядкам и стандартам медицинской помощи в рамках государственных гарантий достигнутому уровню развития здравоохранения, состоянию фармацевтического рынка, возможностям отечественной фармацевтической промышленности и т.д. [1-3].
В соединениях и воинских частях ВС на основании Норм снабжения определяется штатно-табельная (табельная) потребность (ТП) в ЛС и РМИ с учетом таких факторов, как: численность личного состава соединения (воинской части) и численность личного состава других воинских частей и подразделений, прикрепленных на медицинское обеспечение; количество и квалификация медицинского персонала; количество штатных коек в медицинских подразделениях; наличие специальных отделений и кабинетов, а также климатогеографические условия дислокации соединения (воинской части) и т.д. [4,5].
Актуализация раздела III Норм снабжения проводилась в ходе выполнения комплексной научно-исследовательской работы с использованием традиционных методов фармакоэкономическо-го анализа (анализ стоимости болезни, анализ «минимизации затрат», анализ «затраты-эффективность», анализ «затраты-полезность») и экономического моделирования [2,6,8-10]. Кроме того, в связи с казначейской системой исполнения бюджета военного здравоохранения в исследовании применялся метод «влияния на бюджет» (Budget impact analisys, BIA), позволивший соотнести результаты лечения на финансовый год.
ФАРМАКОЭКОНОМИКА Том 5, №4, 2012
Мирошниченко Ю.В. тел.: (812) 329-71-52 e-mail: miryv61@gmail.com
31
Данная интернет-версия статьи была скачана с сайта http://www.pharmacoeconomics.ru . Не предназначено для использования в коммерческих целях.
Информацию о репринтах можно получить в редакции. Тел.: +74956495495; эл. почта: info@irbis-1.ru . Copyright © 2012 Издательство ИРБИС. Все права охраняются.
This article has been downloaded from http://pharmacoeconomics.ru . Not for commercial use. To order the reprints please send request on info@irbis-1.ru . Copyright © 2012 IRBIS Publishing House. All right reserved
41
03
о:
©
го ^
СО
^ гоо ГС
Ц 8 ЕЕ
х ш V і о.<«
0	^ .а а Гп -ь
@
| о с
1	ш ^
Рисунок. Распределение ЛС, включенных в перечень, по группам 1-го уровня АТХ-классификации.
Формирование нового перечня ЛС и некоторых РМИ, необходимых для войскового звена медицинской службы, и нормирование их потребления выполнялось в несколько этапов. Вначале на основании медицинской отчетности за 2009-2011 гг. определялись уровень и структура заболеваемости у военнослужащих, проходящих военную службу по призыву и по контракту. Далее, с помощью апробированного алгоритма, выделялись основные и сопутствующие заболевания по международной классификации болезней, анализировались соответствующие порядки и стандарты медицинской помощи, а также клинические рекомендации специалистов по применению ЛС при тех или иных нозологиях. Помимо этого специалистами оценивалась как клиническая, так и экономическая целесообразность использования конкретных ЛС (по международным непатентованным наименованиям) в войсковом звене медицинской службы, а также проводилась их систематизация и распределение в соответствии с анатомо-терапевтической-химической классификацией (АТХ-классификация).
Результаты исследования и их обсуждение
Исходя из опыта применения действующих Норм снабжения и в ходе собственных исследований выявлено, что из 366 наименований ЛС и РМИ, включенных в раздел III, 24 наименования ЛС не производятся или запрещены к применению в РФ, а 212 наименований ЛС и РМИ практически не используются в войсковом звене медицинской службы (отсутствие в порядках и стандартах медицинской помощи, низкая или недоказанная клиническая эффективность и т.д.). В этой связи ухудшается качество медицинского обеспечения соединений и воинских частей, а значительные денежные средства расходуются на закупку устаревших ЛС и РМИ.
Результаты анализа первичной заболеваемости военнослужащих по призыву и по контракту свидетельствуют о существенных изменениях в ее структуре, происшедших с начала 2000-х годов по настоящее время. Сейчас у военнослужащих, обращающихся за медицинской помощью в медицинские подразделения соединений и воинских частей, в целом наблюдается преобладание болезней органов дыхания ^00^99), болезней кожи и подкожной
клетчатки ^00^99), некоторых инфекционных и паразитарных болезней (А00-В99), болезней органов пищеварения (К00-К93), болезней костно-мышечной системы и соединительной ткани (М00-М99). При этом среди офицеров и военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, наиболее значимыми являются болезни органов дыхания ^00^99), болезни костномышечной системы и соединительной ткани (М00-М99), болезни системы кровообращения (100-199), болезни органов пищеварения (К00-К93), болезни кожи и подкожной клетчатки ^00499), болезни нервной системы ^00^99).
Путем проведения итеративных экспертных процедур формировался перечень ЛС и РМИ, используемых в войсковом звене медицинской службы. В него было включено 102 наименования ЛС из 12 групп 1-го уровня АТХ-классификации, в т.ч.: группа А (Пищеварительный тракт и обмен веществ) - 15 наименований (15%); группа В (Кроветворение и кровь) - 11 наименований (11%), группа С (Сердечно-сосудистая система) - 10 наименований (10%), группа D (Дерматологические препараты) - 11 наименований (11%), группа J (Противомикробные препараты системного действия) - 20 наименований (20%); группа N (Нервная система) - 14 наименований (14%); и 32 наименования РМИ. Как видно из представленных данных, номенклатура медицинского имущества, включенного в перечень, сокращена по сравнению с действующими Нормами снабжения почти в три раза (с 366 до 134 наименований ЛС и РМИ). При этом в нее включены современные высокоэффективные ЛС и РМИ, в т.ч. отечественные инновационные разработки, такие, в частности, как «Средство перевязочное гидрогелевое, противоожоговое, стерильное с иммобилизованными лекарственными средствами «Лиоксазин-Гель», 30 г. в упаковке», «Средство перевязочное гемостатическое «Гемостоп» стерильное (на основе производных цеолитов), 50 г. в упаковке» и др.
Распределение ЛС, включенных в перечень, по группам 1-го уровня АТХ-классификации представлено на рисунке.
На основании полученных данных и в соответствии с действующими в медицинской службе ВС подходами к нормированию ЛС и РМИ были разработаны и введены в действие новые Нормы снаб-
^ и
<м т
©
Ф ‘С Ф •==
О ^
О ф з Ї
(Л
ГО -3
т 1 8 £ 5 II
Ю о С» °
Ю £ СП 7" ^ о со ¥ ю ^
СП
^ и
+ (Л • ■ 2 ^ Е а о I— с
== 8
£ ° ГО го
ф ЕЕ о. го
і т -с
о Є с о
0
1	и
£ ф
О -О
2	го
* -Е
Р I ІЗ
с £=
Ф Ш ^ Ф
■ 2 го ^ -с
О го -& (Л
х :с
Группа ЛС 1-го уровня		Количество наименований ЛС и РМИ в группе				
АТХ-классификации. Группа РМИ	Всего	норма № 602	норма № 604	норма № 606	норма № 608	норма № 610
(А) Пищеварительный тракт и обмен веществ	15	14	14	15	15	15
(В) Кровь и система кроветворения	11	6	9	10	11	11
(С) Сердечно-сосудистая система	10	3	10	10	10	10
ф) Дерматологические препараты	11	11	11	11	11	11
(й) Мочеполовая система и половые гормоны	1	1	1	1	1	1
(Н) Гормональные препараты системного действия, кроме половых гормонов и инсулинов	2	2	2	2	2	2
^) Противомикробные препараты системного действия	20	17	18	20	20	19
(М) Костно-мышечная система	4	2	3	3	4	2
(N1) Нервная система	14	9	10	12	14	11
(Р) Противопаразитарные препараты, инсектициды и репелленты	4	1	1	3	4	1
^) Дыхательная система	8	6	7	8	8	7
(Э) Органы чувств	2	2	2	2	2	2
Расходные медицинские изделия	32	14	14	15	31	17
Итого	134	88	102	112	133	109
Таблица 1. Качественные и количественные характеристики новых Норм снабжения.
Группа ЛС 1-го уровня АТХ-классификации. Группа РМИ	Количество Наименований ЛС и РМИ в группе	Стоимость нормы, руб.				
		норма № 602	норма № 604	норма № 606	норма № 608	норма № 610
(А) Пищеварительный тракт и обмен веществ	15	1219	1360	3788	6773	2653
(В) Кровь и система кроветворения	11	708	816	2924	6554	931
(С) Сердечно-сосудистая система	10	91	471	790	1534	590
ф) Дерматологические препараты	11	3594	3754	9662	14680	4406
(й) Мочеполовая система и половые гормоны	1	82	82	132	165	82
(Н) Гормональные препараты системного действия, кроме половых гормонов и инсулинов	2	65	82	147	181	82
^) Противомикробные препараты системного действия	20	2966	4654	14859	18542	3359
(М) Костно-мышечная система	4	30	36	69	926	30
(N1) Нервная система	14	235	379	1533	2856	214
(Р) Противопаразитарные препараты, инсектициды и репелленты	4	120	120	183	366	5
^) Дыхательная система	8	1412	3032	4048	9250	3183
(Э) Органы чувств	2	102	153	312	510	255
Расходные медицинские изделия	32	1143	1786	3435	12108	729
Итого	134	11767	16725	41882	74445	16519
Таблица 2. Стоимостные характеристики новых Норм снабжения.
жения расходным медицинским имуществом...1 (далее - новые Нормы снабжения), рассчитанные на обеспечение:
-	100 человек личного состава воинской части с фельдшером в течение года (норма № 602);
-	100 человек личного состава воинской части с врачом в течение года (норма № 604);
-	10 коек лазарета воинской части (норма № 606);
-	10 коек медицинской роты бригады, отдельного медицинского отряда (аэромобильного) соединения Воздушно-десантных войск, военного лазарета (норма № 608);
-	амбулаторно-поликлинического приема 100 человек, прикрепленных к медицинской роте бригады, отдельному медицинско-
1 Приказ Министра обороны Российской Федерации от 30 декабря 2011 г. № 2600 «О внесении изменений в приложение к приказу Министерства обороны Российской Федерации от 22 января 2002 г. № 30».
ФАРМАКОЭКОНОМИКА Том 5, №4, 2012
му отряду (аэромобильному) соединения Воздушно-десантных войск, военному лазарету, медицинскому пункту военного учебного образовательного учреждения высшего профессионального образования, научно-исследовательского института и полигона МО РФ (норма № 610).
Качественные и количественные характеристики новых Норм снабжения представлены в таблице 1.
Для определения объема финансирования, необходимого для удовлетворения потребности в ЛС и РМИ войскового звена медицинской службы в соответствии с новыми Нормами снабжения, использовались цены на ЛС и РМИ, предоставляемые производителями или дистрибьюторами в информационнотелекоммуникационной сети Интернет через автоматизированные информационно-поисковые системы «Нордфарминфо» (http:// www.sf.ru) или «Фарминдекс» (http://www.pharmindex.ru). Кроме того, учитывались цены на ЛС, входящие в Перечень жизнен-
33
Данная интернет-версия статьи была скачана с сайта http://www.pharmacoeconomics.ru . Не предназначено для использования в коммерческих целях.
Информацию о репринтах можно получить в редакции. Тел.: +74956495495; эл. почта: info@irbis-1.ru . Copyright © 2012 Издательство ИРБИС. Все права охраняются.
This article has been downloaded from http://pharmacoeconomics.ru . Not for commercial use. To order the reprints please send request on info@irbis-1.ru . Copyright © 2012 IRBIS Publishing House. All right reserved
но необходимых и важнейших лекарственных препаратов, и установленные Государственным реестром предельных отпускных цен производителей.
Стоимостные характеристики новых Норм снабжения представлены в таблице 2.
Исходя из того, что Нормы снабжения рассчитываются на 100 человек личного состава или 10 коек, то их количество для конкретного соединения (воинской части) определяется как частное от общей численности личного состава к 100 и числа развернутых коек к 10. При расчете количества положенных конкретных норм снабжения используются следующие правила:
-	на каждые от 1 до 50 человек личного состава и от 1 до 5 коек лазарета предусматривается половина установленной нормы снабжения;
-	на каждые от 51 до 100 человек личного состава и от 6 до 10 коек лазарета предусматривается по одной норме.
Например, для соединения Сухопутных войск, в медицинской роте которого развертывается 50 коек и к которой на медицинское обеспечение дополнительно прикрепляется 470 человек, положено: (3 отдельных роты с фельдшером, 5 батальонов с врачом + медицинская рота + прикрепленный контингент) норм № 602 - 4,5, норм 604 - 30, норм № 608 - 5, норм № 610 - 5.
Выполненные расчеты показывают, что для удовлетворения ТП одного «типового» соединения Сухопутных войск в ЛС и некоторых РМИ на сегодняшний день необходимо порядка 1 млн руб. в год. В последующие годы с учетом роста цен на ЛС и РМИ, а также ежегодной инфляции в 6,0-6,5%, объем финансирования на эти цели может увеличиться на 100 тыс. руб. в год.
Заключение
Повышение эффективности ЛП в войсковом звене медицинской службы невозможно без реализации действенных мер организационного характера, обеспечения их нормативно-правовой упорядоченности, оптимизации ассортиментной политики и конструктивного решения проблем финансирования затрат на закупку ЛС и РМИ. Это позволит использовать при принятии управленческих решений объективные данные, оптимизировать расходование денежных средств, что в итоге будет способствовать повышению эффективности медицинского обеспечения военнослужащих и удовлетворению их социальных потребностей.
Литература:
1.	Мирошниченко Ю.В. Актуальные проблемы доступности и качества лекарственной помощи в Вооруженных Силах / Ю.В. Мирошниченко, С.З. Умаров, А.Б. Горячев, А.В. Ступников. Воен.-мед. журн. 2008; 4: 47-53.
2.	Мирошниченко Ю.В. Методологические аспекты повышения эффективности лекарственной помощи в Вооруженных силах / Ю.В. Мирошниченко, А.Б. Горячев, С.А. Бунин, С.З. Вестн. Рос. воен.-мед. акад. 2008; 3 (23): 143-147.
3.	Мирошниченко, Ю.В. Опыт и перспективы применения формулярной системы в военном здравоохранении / Ю.В. Мирошниченко, А.Б. Горячев. Лекарственное обеспечение в России. 2011; 1: 25-31.
4.	Мирошниченко Ю.В. Организация обеспечения лекарственными средствами частей, соединений и объединений в современных условиях / Ю.В. Мирошниченко, А.Б. Горячев, С.В. Полунин. Воен.-мед. журн. 2009; 5: 12-17.
5.	Мирошниченко Ю.В. Организация обеспечения медицинской техникой и имуществом войск (сил): учебное пособие / Ю.В. Мирошниченко, А.Б. Горячев, С.А. Бунин. СПб. 2010; 203 с.
6.	Умаров С.З. Анализ отечественного опыта нормирования потребления лекарственных средств / С.З. Умаров, Ю.В. Мирошниченко, И.А. Наркевич. Эконом. вестн. фармац. 2002; 6 (52): 75-79.
7.	Фисун А.Я. Правовые, научно-методические и экономические аспекты организации лекарственной помощи в военном здравоохранении / А.Я. Фисун, В.А. Гущенко, Ю.В. Мирошниченко, А.Б. Горячев. Воен.-мед. журн. 2009; 3: 4-11.
8.	Ягудина Р.И. Методология проведения анализа «затраты-полезность» при проведении фармакоэкономических исследований / Р.И. Ягудина, И.В. Сороковиков. Фармакоэкономика. 2012; 2: 9-12.
9.	Ягудина Р.И. Методология проведения анализа «затрат» при проведении фармакоэкономических исследований / Р.И. Ягудина, А.Ю Куликов, И.А. Комаров. Фармакоэкономика. 2011; 3: 3-6.
10.	Ягудина Р.И. Особенности методологии фармакоэкономических исследований в условиях здравоохранения Российской Федерации (обзор публикаций за период с 1995 по 2007 г.) / Р.И. Ягудина, А.Ю. Куликов, И.С. Крысанов, М.М. Литвиненко, А.Л. Морозов. Фармакоэкономика. 2009; 1: 3-6.
CL
w
Ш
tr
©
ГО ^ СО
го о
гс
§■ 8 Е х m V i d.<«
0	^ .Q
U Гп Ь @
<D S .О
1	° ^
5 ш _
©
Ф ‘С Ф •==
О ^
О ф 3 а
(Я
STANDARDIZATION OF DRUG UTILIZATION AS A FACTOR OF MEDICAMENTAL HELP IMPROVEMENT IN MEDICAL SERVICE MILITARY UNIT OF THE RUSSIAN FEDERATION ARMED FORCES
Miroshnichenko Yu. V., Tikhonov A.V., Golubenko R.A.
S.M. Kirov Military Medical Academy, Saint-Petersburg Abstract: there have been presented characteristics of new standard regulation of the Russian Federation Ministry of Defense stating updated Norms of medications and medical products supply to military forces and units of the Russian Federation Armed Forces. Medical equipment nomenclature has been cut almost by three times comparing to the earlier functioning norms. The use of the accepted new Norms of supply will allow increasing the efficiency of medicamental help to military men in medical service military unit and improving their health state as well as optimizing the medications and medical products financing.
Key words: military health service, medicinal help, medications, The Armed Forces medical service, medical products, supply norms, pharmaeconomics.
ra ^
T 1 8 £ 5 II
Ю o О °
Ю £ сп 7” ^ о CD ¥ Ю ^
cn
^ и h- H + (Л • ■ 2 ^ E а о I— с
5 S3
=*s
£ ° ГО ro
<d EE
Q- TO
о E с о
0
1	тз * ф О -О
2	го
* -Е
g I
с £=
Q) <D ^ (D
■ 2 го
S -С
О го -& (Л
х :с