

	 Маркетинг и ваш клиент
	 

 
Читайте также:I. Консультант-клиентные отношенияI. По характеру запроса среди клиентов можн выделить следующие типыI2.Маркетинговый анализ проектовII. Маркетинг и продажи услуг менеджера-координатора.II. По особенностям восприятия психических явлений среди клиентов можно выделить следующие типыIII. Горизонтальная и вертикальная маркетинговая системаIII. По способу работы со своими проблемами среди клиентов можно выделить следующие типыIII. Характеристика маркетинговой ситуации.IV. Влияние пола клиента на процесс консультированияV. Влияние особенностей телосложения клиента на процесс консультированияV. Личная история клиентаX. Нормы отношений Психологом с Клиентом






В главе 3 рассматривались способы оценки потенциала вашей идеи, в том числе проведение исследования ваших потенциальных потребителей. После открытия бизнеса этот процесс не завершается, потому что потребности ваших клиентов и их вкусы со временем меняются. Предприниматель, сориентированный на рынок, непрерывно следит за тем, в какой степени удовлетворены его постоянные клиенты и потенциальные потребители.
 На Западе крупные компании ежегодно тратят огромные деньги на сбор достоверной информации о своих постоянных клиентах и их отношении к продукции этих фирм. Они опрашивают прохожих на улицах или проводят собеседования в официальной обстановке с одной единственной целью: как можно больше узнать об интересах своих потребителей, чтобы максимально усилить привлекательность своей продукции. Например, чтобы на Западе выйти на рынок с новой разновидностью сухого завтрака, потребуется вложить миллионы долларов в создание производственных мощностей и каналов реализации. Вряд ли продовольственная фирма вложит такие деньги без предварительной проверки потребительского спроса на этот новый завтрак. Поэтому компания затратит крупные суммы для получения надежной информации о вкусах своих потенциальных потребителей.
 И хотя предприниматели из сферы малого бизнеса не могут позволить себе такие расходы, им, тем не менее, столь же необходимо понимать нужды и интересы своих потребителей. Они должны радоваться, если их клиенты высказывают свое мнение и пожелания в отношение их продукции или услуг. Они должны внимательно изучать продукцию конкурентов, чтобы понять, почему некоторые потребители идут к ним. Раз уже вы решили заняться бизнесом, вы должны будете заботиться о потребностях ваших клиентов.
  
 "Мы постоянно следим за тем, что нужно рынку, а как же иначе ? От этого зависят все наши планы."
  
 "Мы постоянно следим за тем, что нужно рынку, а как же иначе? От этого зависят все наши планы. Поэтому мы регулярно меняем номенклатуру и стараемся опережать спрос, то есть выпускаем такую обувь, которая как раз сегодня нужна покупателю".
 Валерий Докшукин, генеральный директор СП "Заритал" (Zarital), Москва.
  
 Если вы понимаете потребности вашего клиента, вы сохраняете за собой шанс удержать его в числе ваших потребителей. Привлечение новых клиентов требует гораздо больших затрат, чем сохранение постоянных.
 



Маркетинг и ваш бизнес  | следующая ==> Комплекс мероприятий по маркетингу
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  