
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание



Введение

Глава 1. Теоретические основы социально - педагогической работы с молодёжью

1.1 Сущность, цели и задачи социально-педагогической работы. Функции социального педагога

1.2 Молодёжь как социально-демографическая категория

Глава 2. Особенности деятельности социального педагога по формированию гражданственности у молодёжи

2.1 Сущность понятия гражданственности и пути её формирования

2.2 Методы и формы социально - педагогической работы по формированию гражданственности у молодёжи

Заключение

Список литературы

социальный педагог молодежь гражданственность

Введение



Какие бы катаклизмы ни сотрясали наше государство, Россия все сможет вынести, всегда сумеет выстоять, если потомки будут верны памяти отцов, если научатся делать правильные выводы из уроков истории, если такие понятия как «гражданственность» и «патриотизм» станут мерилом их жизненных поступков и устремлений.

В период социальных преобразований в современном российском обществе актуальность вопроса о формировании гражданственности как ценностной мировоззренческой основы становления личности молодого человека объясняется рядом обстоятельств.

Во-первых, актуальность формирования гражданственности молодежи обусловлена проблемами становления гражданского общества. Без гражданского общества нельзя реализовать потенциал Конституции Российской Федерации, а без граждан не может возникнуть само гражданское общество. Гражданин является полноправным членом общества, имеющим определенные права и обязанности, а также человеком, обладающим особым нравственно-психологическим качеством -- гражданственностью. Совершенно очевидно, что нет гражданина без гражданственности и гражданственности вне гражданина. Государство, как известно, формирует подданных, а гражданское общество, в котором человек из подданного превращается в личность с определенными гражданскими качествами, воспитывает граждан.

Во-вторых, мировое сообщество вступило в информационную цивилизацию. Физическая сила как способ достижения богатства и благополучия уступила место информации. Особую власть приобретают знания, которые оказывают сильное влияние на формирование нравственных качеств молодого человека, его гражданскую позицию

В-третьих, актуальность проблемы формирования гражданственности определяется сложностью времени, в котором находится наша молодежь. Распались ранее созданные молодежные объединения и организации, молодые люди оказались предоставлены сами себе, начался процесс десоциализации, который привел к значительному росту числа молодежи с девиантным поведением. Наблюдается глубокое противоречие, вызванное несоответствием новых социально-экономических требований и качеств личности молодого человека, традиционно формируемых социальными институтами российского общества.

Социологические исследования, проводимые в последние годы в России, свидетельствуют о низком уровне гражданственности и патриотизма среди современной молодежи по сравнению со старшим поколением. Отечественные социологи фиксируют массовые проявления конформизма, приспособленчества, апатии и т.п. Во многом это связано с тем, что часть населения страны по-прежнему ощущает себя преимущественно подданными государства, а не свободными гражданами, членами гражданского общества.

Современное состояние российского социума, наличие в нем множества экономических, политических и социальных проблем обусловили необходимость процесса формирования гражданственности молодёжи не только традиционными педагогическими методами, но и методами социальной педагогики, которая рассматривает гражданственность как совокупность социальных характеристик личности, которые она приобретает в ходе социализации.

Объект исследования: деятельность социального педагога по формированию гражданственности у молодёжи.

Предмет исследования: роль социального педагога в процессе становления гражданственности у молодёжи.

Цель исследования: обобщить и систематизировать опыт социально - педагогической работы по гражданскому становлению молодёжи.

Задачи:

1) изучить социально - педагогическую литературу по теме исследования:

2) выявить сущность социально - педагогической работы по гражданскому становлению молодёжи.

Методы исследования:

- теоретические методы:

-анализ и синтез;

- индукция и дедукция;

- моделирование, сравнение, обобщение;

- анализ литературы, документации;

- эмпирические методы исследования:

-наблюдение;

- опросные методы: беседа, интервью, анкетирование;

- тестирование.

Глава 1. Теоретические основы социально - педагогической работы с молодёжью

1.1 Сущность, цели и задачи социально - педагогической работы. Функции социального педагога



Социальная педагогика еще только начинает свое становление в РФ как особое направление деятельности, находящееся на стыке педагогики и социальной работы.

Официально профессия «социальный педагог» появилась в нашей стране лишь в начале 90 - х гг. ХХ века.

Тем не менее, социальный педагог сегодня - одна из ключевых фигур, которая призванная объединить усилия семьи, школы, общественности для оказания помощи в воспитании детей и молодёжи.

Социальный педагог - «специалист, организующий воспитательную работу с детьми, молодежью и взрослыми людьми в различных социокультурных средах (семья, учебное заведение, дошкольное учреждение, детский дом, приют, трудовой коллектив, учреждение дополнительного образования и др.)» [5; 11].

В задачи социального педагога входит очень широкая сфера деятельности от непосредственной работы с детьми и молодёжью, имеющими проблемы с социализацией в окружающем обществе до взаимодействия со всеми социальными организациями и социальными институтами, участвующими в социальном воспитании подрастающего поколения.

Социально-педагогическая деятельность - это «социальная работа, включающая и педагогическую деятельность, направленная на помощь ребёнку (подростку) в организации себя, своего психологического состояния, на установление нормальных отношений в семье, в школе, в обществе» [5; 11].

В своей деятельности социальный педагог руководствуется Конституцией Российской Федерации, Законом Российской Федерации "Об образовании", Семейным кодексом Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации, решениями Правительства Российской Федерации, республиканских и местных органов власти, органов управления образованием всех уровней по вопросам образования и воспитания молодёжи.

Социальный педагог соблюдает Конвенцию о правах ребенка.

Исходя из реалий современного российского социума, можно определить следующие цели деятельности социального педагога[8; 36]:

- способствовать устранению и преодолению специфических трудностей в процессе социализации детей и молодёжи из социально неблагополучных семей и слоев общества;

- развивать процесс опережающей социализации, имеющий целью ознакомить всех молодых людей, независимо от их происхождения, с их ролевыми перспективами и шансами в обществе, с общественными запросами, а также подготовить их к критическому восприятию этих перспектив;

- способствовать развитию личностных и социальных образовательных процессов на стадии обучения и выбора профессии;

- участвовать в педагогическом разрешении потенциальных и готовых вспыхнуть конфликтов.

Основными направлениями деятельности социального педагога являются:

*работа с девиантными подростками;

*работа с семьями (малообеспеченными, многодетными, асоциальными и т. д.);

*работа по профилактике преступлений и правонарушений;

*работа по формированию гражданственности у молодёжи;

*работа, направленная на формирование здорового образа жизни;

*помощь в профессиональной ориентации подростков и т.д.

Социальный педагог, оказывая социально-педагогическую помощь детям, подросткам, взрослому населению, выполняет следующие функции[14; 49]:

- аналитико-диагностическую;

- прогностическую;

- организационно-коммуникативную;

- коррекционную;

- координационно-организаторскую;

- функцию социально-педагогической поддержки и помощи воспитанникам;

- охранно-защитную;

- психотерапевтическую;

- социально-профилактическую;

- реабилитационную.

(Это тоже про деятельность: что делает социальный педагог, реализуя свои функции) Реализуя аналитико-диагностическую функцию, социальный педагог: изучает и оценивает особенности микросоциума, прогнозирует возможные влияния среды на воспитанников; выявляет личностные особенности и достоинства воспитанника, его «проблемное поле», изучает и оценивает особенности его деятельности и обучения; устанавливает причины неадекватного поведения детей, подростков, причины социального неблагополучия их семей; содействует выявлению особо одаренных детей и подростков; выявляет воспитанников с эмоциональными и интеллектуальными задержками в развитии.

Прогностическая функция социального педагога заключается в том, что он: на основе анализа социальной и педагогической ситуации прогнозирует процесс воспитания и развития личности воспитанника, оказывает помощь в саморазвитии и самовоспитании его личности, определяет перспективы развития воспитанника в процессе социализации; планирует собственную социально-педагогическую деятельность на основе анализа результатов предыдущей работы.

Выполнение социальным педагогом организационно-коммуникативной функции: способствует включению субъектов воспитательной деятельности - школы, общественности, учреждений дополнительного образования и др. в процесс социального воспитания подрастающего поколения, в совместный труд и отдых; позволяет ему участвовать в формировании гуманистической системы взаимоотношений в детской и подростковой среде, а также оказывать влияние на отношения детей, подростков и взрослых.

Коррекционная функция социального педагога заключается в том, что он: старается оградить воспитанников от негативных влияний социальной среды; осуществляет коррекцию самооценки воспитанников и помогает им избавиться от вредных привычек.

Реализуя координационно-организаторскую функцию, социальный педагог: организует социально значимую деятельность детей и молодёжи в открытой микросреде; включает воспитанников в различные виды продуктивной деятельности с учетом психолого-педагогических требований к ней; организует коллективную творческую деятельность детей и подростков с участием взрослых; координирует деятельность всех субъектов социального воспитания; взаимодействует с органами социальной защиты и помощи.

Выполнение функций социально-педагогической поддержки и помощи воспитанникам побуждает социального педагога: оказывать квалифицированную психолого-педагогическую помощь воспитаннику в саморазвитии, самопознании, самооценке, самоутверждении, самоорганизации и самореализации; устанавливать доверительные отношения с клиентом.

Охранно-защитная функция социального педагога заключается в том, что он: использует весь комплекс правовых норм, направленных на защиту прав и интересов воспитанников и их объединений; содействует применению мер государственного принуждения и реализации юридической ответственности лиц, допускающих прямые или опосредованные противоправные воздействия на несовершеннолетних; взаимодействует с органами социальной защиты и помощи.

Реализуя психотерапевтическую функцию, социальный педагог: заботится об обеспечении положительного эмоционального состояния воспитанников; оказывает им помощь в разрешении межличностных конфликтов, снятии депрессивного состояния; содействует в создании ситуаций успеха воспитанников.

Выполнение социально-профилактической функции предполагает, что социальный педагог: организует систему профилактических мер по предупреждению отклоняющегося (девиантного) поведения и преступного (делинквентного) поведения молодёжи; влияет на формирование их нравственно-правовой устойчивости, гражданственности и патриотизма; организует систему мер социального оздоровления детей и подростков из семей группы социального «риска».

Реабилитационная функция социального педагога заключается в том, что он организует систему мер по социально-педагогической реабилитации и поддержке лиц (прежде всего несовершеннолетних), вернувшихся из мест лишения свободы, спец. учреждений, по разнообразным причинам (болезнь, инвалидность, стресс, употребление наркотиков, сексуальная агрессия, лишение свободы, и др.) испытывающих различные затруднения, которые приводят к социальной дезадаптации.

Таким образом, объектом деятельности социального педагога являются дети и молодежь, нуждающиеся в помощи в процессе их социализации. Социальный педагог является организатором активного сотрудничества всех субъектов воспитания детей и молодёжи: школы, семьи, учреждений дополнительного образования, органов управления, общественности. Сфера деятельности социального педагога широка и разнообразна. Одним из направлений этой деятельности является работа по воспитанию гражданственности у молодёжи.

1.2 Молодёжь как социально - демографическая категория



В литературе существует множество определений молодежи и подходов к определению границ молодости [11; 150]:

- психофизиологический подход рассматривает молодость как период развития человеческой личности между «puberty» (половая зрелость) и «maturity» (полная зрелость);

- социально-психологический подход изучает молодежь как людей определенного возраста со своими биологическими и психологическими отношениями, а потому - всеми особенностями возрастного класса;

- представители конфликтологического подхода считают, что молодость - это трудный, полный стрессов и чрезвычайно важный период жизни»; «длящийся конфликт между индивидом и обществом»; «проблемная стадия в развитии человека;

- ролевой подход определяет молодость как особую поведенческую фазу в жизни людей, когда они более не играют ролей ребенка и в то же время не являются полноправными носителями ролей «взрослого»;

- субкультурный подход даёт следующее определение молодежи: это социальная группа со своим специфическим образом жизни, стилем поведения, культурными нормами и ценностями;

- стратификационный подход рассматривает молодежь как социально-демографическую группу, ограниченная возрастными рамками, имеющую специфичные социальные позиции, статус и роли;

- социализационный подход делает акцент на том, что молодость - это период социального роста, первичной социализации индивида.

Существуют и другие подходы к определению молодёжи и молодости. Её рассматривают как состояние души (интеракционистский подход), как важный этап жизненного цикла человека (аксиологический подход), как этап формирования личности (процессуальный подход), как особое мироощущение вне зависимости от реального возраста (субъективный подход) [20; 35].

Такое множество и разнообразие подходов создаёт необходимость интегративного определения молодежи, которое позволяет рассматривать молодежь в единстве объективных и субъективных характеристик.

Еще в конце 1960-х гг. социологом В.Т. Лисовским было сформулировано такое обобщенное определение: «Молодежь - это поколение людей, проходящих стадию социализации, усваивающих (а в более зрелом возрасте уже усвоивших) общеобразовательные, профессиональные и культурные функции и подготавливаемых (подготовленных) обществом к усвоению и выполнению социальных ролей взрослого» [20; 35].

В современной отечественной социологии наиболее распространено определение, данное И. С. Коном: «Молодежь - социально-демографическая группа, выделяемая на основе совокупности возрастных характеристик, особенностей социального положения и обусловленных тем и другим социально-психологических свойств» [12; 150].

В отечественной социологии наиболее часто нижняя возрастная граница молодежи определяется между 14-20, а верхняя -- между 25-29 годами.

В данной социально-демографической группе выделяются различные слои по возрасту (подростки, юношество), по полу, по видам деятельности (учащиеся: школьники и студенты, работающие), по месту жительства (городская, сельская) и др.

В. Чупровым был выделен ряд признаков, характеризующих молодежь как социальную группу[22; 19]:

* освоение и присвоение социальной субъектности;

* переход (на определенном этапе жизни) от свойства быть объектом социализации к свойству быть субъектом социальной деятельности;

* наличие социального статуса молодых и самоидентификации как молодых;

* распространенные в этой социальной группе тезаурусы, выражающие и отражающие её символический и предметный мир.

Молодость - это и возраст, и ступень развития личности, и определенный социальный статус в социальной структуре. Социальный статус объединяет молодого человека с членами его социальной группы, общности. Одновременно статус выступает как социальное различие между ним, его группой и другими группами, общностями.

Возрастной социальный статус молодежи охватывает наряду с социализацией и самоопределением (самоидентификацией) и другие важные характеристики [20; 38]:

* предписанность, предопределенность, связанная с ещё только формирующейся позицией индивидов, которые составляют молодежь;

* динамичность и перспективность, связанная с интенсивной вертикальной социальной мобильностью молодёжи, с расширяющейся возможностью приобретения различных значимых для социального статуса признаков (экономических, властных, престижных и т.д.);

* подчиненность, зависимость от других в различных сферах жизни, несамостоятельность в принятии многих решений (выбор работы, создание семьи и т.д.). Такая несамостоятельность, продолжительная материально-бытовая и психологическая зависимость от родителей, взрослых приходит в противоречие с присущими молодежи стремлениями к независимости, автономности, самостоятельности. За этим видимым противоречием (несамостоятельность статуса - стремление к самостоятельности) скрывается более глубокое противоречие, которое позволяет говорить о молодости как «проблемной стадии» в жизни человека;

* маргинальность. «Маргиналы» - это люди, находящиеся в промежуточном положении между разными социальными, культурными, этническими средами. Динамизм молодежи, неустойчивость и переходность ее социального статуса делают проблемы маргинальности особенно актуальными применительно к ней;

* ценность молодежи для общества.

К сожалению, социологи, исследующие особенности современной молодёжи, отмечают, что она не имеет четких нравственных ориентиров, все чаще отдает предпочтение легким заработкам, бездуховному времяпрепровождению, погоней за удовольствиями, что приводит к утрате общественных ценностей (чувства патриотизма, норм морали, духовности), ослаблению роли семьи. В сознании и поведении молодых формируются стандарты и идеалы потребителя. К тому же со страниц газет и с телевизионных экранов молодежи вполне определенно внушается, что во имя достижения поставленных перед собой целей в этом мире не нужно обременять себя проблемами нравственного характера. Молодежь стала равнодушной, безразличной, агрессивной, неуважительной к старшему поколению, историческому прошлому. Наблюдается устойчивая тенденция падения нравственности, духовности, престижа военной и государственной службы [2; 28]. Часто такое мнение можно услышать от людей старшего поколения, которые сравнивают современных молодых людей с собой в молодости.

Вместе с тем у современной молодёжи немало позитивных черт. Для нее главное - внутренняя свобода, свобода выбора. Она оригинальна, интересна. В ней пробуждается активность, ярким примером тому являются многочисленные движения: "Молодежное Единство", "Российский Союз Молодежи".

В возрастной психологии молодость характеризуется как период формирования устойчивой системы ценностей, становления самосознания и формирования социального статуса личности.

Исследования ценностей и устремлений современной молодёжи показывают, что к ним относятся:

- стремление к самореализации посредством качественного образования. Этому способствует целеустремленность, высокая работоспособность, четкое виденье цели;

- стремление быть популярным;

- стремление быть успешным стало одной из главных ценностей. Перфекционизм - отличительная черта нынешнего поколения. Необходимыми условиями стали хороший вкус, разносторонность взгляда, умение выгодно показать себя;

- духовность не потеряла своей ценности, а приобрела новое прочтение. Молодёжь не перестали посещать театры, интересуется музыкой, новостями культуры;

- спорт в жизни молодежи занимает одно из первых мест [17; 72].

Исходя из анализа ценностей нынешнего поколения, можно сделать вывод, что молодежь сегодня начинает принимать активную жизненную позицию, она отстаивает свои права, а это уже является проявлением её гражданственности, находящейся ещё в стадии становления.

Сознание молодого человека обладает особой восприимчивостью, способностью перерабатывать и усваивать огромный поток информации. В этот период развиваются критичность мышления, стремление дать собственную оценку разным явлениям, поиск аргументации, оригинальность мышления. Вместе с тем в этом возрасте ещё сохраняются некоторые установки и стереотипы, свойственные предшествующему периоду развития. Это связано с тем, что период активной деятельности сталкивается у молодого человека с ограниченным характером практической, созидательной деятельности, неполной включённости молодого человека в систему общественных отношений. Отсюда в поведении молодёжи удивительное сочетание противоречивых качеств и черт: стремление к идентификации и обособление, конформизм и негативизм, подражание и отрицание общепринятых норм, стремление к общению и уход, отрешённость от внешнего мира. Неустойчивость и противоречивость молодёжного сознания оказывают влияние на многие формы поведения и деятельности личности.

Молодёжное сознание определяется рядом объективных обстоятельств.

Во-первых, в современных условиях усложнился и удлинился сам процесс социализации, и соответственно, другими стали критерии её социальной зрелости. Они определяются не только вступлением в самостоятельную трудовую жизнь, но и завершением образования, получением профессии, реальными политическими и гражданскими правами, материальной независимостью от родителей. Действие данных факторов не одновременно и не однозначно в разных социальных группах, поэтому усвоение молодым человеком системы социальных ролей взрослых оказывается противоречивым. Он может быть ответственным и серьёзным в одной сфера и чувствовать себя как подросток в другой.

Во-вторых, становление социальной зрелости молодёжи происходит под влиянием многих относительно самостоятельных факторов: семьи, школы, трудового коллектива, средств массовой информации, молодёжных организаций и стихийных групп. Эта множественность институтов и механизмов социализации не представляет собой жёсткой иерархированной системы, каждый из них выполняет свои специфические функции в развитии личности[16; 258].

Молодость-пора, когда каждый должен сам определить свою судьбу, найти единственно верный, ведущий к успеху жизненный путь, который позволит максимально реализовать свои способности и дарования. Это период, сопряжённый с мучительно трудным процессом самопознания, обретения собственного “Я”. С другой стороны, в молодости человеку необходимо сформировать максимально достоверное представление о окружающим мире, систематизировать ценностные ориентации, политические, нравственные, эстетические воззрения. Жизнь ставит молодого человека перед необходимостью принятия ряда важнейших решений в условиях дефицита жизненного опыта. Выбор профессии, выбор спутника жизни, выбор друзей - вот далеко не полный перечень проблем, то или иное решение которых в значительной степени формирует образ последующей жизни [13; 98].

Исследователи психологических особенностей молодёжи считают, что основная трудность характеристики молодого поколения заключается в том, что с возрастом происходит значительная дифференциация молодых людей. До 15 лет это были школьники. Начиная с 15 лет и старше, одни становятся учащимися колледжей и студентами институтов, другие - рабочими или служащими. Некоторые становятся семейными, другие пока не обзавелись семьей и т.п. Надо учитывать и тот факт, что с возрастом усиливаются различия в способностях, в характере, особенно мужском и женском. Тем не менее, они выделяют некоторые общие психологические особенности, свойственные молодежной среде[16; 254].

Молодежь отличается от других возрастных групп населения, прежде всего, повышенной социальной активностью. Этот рост связан с тем, что молодой человек как бы "примеряет" на себя разные социальные роли, виды и способы общественной деятельности, разные формы общественного сознания. Он активно входит в жизнь. В 18-25 лет такие понятия, как трудовая деятельность, супружество, воспитание из сферы теории переходят в практику. Наука, политика, искусство, спорт, любовь, семья - все это входит в сферу интересов молодого человека, являясь одновременно и средством его самоутверждения. Отсюда напряженный интерес к различным сторонам человеческой жизни, поиск приемлемых и значимых сфер деятельности, стремление все узнать, испытать на себе, найти смысл жизни.

Для молодежи также характерна повышенная эмоциональность. Именно обостренностью чувств, высокой чувствительностью к окружающему миру, к людям, к взаимоотношениям объясняется ее романтичность, мечтательность и свежесть мысли, порыв, максимализм и категоричность, непримиримость к недостаткам, повышенная требовательность в оценках и критичность, открытость и резкость. Повышенная эмоциональность порой приводит молодых людей к прямолинейности и бескомпромиссности. У юношей и девушек зачастую теряется чувство меры, отсутствует такт, гибкость, выдержанность по отношению не только к сверстникам, но и к людям старшего возраста.

В юношеском возрасте резко возрастают интеллектуальные возможности. В этот период молодежь способна овладеть самыми сложными науками, быстро накапливать информацию, успешно овладевать новыми социальными ролями и соответственно активно усваивать новые формы поведения. Для молодых людей характерна повышенная готовность к различным переменам в жизни, к принятию всего нового, интересного, особенно - новых идей в науке, технике, литературе и искусстве.

Именно на этот возраст приходится пик развития потребности в общении. Наиболее полно удовлетворяется оно в коллективных формах жизни и деятельности.

Наряду с тем, что молодежь характеризуется повышенной социальной активностью, общительностью, эмоциональностью, стремлением искать смысл жизни, легкостью в усвоении знаний и социальных ролей, можно отметить запоздалое развитие социальной и гражданской зрелости как тенденцию, тревожащую общество. Молодежь не всегда в состоянии самостоятельно разобраться в изменяющихся сложных социальных процессах, иногда пасует перед трудностями, не берет на себя ответственность, старается избежать конфликтных ситуаций.

Отмечается и факт чрезмерной опеки молодежи со стороны государства, семьи, общественных организаций. Это мешает развитию у молодого поколения чувства ответственности за свое будущее. Многие юноши и девушки строят свои жизненные планы, опираясь не столько на собственные силы и возможности, сколько в расчете на помощь родителей, общества в целом. Чрезмерная опека приводит к потребительству, инфантилизму. У современной молодежи наблюдаются завышенные требования к условиям и, особенно, к содержанию труда. Это порождает состояние неудовлетворенности трудом, проявление пассивности, затягивает сроки профессионального становления, отрицательно сказывается на семейных отношениях[16; 263].

Перечисленные психологические особенности молодежи говорят о том, что от взрослых и родителей требуется повышенная психологическая напряженность, тактичность, внимательность в общении с молодыми людьми. Обычно такая напряженность начинает проявляться, когда молодые люди вступают в возраст активного полового созревания, в возраст любви.

Завершение молодёжного возраста связано с: окончанием обучения, вступлением в брак, рождением детей, началом трудовой профессиональной деятельности, достижением экономической и социальной самостоятельности, приобретением политических прав, чётким формированием системы ценностей.

Таким образом, молодежь - социально-демографическая группа, выделяемая на основе совокупности возрастных характеристик, проходящая стадию социализации, усваивающая общеобразовательные, профессиональные и культурные функции и подготавливаемая обществом к усвоению и выполнению социальных ролей взрослого.

Глава 2. Особенности деятельности социального педагога по формированию гражданственности у молодёжи

2.1 Сущность гражданственности и пути её формирования



Модернизация российского социокультурного пространства в XXI веке отразилась на всех сферах жизнедеятельности общества. Переход к гражданскому обществу поставил перед социумом ряд вопросов, среди которых важным является воспитание гражданственности у молодёжи в условиях обновленной России.

Гражданское общество философский словарь трактует как "понятие, обозначающее совокупность неполитических отношений в обществе: экономических, социальных, нравственных, религиозных, национальных и т.д. Гражданское общество - сфера самопроявления свободных граждан и добровольно сформировавшихся ассоциаций и организаций, огражденных соответствующими законами от прямого вмешательства и произвольной регламентации деятельности этих граждан и организаций со стороны государственной власти» [7; 98].

Современная Россия по своему типу является переходным государством, несущим на себе отпечаток черт советской государственности, таких, как стремление контролировать различные стороны жизни общества, выступать в роли главного распределителя средств, номенклатурный принцип подбора руководящих кадров и т.д. Названные черты способствуют формированию у человека психологии "пешки", то есть глобального ощущения своей зависимости от государства[10; 55]. Это объясняет, почему у многих людей в нашей стране до сих пор очень сильны надежды на помощь государства.

Отношения между государством и обществом у нас до сих пор развиваются на основе мнимого конституционализма, который является следствием несформированности устойчивых групп интересов граждан, а также неспособности или нежелания правящей элиты к самоограничению и поощрению самодеятельности граждан.

Невключенность большинства населения в активную экономическую деятельность, инфляция, обременяющая налоговая политика и другие негативные моменты не способствуют становлению зрелого гражданина, поскольку человек в таких условиях теряет социальные ориентиры. В результате люди не осознают своих целей и делают то, что диктует власть [6; 98].

Формированию гражданского общества препятствуют просчёты власти в первые годы реформ, которые привели к падению уровня жизни большей части населения и вызвали у людей негативное отношение к таким ценностям гражданского общества, как частная собственность, конкуренция, рынок.

Национальные конфликты, отсутствие толерантности в обществе также затрудняют процесс становления гражданского общества в нашей стране.

На пути формирования гражданского общества в нашем государстве существуют и другие трудности. Однако в деятельности государства появились и укрепляются демократические начала: свободные выборы как способ формирования государственной власти, политический плюрализм, разделение властей, следование Конституции и т.д. Передав большую долю прежней государственной собственности в руки граждан, государство способствует формированию гражданского общества, становлению социальных интересов различных групп населения.

Государство должно являться инициатором и гарантом процесса формирования гражданского общества, создавая предпосылки для самореализации индивидов и групп, но еще большую роль играет в этом процессе сам зрелый гражданин с развитым самосознанием, возникающим из индивидуальных начал личности.

По утверждению выдающегося психолога гуманистического направления К. Роджерса, все человечество обладает естественной тенденцией двигаться в направлении независимости, социальной ответственности, креативности и зрелости, а все люди имеют фактически неограниченный потенциал для самосовершенствования [См.:21;47]. Развивать перечисленные качества может сама личность как в условиях стихийного воздействия внешних факторов и обстоятельств, так и в условиях целенаправленного влияния воспитания.

Жители правового государства, гражданского общества, к которому мы стремимся, - граждане, для которых слово "гражданственность" представляет особую ценность.

Гражданственность -- это «комплекс субъективных качеств личности, проявляющихся в отношениях и деятельности человека при выполнении им основных социально-ролевых функций» [7; 113]. К основным элементам гражданственности относятся нравственная и правовая культура, позволяющие человеку выполнять свои обязанности по отношению к своему государству и уважительно относиться к другим гражданам.

Гражданственность, на психологическом уровне представляет собой единство установок и действий субъекта, определенным образом структурированное содержание знаний о социуме, мире и себе, реализуемое только в ситуациях принципиального выбора [21; 27]. Формируя гражданственность, человек решает для себя проблемы: доверия - недоверия, свободы и ответственности, личного и общественного, желаемого и должного, активности - пассивности.

На эмоциональном уровне гражданственность предстает как переживание чувства принадлежности к “Мы”, и в этом смысле может рассматриваться «как некое "массовидное" чувство, которое формирует у индивида уверенность и защищенность даже в условиях нестабильности и неопределенности. Именно в этом смысле, оно может выполнять функцию социальной защиты, придавая человеку силу, значительность и стабильность» [21; 27].

В качестве психологических механизмов формирования гражданственности выступают механизмы консолидации и ассимиляции, традиционно обслуживающие и регулирующие решение задач на уровнях "Я" и "Мы", "Я" и "Другие". К ним относятся заражение, внушение, убеждение, подражание. Общество, как любая социальная группа, осуществляет психологическое давление на личность с целью формирования у нее социально-значимых качеств, благодаря которым осуществляется сохранение цельности социума: его структуры, организации и функционирования. И в этом смысле, гражданственность «достаточно формализованное качество личности, достигаемое за счет системы воспитания, обучения и образования, существования различного рода стандартов» [6; 215].

Формирование гражданственности является одной из сторон процесса социализации - включения индивида в общество через усвоение опыта предыдущих поколений, моделей гражданского сознания и поведения, закрепленных в культуре [6; 217].

Именно процесс социализации неизбежно включает личность в широкий поток разнообразных внешних влияний. Полученные в этом потоке обыденные политические и гражданские знания должны с помощью воспитания наполниться личностным смыслом, стать субъектным основанием гражданской активности

Гражданское воспитание - формирование гражданственности как интегративного качества личности, позволяющего человеку осуществлять себя юридически, нравственно и политически дееспособным [6; 219]. Основная его цель - воспитание в человеке нравственных идеалов общества, чувства любви к Родине, потребности в деятельности на благо общества. Гражданское воспитание тесно связано с нравственным, патриотическим и правовым воспитанием. Одним из основоположников идей гражданского воспитания в начале ХХ в. стал немецкий педагог Г. Кершенштейнер, который называл главной его задачей "приучение молодёжи служить общине" [Цит. по: 6; 221]. Многие отечественные педагоги также выделяли в системе воспитания гражданское воспитание, но определяли его задачи различным образом. Например, К.Д. Ушинский считал, что нравственную основу личности гражданина составляют чувства национального самосознания человека, его любви к Родине. П.П. Блонский рассматривал гражданское воспитание как политическое, а формирование человеческих качеств относил к нравственному воспитанию [6; 221].

Воспитание гражданственности личности в значительной степени определяется объективным состоянием государства, уровнем развития демократии и гуманности в обществе, востребованностью гражданских качеств его членов. В свою очередь, уровень развития общества во многом зависит от позиции каждого человека.

Важнейшее направление гражданского воспитания - формирование опыта гражданского действия, позволяющего человеку практически реализовывать свои возможности в обществе. Гражданский опыт приобретается молодёжью в семье, учебных заведениях, в неформальных коллективах, детских общественных организациях и т.п. Утрата или ослабление подлинной гражданственности, подмена её лозунгами и вульгарным политизированным воспитанием приводят либо к воспитанию карьеристов, либо к отчуждению молодёжи от общества, к попыткам найти понимание в асоциальных и антисоциальных неформальных группах. Нельзя воспитать гражданина, постоянно предъявляя к ребёнку гражданские требования. Гражданская ответственность формируется, когда человек осознаёт реальные проблемы своей страны и начинает защищать её интересы. В современных условиях важным гражданским качеством становится способность к самоопределению, благодаря которому человек сможет разумно существовать в условиях выбора, т.е. в условиях свободы и ответственности.

Таким образом, высшее призвание человека состоит в том, чтобы стать гражданином. Это означает быть способным разрешать острые противоречия, возникающие в жизни, быть причастным к судьбе своего народа. Это возможно только при создании комплекса структур, факторов, условий саморазвития личности на макро- и микро-уровнях. В качестве таковых выступают государство, политические и социальные институты, армия, средства массовой коммуникации и пропаганды, сам образ жизни, уровень развития общественного сознания, персонифицированные носители общественного влияния.

2.2 Методы и формы социально - педагогической работы по формированию гражданственности у молодёжи



Среди субъектов гражданского воспитания сегодня важная роль отводится социальному педагогу, так как сам процесс гражданского воспитания характеризуется широкой социально-педагогической направленностью.

Социально-педагогический компонент содержания гражданского воспитания является доминирующим и составляет его ядро.

Среди основополагающих принципов гражданского воспитания выделяются: научность; гуманизм; демократизм; приоритетность исторического, культурного наследия России, ее духовных ценностей и традиций; системность, преемственность и непрерывность в развитии молодежи, с учетом особенностей ее различных категорий; многообразие форм, методов и средств, используемых в целях обеспечения эффективности воспитания; его направленность на развитие возможностей, способностей и качеств каждой личности на основе индивидуального подхода; тесная и неразрывная связь с другими видами воспитания [21; 63].

Реализация этих принципов в процессе гражданского воспитания осуществляется социальным педагогом по следующим основным направлениям: [3; 42]

Духовно-нравственное -- осознание личностью высших ценностей, идеалов и ориентиров, социально значимых процессов и явлений реальной жизни, способность руководствоваться ими в качестве определяющих принципов, позиций в практической деятельности и поведении. Оно включает: развитие высокой культуры и образованности, осознание идеи, во имя которой проявляется готовность к достойному служению Отечеству, формирование высоконравственных, профессионально-этических норм поведения, ответственности и коллективизма.

Историческое -- познание наших корней, осознание неповторимости Отечества, его судьбы, неразрывности с ней, гордости за сопричастность к деяниям предков и современников и исторической ответственности за происходящее в обществе и государстве. Оно включает: изучение многовековой истории Отечества, места и роли России в мировом историческом процессе, понимание особенностей менталитета, нравов, обычаев, верований и традиций наших народов, героического прошлого различных поколений, боровшихся за независимость и самостоятельность страны.

Политико-правовое -- формирование глубокого понимания конституционного долга, политических и правовых событий и процессов в обществе и государстве. Включает: знание основных законов государства, особенно прав и обязанностей гражданина России.

Патриотическое -- воспитание важнейших духовно-нравственных и культурно-исторических ценностей, отражающих специфику формирования и развития нашего общества и государства, национального самосознания, образа жизни, миропонимания и судьбы россиян. Оно включает: беззаветную любовь и преданность своему Отечеству, гордость за принадлежность к великому народу, к его свершениям, испытаниям и проблемам, почитание национальных святынь и символов, готовность к достойному и самоотверженному служению обществу и государству.

Профессионально-деятельностное -- формирование добросовестного и ответственного отношения к труду, связанному со служением Отечеству, стремления к активному проявлению профессионально-трудовых качеств в интересах успешного выполнения служебных обязанностей и поставленных задач. Оно включает: мотивы, цели и задачи, ценностные ориентации профессионально-деятельностной самореализации личности, профессиональные притязания и нацеленность на достижение высоких результатов деятельности, способность результативно и с высокой эффективностью выполнять служебные обязанности и достигать конкретных целей, умение прогнозировать и реализовывать планы своего профессионального роста.

Психологическое -- формирование у молодежи высокой психологической устойчивости, готовности к выполнению сложных и ответственных задач, важнейших психологических качеств, необходимых для успешной жизни и деятельности в коллективе. Оно включает: профилактику негативных явлений и проявлений девиантного поведения, снятие психологической напряженности, преодоление стресса, формирование необходимых психологических качеств с учетом особенностей различных категорий молодёжи, индивидуальных особенностей каждой личности

Все эти направления органически взаимосвязаны между собой, объединены в процессе практической деятельности целью, задачами, духовно-нравственными и мировоззренческими основами, принципами, формами и методами воспитания.

Организация и проведение социально - педагогической работы предполагает использование целого комплекса соответствующих форм и методов.

Становление и развитие духовно-нравственного потенциала при реализуется несколькими путями:

1. Через приобщение молодёжи к искусству, живописи, музыке, театру, а также к различным видам творческой деятельности.

2. Через развитие образно-эмоциональной сферы молодых людей в повседневной жизни. Гармония человека с внешней средой при этом достигается через развитие потребностей, интеллектуальной, чувственно-волевой и мотивационной сферы, через стимулирование ускоренного развития социально значимых качеств личности, коммуникативных свойств и через создание внутриличностного, межличностного психологического комфорта.

3. Через оценку и самооценку уровня развития знаний, навыков и умений, которые молодёжь получает при витагенном опыте и при овладении учебными предметами.

Критериями уровня оценки и самооценки духовно-нравственной воспитанности могут быть:

- наличие у молодого человека научного мировоззрения;

- наличие чувства внутренней свободы, которое представляет собой гармонию со своим внутренним миром, природой и социумом;

- стремление к самореализации;

- успешность ведущей деятельности;

- адекватность самооценки;

- сформированность мотивов поведения в согласии с высшими принципами нравственности.

В формировании гражданственности у молодёжи значимую роль играют информационно-разъяснительные методы. Ведущее место в процессе становления гражданственности молодёжи занимает содержание образования, в частности, таких предметов, как обществознание, правоведение, история, краеведение. Социальный педагог, работая в русле исторического и патриотического направления, помогает молодым людям расширить знания по этим предметам, полученные на уроках, применяя такие формы работы, как беседы, вечера вопросов и ответов, "круглые столы" и т. д.

Гражданственность начинает формироваться у человека с возникновением у него чувства привязанности к тем местам, где он родился и вырос и с которыми у него связаны яркие эмоциональные переживания. Об этой привязанности к родным местам писал Лев Толстой: «Без своей Ясной Поляны я трудно могу себе представить Россию и мое отношение к ней» [21; 328].

Чувство привязанности к малой родине крепнет, когда человек знакомится с её историей, её прекрасной и разнообразной природой, её людьми. Знание истории своего края обогащает духовно, развивает чувство патриотизма, гордости за свой народ. В этом направлении социальный педагог может организовать разнообразные мероприятия:

- экскурсии в краеведческий музей;

- уроки-знакомства с историко-архитектурными памятниками города и края;

- изучение декоративно-прикладного искусства: народного костюма, обычаев и праздников;

- конкурсы рисунков, стихов, сочинений и проектов на тему «Мой край»;

- экскурсии по живописным местам края;

- различные викторины и лектории.

Существенной стороной развития гражданского сознания молодёжи является усвоение молодыми людьми фактического материала о трагической истории нашей страны. Социальный педагог вместе с педагогами учебных заведений общественными организациями ветеранов, представителями Вооруженных Сил РФ организует работу по воспитанию уважения к прошлому своей страны, к людям, которые отдали жизни за её свободу, стали жертвами репрессий и геноцида, трудились на благо страны, забывая о своих личных интересах

Данное направление может включать в себя следующие мероприятия:

*Мероприятия по увековечиванию памяти павших в борьбе за независимость нашей Родины.

*Проведение уроков мужества, встреч с ветеранами Великой Отечественной войны, локальных войн, ветеранами труда. Выступление с концертами перед ветеранами войны и труда микрорайона, интерната для ветеранов ВОВ и труда. Шефская помощь ветеранам.

*Сбор материала о судьбе своих предков, родственников. Знакомство с семейными реликвиями, хранящими память об исторических событиях.

*Празднование памятных дат, проведение выставок, викторин, конкурсов, просмотров видеофильмов.

*Проведение конкурсов патриотической песни, спортивных соревнований, концертов, посвященных великим праздникам.

В гражданском воспитании подрастающего поколения велика роль ветеранов Великой Отечественной войны и локальных войн, военнослужащих, работников правоохранительных органов. Поэтому социальный педагог должен организовать сотрудничество между учебным заведением и ветеранами ВОВ и труда, проживающими в микрорайоне. Выступления ветеранов перед молодёжью, их рассказы о сражениях с врагом, о подвигах боевых друзей часто служат толчком к началу или активизации поисковой работы.

Работая в русле политико - правового направления, социальный педагог может использовать такие формы работы, как:

- организация лектория «Закон и порядок» (встречи с представителями правоохранительных органов, ГИБДД, суда и прокуратуры);

- работа по профилактике правонарушений среди несовершеннолетних. В этой работе усилия социального педагога направлены на изменение негативных условий жизни несовершеннолетнего, которые не способствуют процессу его социализации. Это предупреждение и преодоление негативных явлений в семье, школе, ближайшем окружении.

Очень важным в современных условиях является воспитание у молодёжи толерантности к людям других национальностей, другой веры, к людям с ограниченными возможностями здоровья.

Воспитание толерантности возможно только в условиях толерантной образовательной среды, основными компонентами которой являются: позитивный опыт толерантного взаимодействия, сотрудничество, демократический стиль педагогического руководства, благоприятная атмосфера в коллективе, психолого - педагогическая поддержка [4; 236]. Все эти компоненты способствуют формированию толерантной личности воспитанника. Социальный педагог вместе с психологической службой способствует формированию толерантной воспитательной среды.

Работая с девиантными подростками, социальный педагог получили использует две основные технологии работы -- профилактическую и реабилитационную.

Профилактика -- это «совокупность государственных, общественных, социально-медицинских и организационно-воспитательных мероприятий, направленных на предупреждение, устранение или нейтрализацию основных причин и условий, вызывающих различного рода социальные отклонения в поведении подростков» [19; 259].

Социально-педагогическая реабилитация - это система мер воспитательного характера, направленная на формирование личностных качеств, значимых для жизнедеятельности ребенка, активной жизненной позиции ребенка, способствующих интеграции его в общество; на овладение необходимыми умениями и навыками по самообслуживанию, положительными социальными ролями, правилами поведения в обществе; на получение необходимого образования. [19; 279].

Молодые люди, склонные к девиантному поведению, как правило, оказываются трудными в общении. Чтобы установить с ними контакт для любой последующей работы, социальному педагогу требуется приложить довольно много усилий, он должен владеть психологическими методами работы, в частности, методами проведения тренинга общения. Психологическое направление также очень значимо в процессе формирования гражданственности у молодёжи.

Профессиональную помощь социальному педагогу в проведении тренинга общения может оказать методика контактного взаимодействия Л. Б. Филонова [9; 95]. Контактное взаимодействие - это модель инициатора контакта, вызывающая и усиливающая у другого человека потребность в контакте, продолжении общения, потребность в высказываниях и сообщениях. Автор методики понимает контакт как доверительные отношения, положительно переживаемое психическое состояние, как инструмент исследования, изучения и коррекции.

Целью применения методика являются сокращение дистанции между людьми и самораскрытие личности в процессе общения.

Взаимодействие социального педагога с девиантным подростком происходило на шести этапах:

1) расположение к общению;

2) поиск общего интереса;

3) выявление возможных для общения и демонстрируемых качеств;

4) выявление опасных для общения и демонстрируемых качеств;

5) стремление к положительных установкам в поведении партнеров;								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								