

	 Выполнение курсовой работы
	 

 
Читайте также:I. Вспомогательные работы.I. Выбор темы курсовой работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыII. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИII. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИII. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИII. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИII. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИ.II. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИ.II. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИ.II. ВЫПОЛНЕНИЕ МАНИПУЛЯЦИИ.






3.9.1. В личном кабинете студента находятся курсовые работы, предусмотренные учебным планом студента (рис. 23),
  
 
 Рис. 23 Пример расположения курсовой работы в учебном плане
  
 3.9.2. При нажатие на курс «Курсовая работа» (рис. 24) Вы можете:
 1) выбрать тему (рис. 25, рис. 26, рис. 27).
 2) ознакомиться с методическими указаниями (рис. 28).
 3) отправить курсовую работу на проверку (рис. 29, рис. 30, рис. 31, рис. 33, рис. 34, рис. 35).
  
 3.9.3. Обращаем Ваше внимание на то, что все курсовые и дипломные работы проверяются на антиплагиат, соответственно, полностью заимствованные работы оцениваются на "неудовлетворительно". Настоятельно рекомендуем Вам любые заимствованные текстовые фрагменты заключать в кавычки и сопровождать ссылкой на источник, откуда они были почерпнуты.
 При обнаружении в работе заимствований в объеме более 15% из одного источника курсовая работа возвращается на доработку.
  
 Для работ содержащий графические материалы:
 При вложении приложений, содержащих рисунки, чертежи, схемы и другой графический материал, файлы должны быть в форматах открываемых обычными средствами Microsoft Office: Jpeg, bmp, pdf, rtf, doc, docx, exel. Или в форматах dwg средств Autodesk, например при использовании Autocad, Archicad.
  
 
					Рис. 24 Главная страница выбора курсовой работы
					 
 
					Рис. 25 Открытие тем
					
					Рис.26 Список тем
					 
 
					Рис. 27 Выбор темы
					
					Рис 28. Методические указания по курсовой работе
					
					Рис. 29 Отправка курсовой работы
					
					Рис. 30 Прикрепление файла
					
					Рис. 31 Поле «Прикрепления файла»
					
					Рис.32. Прикрепление файла
					Рис. 33 Сохранение изменений
  
 Рис. 34 Отправка для получения оценки
  
 
					Рис. 35 Пример прикрепленной курсовой работы
					3.9.4. Обратите внимание:
 1) После занесения файла (рис. 33), нужно сохранить изменения.
 2) После вложения файла (рис. 34), нужно обязательно отправить для получения оценки.
  
 3.9.5. В случае получения студентом неудовлетворительной оценки работа возвращается студенту на доработку и становится доступной для редактирования.

 Студент в этом случае должен просмотреть отзыв преподавателя по своей работе, внести нужные изменения и заново отправить работу для получения оценки.
 Как только работа будет отправлена студентом для получения оценки, она станет недоступна для редактирования.
 Если студент уже отправил исправленную работу для получения оценки, но по прежнему выставлен Неуд. – значит преподаватель ещё не проверил эту работу.
 Если работа выполнена правильно, то преподаватель выставляет положительную оценку, которая отражается в учебном плане студента.
 Если же работа вновь не устраивает преподавателя, то он опять возвращает её на доработку.
  
 3.9.6. В случае неверного прикрепления файла, студент может самостоятельно осуществлять удаление, пока работа не отправлена на получение оценки (рис. 35, рис. 36, рис. 37).
 
					Рис.35. Редактирование файла
					 
 
					Рис. 36. Редактирование/удаление файла
					 
 
					Рис 37. Сохранение изменений после удаления файла.
					 
  



Выполнение контрольного задания по учебной дисциплине  | следующая ==> Работа с форумами
Дата добавления: 2014-09-04; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  