

	 Решение.
	 

 
Читайте также:Иконостас. Эволюция форм. Композиционное решение. Идейный смысл.Политическое решение. Политическая модернизация.Разрешение.Религиозный вопрос и его решение.РЕШЕНИЕ.Решение.Решение.Решение.Решение.Решение.Решение.Решение.






10*11=110
  
 10. В комедии Шекспира «Венецианский купец» описана сцена, связанная с оформлением векселя:
 «…К нотариусу вы со мной пойдите
 И напишите вексель; в виде шутки, -
 Когда вы не уплатите мне точно
 В такой-то день и там-то суммы долга
 Указанной, - назначим неустойку:
 Фунт вашего прекраснейшего мяса,
 Чтоб выбрать мог часть тела я любую
 И мясо вырезать, где пожелаю».
  
 Проанализируйте с с точки зрения положений Женевской вексельной конвенции, является ли рассматриваемый документ векселем?
 
 Ответ:
 В данном документе есть такие реквизиты векселя, как сумма векселя, дата погашения векселя, вексельная метка. Но в векселе не указывается условие, в случае непогашения долга.
 
 
 11. Уставный капитал общества состоит из 1000 акций, принадлежащих трем акционерам. Акционеру А принадлежит 200 акций, акционеру В – 501 акция, акционеру С – 299 акций. Может ли акционер С провести своего кандидата Х в члены совета директоров, состоящего из 3 членов, если на годовом собрании акционеров акционер А отдал все свои голоса кандидату Y, акционер В поровну распределил принадлежащие ему голоса между тремя кандидатами K, L, М (используется кумулятивное голосование)?
 
 Ответ: Может.
 
 12. Уставный капитал общества состоит из 800 обыкновенных акций и 200 привилегированных акций одинаковой номинальной стоимостью 1000 рублей. На очередном годовом собрании акционерами было единогласно принято решение не выплачивать дивиденды по привилегированным акциям, а направить прибыль отчетного года на производственные цели.
 Кто из нижеперечисленных акционеров имеет право внесения предложений в повестку дня следующего общего собрания акционеров, если Акционер А владеет 2% обыкновенных акций общества, акционер В – 5% привилегированных акций, акционер С – 10% привилегированных акций?
 
 Ответ:Акционер С
  
 13. Инвестор купил опцион колл за 100 руб. на актив 1050 руб. На дату исполнения цена этого актива составила 1075 руб. Каковы финансовые результаты сделки (налоги и накладные расходы не учитывались), рыночную ставку принять равной нулю)? 
 
 Ответ: 1075-1050-100= -75 руб.
  
 14. Номинальная стоимость акции – 200 руб. Определить курсовую стоимость акции на рынке ценных бумаг, если размер дивиденда – 30%, банковская ставка – 25%.

	
 Решение:
 К=200*0,30/0,25=240 руб.
  
  
 15. Номинал бескупонной облигации равен 1000 р., бумага погашается через 5 лет. Определить цену облигации, если ее доходность до погашения должна составить 12% годовых.
					Решение.
					P=N//(1+r)n P=1000/(1+0,12)5= 568,18р.
  
 16. Номинал бескупонной облигации равен 1000 р., купон 3.5%. Облигация стоит 1005 руб. Определить текущую доходность облигации.



Решение.  | следующая ==> Решение.
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  