

	 Прогноз переноса воздушных частиц из Японии. $(
	 

 
Читайте также:AD и AS. Макроэкономическое равновесие.I. Организационно-подготовительный моментIII. Факторы, регулирующие экономическое состояние изыскательской сферы.IV. Военно-экономическое обеспечение обороныА. Социально-экономическое развитие России. Военные поселенияАД14. Социально-экономическое и политическое развитие России в 17 векеАктивы организационного процессаАлгоритм определения предпочтительной организационной структуры управления диверсифицированной фирмойАнализ организационно-управленческой деятельностиАнализ организационной структуры планирования.Анализ показателей технико - организационного уровняАнализ технико-организационного уровня






Модели рынка нововведений и научно-технической продукции
					
					
					Финансирование и кредитование нововведений.
					
					
					
					
					
					Организационно - экономическое стимулирование нововведений.
					
					
					
					
					
					План
					
					
					Лекция № 16
					
					
					Темы 12. Финансирование в инновационном менеджменте
					
					
					Литература
					
					
					План практических занятий
					
					
					Литература
					
					
					Организация перспективного планирования нововведений
					
					
					
					Перспективное планирование НТРазвития начинается с определения основных направлений развития науки, техники и производства на предстоящий период. Это звено связывает план с прогнозом, который обосновывает выбор этих направлений. Затем определяют основные научно-технические проблемы, которые должны быть решены в плановом периоде. Этот раздел конкретизирует избранные направления развития и также основан на прогнозных оценках и анализе потенциала научных открытий и крупных изобретений, известных к началу планового периода.
 Технико-экономическое обоснование включения каждой проблемы в план служит подтверждением целесообразности разработки темы.
 Разработка планов технического (и технологического) перевооружения предприятия производится на основе прогнозов и перспективных планов с учетом перспектив международного научно-технического сотрудничества и передового отечественного и зарубежного опыта. Составление полной картотеки машин и оборудования, аттестация рабочих мест позволяют выявить оборудование, требующее замены и модернизации.
  
 1. Инновационный менеджмент: Учебник / Под ред. проф. В.А. Швандора, проф. В.Я. Горфинкеля. – М.: Вузовский учебник, 2004. – 382 с.
 2. Инновационный менеджмент: Учеб. пособие / Под ред. В.М. Аньшина, А.А. Дагаева. – М.: Дело, 2003.- 528 с.
  
 1. Задачи и виды прогнозирования развития нововведений.
 2. Классификация прогнозов.
 3. Методы прогнозирования нововведений.
 4. Виды моделей прогнозирования.
 5. Организация перспективного планирования нововведений.
  
 1. Инновационный менеджмент: Учебник / Под ред. проф. В.А. Швандора, проф. В.Я. Горфинкеля. – М.: Вузовский учебник, 2004. – 382 с.

	
 2. Инновационный менеджмент: Учеб. пособие / Под ред. В.М. Аньшина, А.А. Дагаева. – М.: Дело, 2003.- 528 с.
   
 Проблема формирования эффективного рынка нововведений в настоящее время достаточно актуальна. Модель рынка нововведений – это совокупность основных свойств и механизмов, регулирующих процессы разработки, внедрения и диффузии нововведений.
 В качестве общих факторов, формирующих рынок нововведений, можно выделить:
 - степень государственного участия в управлении инновационными процессами;
 - уровень изъятия первичных доходов государством;
 - уровень развития рыночной инфраструктуры;
 - законодательство;
 - степень интеграции науки и производства;
 - уровень конкурентоспособности технологий на мировых рынках;
 - уровень экономического развития страны и др.
 Государственное участие в управлении инновационными процессами. Характер участия в основном связан с необходимостью обеспечения инновационной безопасности и вытекающих из нее государственных научно-технических приоритетов и создания условий предпринимательства.



Методы прогнозирования нововведений  | следующая ==> Макроэкономическая безопасность инновационной деятельности может рассматриваться как состояние, процесс и как система
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  