

	 Белая тьма
	 

 
Читайте также:Акация белая (робиния ложноакациевая)Белая бабочкаБелая картаБелая свадьбаГлава 36 БЕЛАЯ ПТИЦАГоспожа Белая Хризантема и госпожа Желтая ХризантемаПрограмма физической реабилитации больных, перенесенных инфаркт миокарда, на санаторном этапе (Л.Ф. Николаева, Д.К. Аронов, Н.А. Белая, 1998)Семантические аномалии и «белая ложь» против постулатов ГрайсаТема борьбы добра и зла в романе М. А. Булгакова «Белая гвардия» или «Мастер и Маргарита» (по выбору экзаменуемого).Черная и белая птицы






 
  Аллегра очнулась в Белой Тьме. Более двадцати лет прошло после ее разрыва уз. Не так давно, оставив на земле двух дочерей, она отправилась вниз, в сердце Тартара. И обнаружила Чарльза в прокуренном ночном клубе.
  Они не виделись с той самой ночи, когда она покинула брата в Нью‑Йорке.
  – Вот и ты, – нежно произнесла она.
  Чарльз, в строгом черном костюме, сидел за пианино, лениво перебирая клавиши.
  – Как ты нашла меня? – спросил он.
  – Это одно из твоих любимых воспоминаний. – Аллегра огляделась. – 1923, «Коттон‑клаб», у камина.
  Он вздохнул.
  – Сыграть тебе что‑нибудь? – спросила Аллегра, присаживаясь рядом. – А ты мне споешь?
  Чарльз кивнул. Поднялся, взял микрофон и начал петь:
  – Отпусти день, и ты воспрянешь вновь…
  Аллегра играла, а на глазах ее искрились слезы.
  Когда он умолк, она зааплодировала.
  – Рассказать тебе историю? – спросил Чарльз. – Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее.
  – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть.
   
    [1]«Lost In Time» – название песни (пер. с англ.: «Затерянные во времени») американской группы Stellstarr.
   
      [2]Перевод – Я. Березницкий.
   
      [3]Знаменитый пограничный пункт в Берлине, созданный в 1961 году, после возведения Берлинской стены.
   
      [4]Левкас – название грунта.
   
      [5]Саладин – султан Египта, правивший в XII веке.
   
      [6]Данте – «Божественная комедия» («Ад», песнь 3). Эта надпись располагалась над вратами ада.
   
      [7]Хранилище для вина.
   



Глава 58  | следующая ==> Детство и юность Петра I
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  