
          ﻿ИСТОРИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ И МЕДИЦИНА
© Т. З. АХМАДОВ, 2012 УДК 614.2:93(470.66)
Т. З. АХМАДОВ
Из истории становления и развития здравоохранения Чечни (XIX — начало XX века)
Чеченский государственный университет, Грозный
Ключевые слова: история здравоохранения, организация медицинской помощи населению, горская медицина, казачья медицина, городская медицина
Key words: history ofpublic health; organization of medical care for the population; mountain medicine; Cossack medicine; urban medicine
Вопросы медицинского обеспечения горского населения Чечни в XIX и начале XX века крайне мало освещены в медицинской литературе. Врачевание городских народов Северного Кавказа стало в большей степени предметом исследований в области историко-этнографической и историко-культурологической наук. Кроме того, имеющиеся единичные труды по истории медицины и здравоохранения республик Северо-Кавказского региона были созданы в 60—80-е годы XX века, идеологизированы и подчинены классовому подходу, когда считалось, что только с установлением советской власти была обеспечена система охраны здоровья населения [2, 3, 9, 18].
Целью нашего исследования явилось изучение состояния медицинского обслуживания населения, как городского ("туземного"), так и казачьего, на территории нынешней Чечни в период до 1920 г., т. е. до полного установления советской власти на Северном Кавказе. Источником данных послужили архивные документы, опубликованные научные работы по данной тематике. Об уровне медицины для горского населения можно также судить по воспоминаниям и отчетам современников, бывших военных из отдельного Кавказского корпуса (Кавказская армия) и врачей, командированных на Северный Кавказ в период Кавказской войны, а также бывших "кавказских пленников".
Сложность проблемы становления здравоохранения на Северном Кавказе определялась социально-экономическими условиями жизни населения и общественно-политической ситуацией, сложившейся в XVIII—XX веке в данном регионе. Сложное социально-политическое состояние чеченского общества в рассматриваемый период, низкая степень развития экономики и культуры, отсутствие профессиональных врачей и научных медицинских знаний у практиковавших в это время народных лекарей не могли служить фундаментом дела организации здравоохранения в регионе. Существенным тормозом в развитии медицинских учреждений на Северном Кавказе явилась и длительная, кровопролитная, разрушительная Кавказская война (1817—1864 гг.).
Первые профессиональные медики появились на территории Чечни в конце XVIII начале XIX века. Это были врачи и фельдшера военных подразделений отдельного Кавказского корпуса Российской армии, расквартированных в этом регионе. Первыми медицинскими учреждениями на территории Чечни были временные и постоянные военные госпитали и лазареты центра (частично) и левого крыла Кавказского линейного казачьего войска. Они были организованы в 1817—1819 гг. в крепостях "Назрановская", "Грозная", "Внезапная", во второй половине XIX века появились и в укреплениях "Преградный Стан", "Воздвиженское", "Ведено", "Шатой".
Русские военные врачи оказывали помощь не только своим пострадавшим, но и раненым противоборствующей стороны. С 1858 г. в отдельных случаях при наличии свободных мест в военных госпиталях и лазаретах за казенный счет оказывалась медицинская помощь как покорным, так и враждебным горцам [12]. Они могли получать либо стационарное, либо амбулаторное лечение с выдачей бесплатных лекарств. Военные врачи участвовали и в проведении карантинных мероприятий в регионе дислокации своих подразделений.
Медицинскую помощь "туземному "населению Чечни практически до конца XIX века и даже позже оказывали народные лекари, представители "профессионального направления" народной медицины. В тот период при отсутствии врачебной медицинской помощи народные лекари делали неоценимое по значимости дело. Искусные горские лекари, выходцы из народа, по мере своих сил верой и правдой служили делу охраны здоровья людей. Их самоотверженный труд, преданность своему долгу, пытливость в приобретении знаний и навыков немало способствовали сохранению здоровья народа, особенно в периоды губительных эпидемий и длительных кровопролитных войн [9]. Первым из чеченцев профессиональным врачом стал в 1917 г. житель селения Гойты Грозненского округа М. М. Ахтаханов, который окончил медицинский факультет Московского императорского университета.
Наиболее искусной частью народной медицины чеченцев была хирургическая направленность. Особого успеха народные лекари добивались при лечении бытовых травм и боевых ран, что было связано с природно-климатическими условиями и почти постоянными военными действиями на территории Северного Кавказа. Чеченские лекари хорошо умели лечить раны и переломы костей, нанесенные холодным или огнестрельным оружием, удалять застрявшие пули, устранять вывихи, делать трепанацию черепа. Однако хирургия была сберегательная — в большинстве случаев народные лекари отказывались от ампутации конечностей при травмах и ограничивались удалением пуль, фрагментов раздробленной кости.
Особенно лестную оценку дал городским лекарям великий российский хирург Н. И. Пирогов. Он писал: "...некоторые из азиатских врачей, воспитанные в этом искусстве их отцами, действительно имеют большую (чем молодые русские врачи — Т. А.) наглядность и опытность в лечении огнестрельных ран" [11, с. 70]. Далее он отмечал, что местные лекари излечивали такие наружные повреждения, которые требовали ампутацию, а также могли производить трепанацию черепа, удаление камней из мочевого пузыря.
Контактная информация: Ахмадов Тахуз Зайндиевич, канд. мед. наук, доц., зав. каф.; e-mail: tanmadov@mail.ru
Народные лекари в XIX веке находились и в составе войска имама Чечни и Дагестана, известного предводителя горцев Шамиля. В Высшем государственном совете имамата (Диван-хана) был отдел науки и ученых. На заседаниях Диван-ханы нередко обсуждались вопросы лечения раненых, а также ситуация, связанная с эпидемиями холеры, чумы и брюшного тифа, которые не раз вспыхивали в горных районах во время Кавказской войны [1].
В середине XIX века горцы создали первые стационарные военные госпитали для тяжелораненых [5]. По уровню оснащенности и квалификации специалистов они, естественно, далеко отставали от российских военных госпиталей того периода. Сначала их разворачивали в обычных саклях, специально выделенных для лечения раненых, иногда в мечетях. Лечение огнестрельных, колотых, рубленых ран в госпиталях проводилось традиционными для горцев приемами и по свидетельству русских это лечение было значительно эффективнее европейских методов того времени [5].
Первые шаги становления государственной системы здравоохранения для гражданского населения на территории современной Чечни были сделаны только в последней четверти XIX века. После окончания Кавказской войны царское правительство для политического закрепления завоевания Северо-Восточного региона Кавказа в 1860 г. начало реорганизацию административного управления края с учетом географии расселения жителей. Чечня в виде нескольких городских округов и казачьих отделов была включена в новую Терскую область Российской империи. Город Грозный имел статус самостоятельной административной единицы и не входил в чеченские округа. Управление для гражданского, казачьего и горского населения Северного Кавказа носило раздельный характер, соответственно раздельной была и система медицинского обеспечения. В ведении атаманов казачьих отделов находились старшие и младшие врачи, старшие и младшие медицинские фельдшера, повивальные бабки, а начальнику округа подчинялись окружные врачи, старшие медицинские фельдшера, повивальные бабки по штатам и особым положениям. Свои обязанности они исполняли как по военной, так и по гражданской части, и эти должности замещались исключительно лицами военно-медицинского ведомства.
Терская область в конце XIX века по меткому выражению одного из врачей представляла собой "медицинскую пустыню", несмотря на высокую потребность населения в профессиональной медицинской помощи [8]. По уровню медицинского обеспечения область занимала одно из последних мест в России. В начале XX века на все округа, где проживало "туземное" население, приходилось 4 врача и 35 фельдшеров из 114 врачей и 152 фельдшеров, имеющихся в такой огромной области. Для обслуживания гражданского населения в Терской области в 1895 г. было 2 лечебницы для приходящих больных и 4 больницы на 41 койку, в то время как военных и казачье население обслуживали 2 военных госпиталя, 5 военных лазаретов, больница и 3 приемных покоя, где имелось более 1200 коек [10]. В то же время в Чечне для местного населения до 1920 г. не было ни одного врачебного заведения.
С целью организации медико-санитарного обеспечения населения, в том числе "туземцев", в военно-народном Правлении Терской области (центр Владикавказ) было учреждено врачебное отделение, которое по медицинской линии подчинялось управлению медицинской частью гражданского ведомства наместника кавказского в Тифлисе. Прерогативой врачебного отделения Правления области было управление врачебной частью на территории Терской области. На Северном Кавказе для местного населения должности окружного врача, окружного фельдшера, окружной повивальной бабки первыми были определены в 1858 г. в Кабардинском округе [10]. В последней четверти XIX века в каждом округе Чечни также были введены должности окружных медиков. Врач входил в ведомство полицейского управления округа и по медицинским вопросам подчинялся областному врачу врачебного отделения Правления области. Факт учреждения статуса окружного врача имел небольшое прогрессивное значение. Они мало сделали в организации лечебно-профилактической помощи населению, потому что в основном
исполняли судебно-медицинские и врачебно-полицейские функции. Кроме того, сама система врачебного обслуживания населения была разъездной. Отдаленность и труднодоступность чеченских аулов в горной местности, отсутствие транспортных средств также не позволяли окружным врачам и фельдшерам оказывать населению адекватную медицинскую помощь, обеспечить больных необходимыми лекарственными средствами, организовать уход и регулярное наблюдение за пациентом. Сказывалось и отсутствие в первое время в горских аулах устроенной сельско-врачебной части (СВЧ). Как свидетельствует Терский календарь (1904): "Самыми необеспеченными ... (медицинской помощью — А. Т.) являются округа с преобладающим туземным населением, которое совсем не имеет никаких лечебных заведений и почти совершенно лишено медицинской помощи на дому, так как положенные по штату окружные врачи ... не имеют времени для подачи необходимой врачебной помощи заболевающим" [17]. В Терской области в 1904 г. один врач в округе приходился на 65 700 человек, в то время как в городе — на 3800 человек.
В 1885 г. для "туземного" населения Владикавказского округа было создано 7 сельско-врачебных частей, в том числе 2 на территории Ингушетии. В Нальчикском округе для Большой Кабарды и 5 горских обществ на подворный сбор населения в конце XIX века учредили три СВЧ и бесплатный "Кабардинский горский приемный покой" на 5 коек. В горной части Чечни организовали 2 СВЧ [4]. Устройство СВЧ для "туземцев" было необязательным и предоставлено их добровольному желанию обложить себя сборами для содержания фельдшеров и аптек [10]. Согласно Положению об аульных обществах (1895) "...расходы по медицинской части, оспопрививанию и принятию мер, предпринимаемых Уставом врачебным, в случае появления заразительных болезней... " возлагались на общество горцев как обязательная повинность.
СВЧ — это аналог (прототип) современного фельдшерского пункта в сельской местности. Согласно специальной "Инструкции", СВЧ предназначались "для оказания первоначального врачебного пособия и прививания предохранительной оспы населению...". Фельдшер СВЧ имел постоянное место пребывания в одном из аулов определенного ему участка из нескольких населенных пунктов. При каждом участковом фельдшере имелась сельская аптека со скудным запасом лекарственных средств.
В то время, когда в самой России существовала прогрессивная земская медицина, которая нанесла удар по фельдшериз-му — самостоятельной практике фельдшеров, в Чечне эта практика оставалась самой распространенной. На учрежденные СВЧ легла основная тяжесть медико-санитарного обеспечения гражданского населения округов Чечни вплоть до Октябрьской революции и на период Гражданской войны.
В исследуемый нами период на территории современной Чечни дислоцировалось Терское казачье войско (ТКВ) и были десятки казачьих станиц, имевших свою систему медицинского обслуживания. До самых времен Ермолова, т. е. до 20-х годов XIX столетия, в казачьих городках не было ни одного врача, ни одного фельдшера, ни одной аптеки [15]. Только летом 1826 г. в каждое казачье подразделение Кавказской линии были назначены по одному младшему лекарю, фельдшер и 2 цирюльника. Кроме того, с образованием Терской области в управление казачьего отдела стали вводить должности участкового врача, фельдшера и повивальной бабки. В 1903 г. в управлении ТКВ было 2 врача и 10 фельдшеров, а в войсковых частях, дислоцированных в Терской области, — 20 врачей и 48 фельдшеров [17]. Фельдшеров для ТКВ вначале готовили в Тифлисской фельдшерской школе и при местных военных госпиталях и лазаретах, а с 1879 г. в Екатеринодарской военно-фельдшерской школе из числа подростков 13—17 лет [16].
Для ТКВ в числе первых в 1828 г. был организован военный лазарет в станице Червленой [14]. Несколько позже был учрежден Щедринский военно-временный госпиталь [7]. В первой половине XIX века функционировали также Грозненский военно-временный госпиталь, Кизлярский военный госпиталь, Гребенской и Наурский полковые лазареты, Шелковская больни-
ца, Наурская войсковая больница. Стационарную медицинскую помощь казаки получали и в так называемых покоях (небольшие станичные "больнички" на 5 коек): Шелкозаводском, Дубовском и Михайловском [17]. Войсковые больницы ТКВ по внутреннему устройству и порядку управления руководствовались Положением о местных лазаретах.
В значительно лучшем положении, чем у "туземцев", была не только войсковая, но и станичная медицина казаков. После административной реформы края к 1872 г. только в казачьих станицах Грозненского округа было 14 СВЧ с фельдшером и оспопрививателем, действовавших на постоянной основе за счет государственной казны [6].
Самостоятельную систему городского здравоохранения имел город Грозный, бывшая крепость "Грозная". После окончания Кавказской войны крепость утратила свое стратегическое значение и в 1871 г. была преобразована в окружной (уездный) город Терской области с правами самостоятельной административной единицы. В этот период в Грозном проживало немногим более 8 тыс. человек, в основном военные.
В Грозном функционировал мощный по тому времени постоянный военный госпиталь ТКВ, существовала и достаточно хорошо разветвленная сеть частнопрактикующих врачей, приехавших в быстро развивающийся город из разных регионов России. Лучшей больницей Грозного считалась частная "Хирургическая и гинекологическая лечебница с родильным приютом".
Городские больницы в Грозном появились только в начале XX века, значительно позже, чем в других городах Северного Кавказа. Только с учреждением Городской Думы и образованием Городской управы начали организовывать городскую службу здравоохранения, в которую к 1917 г. входили общественная больница на 10 коек и другая больница Терских нефтепромышленников на 40 коек, амбулатория и городская общественная аптека. Городские больницы содержались на основании общих правил, существовавших в тот период для городского здравоохранения, и согласно Городовому положению. В самом Грозном дислоцировались и медики Грозненского округа: врач, старший медицинский фельдшер, повивальная бабка — по штатам и особым положениям. Кроме того, на нефтяных промыслах и заводах действовали небольшие ведомственные фабрично-заводские амбулатории (медпункты).
В заключение следует отметить, что организация здравоохранения на территории современной Чечни в XIX и начале XX века существенно отличалась от таковой в самой России. Здесь не было ни приказной медицины, ни земской. Преобладала военная медицина. В сельской местности в СВЧ медицинское пособие оказывали фельдшера. Здравоохранительные мероприятия в регионе Чечни проводили раздельно: для военных, для городских жителей, для рабочих нефтяных промыслов и заводов, для казачьих станичников и для "туземцев" горных аулов. Сама система здравоохранения в Терской области существовала на основе особых циркуляров, как полученных из центра, так и местных — правил, положений, инструкций, не всегда соответствовавших общим правилам (законам), действовавшим в этот период в России. Деятельность врачебного отделения Правления Терской области регламентировалась специальным нормативно-правовым актом в постоянно модифицирующемся Уставе врачебном (2-я и 3-я редакция — 1892 и 1905 гг.) и определялась особым Положением и особой Инструкцией, утвержденной военным министром [13].
Таким образом, в самой Чечне, где проживало горское население, системы здравоохранения до 1920 г. не существовало. Медицинскую помощь населению оказывали народные лекари в меру своих знаний и опыта. Несмотря на положительную оценку, данную современниками их методам лечения, и панегирики некоторых нынешних исследователей народной медицины, мы вместе с тем далеки от утверждения, что чеченской народной медицине были свойственны высокоорганизованная целостность и системность. Появившиеся в конце XIX века окружные врачи, фельдшера и повивальные бабки, а также единичные СВЧ
для "туземцев" в Чечне не могли решить сложные вопросы медицинского обслуживания всего горского населения.
В лучшем положении было казачье сословие: практически во всех казачьих станицах имелись СВЧ и достаточно по тому времени оснащенные военные госпитали, лазареты, больницы, приемные покои ТКВ. Можно лишь утверждать, что на нынешней территории Чечни, где дислоцировались Моздокские, Сунженские и Кизлярские полки ТКВ на постоянной основе и располагались казачьи станицы, во второй половине XIX века сложилась государственная система охраны здоровья с региональными особенностями.
На наш взгляд, если учесть уровень общественной жизни того периода и численность жителей, городское население Грозного, как и казачье сословие, было обеспечено медицинской помощью в достаточной степени. Частная медицина с квалифицированными врачами-ординаторами из центральной России, городская амбулатория и 2 городские больницы, военный госпиталь, а также окружные медики оказывали населению необходимую медицинскую помощь, в том числе специализированную. Несмотря на это, сам уровень медицинского обслуживания всех категорий населения был гораздо ниже общероссийского.
Вопросы становления и развития здравоохранения Чечни в целом требуют дальнейшего, еще более углубленного изучения, что до настоящего времени сделано недостаточно.
ЛИТЕРАТУРА
1.	АбдулхабировМ. А. // Врач. — 1998. — № 2. — С. 44—45.
2.	Аликишиев Р. Ш. Очерки по истории здравоохранения Дагестана. — Махачкала, 1958.
3.	Аликова З. Р. История развития здравоохранения и медицины в Северной Осетии: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. — Орджоникидзе, 1991.
4.	Ахмадов Т. З., Батаев Х. М., Ахмадов М. П. // Роль медицинской общественности в здравоохранении России: история и современность: Материалы. Бюллетень Национального НИИ общественного здоровья. — 2009. — С. 157—158.
5.	Гаммер М. Шамиль. Мусульманское сопротивление царизму. Завоевание Чечни и Дагестана. — М.: КРОН-ПРЕСС, 1998.
6.	ГАЧР (Государственный архив Чеченской Республики). Ф. 236, Оп. 1, Ед. хр. 918. Л. 9.
7.	Емельянов О. Б. // Научно-творческое наследие Федора Андреевича Щербины и современность: Сборник науч. трудов. — Краснодар, 2004. — С. 443—446.
8.	Ибрагимова З. Х. // Изв. вузов. Северо-Кавказский регион. Общественные науки. — 2009. — № 3 А. — С. 91—95.
9.	Индербиев М. Т. Здравоохранение и медицинская помощь в Чечено-Ингушской АССР: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. — Алма-Ата: Изд-во АН Каз. ССР, 1970.
10.	Маслов А. А., Карданов А. Б., Шомахов А. О., Беров М. Л. История медицины Кабардинского округа: События и лица. — Нальчик: Полиграфсервис и Т, 2005.
11.	Пирогов Н. И. Отчет о путешествии по Кавказу. — М., 1952. — С. 68—71.
12.	Полное собрание законов Российской Империи. Собр. 2-е. Т. 33, отд. 3, 1858 г. — СПб., 1860. — С. 18 (№ 33154).
13.	Полное собрание законов Российской Империи. Собр. 3-е. Т. 13, кн. 1, 1893 г. — СПб., 1905. — С. 447 (№ 9789).
14.	Попко И. Д. Терские казаки со стародавних времен. Гребен-ское войско. Вып. 5. — Нальчик: Эль-фа, 2001.
15.	Потто В. А. Два века Терского казачества (1577—1801). Т. 1—2. — Ставрополь: Кавказская библиотека, 1991.
16.	Сборник правительственных распоряжений по казачьим войскам. Т. 15, ч. 2. — СПб., 1879. — С. 316—322.
17.	Терский календарь на 1904 год. Вып. 13-й. — Владикавказ, 1904.
18.	Шогенова В. Ш. Здравоохранение Кабардино-Балкарии. — Нальчик, 1966.
Поступила 06.05.11