

	 Подготовка к проведению обследования и первичный прием
	 

 
Читайте также:I. «КИСЛОТА — КРАХМАЛЫ». Никогда не ешьте углеводную и кислую пищу в один прием.II. Подготовка презентацииII. Подготовка учителя к урокуII. «БЕЛКИ — УГЛЕВОДЫ». Никогда не ешьте концентрированный белок и концентрированный углевод в один прием пищи.III. Подготовка к защите, защита работыIII. «БЕЛОК- БЕЛОК». Никогда не ешьте два концентрированных белка в один прием пищи.PR-ПРИЕМЫ ОТСТРОЙКИV. Подготовка, организацияV. ПОДГОТОВКА, ОРГАНИЗАЦИЯ И РУКОВОДСТВО ИГРОЙVI. Методические рекомендации по проведению проверокVI. Содержание конкурсов, этап «Строевая Подготовка»VI. «САХАР— КРАХМАЛ». Не ешьте крахмалы и сахар в один прием пищи.






Совершенно естественно, что углубленная диагностика как задача возникает перед психологом не внезапно. Существует, по крайней мере, две ситуации, когда она становится необходима. Первая — когда сам психолог в результате наблюдения в естественной ситуации (на перемене, в группе продленного дня, на школьном празднике, общешкольном мероприятии и т.п.), анализа группового обследования (в том числе специально организованного наблюдения на уроке), в какой-либо другой ситуации обнаружит выделяющиеся поведенческие особенности ребенка, особенности его взаимоотношения со сверстниками или взрослыми. Вторая — когда возникает запрос от педагогов или родителей. Естественно, что подобный запрос точно также будет определяться какими-либо особенностями ребенка, которые не устраивают родителей или педагогов, не соответствуют их требованиям к обучению или поведению ребенка в классе, дома и пр.
 Прежде чем начинать проводить углубленную диагностику, необходимо детально познакомиться со всеми материалами, которые есть относительно данного ребенка. В первую очередь к ним относятся контрольные работы, дневниковые записи классного руководителя или воспитателя, личное дело ребенка и т.п.
 Независимо от того, были ли вызваны родители педагогом или это была их личная инициатива, характер первого контакта с психологом имеет особое значение в связи со сложностью чувств, которые родители испытывают во время первого посещения или первого телефонного контакта со специалистом. Если психолог во время первого контакта с родителями не ведет себя нужным образом, доверие к нему Может не сформироваться. Особенно это важно, если ребенок обучается в системе специального образования — каком-либо виде специального (коррекционного) образовательного учреждения.
 Первую встречу или первый телефонный разговор с родителями или другими членами семьи, лицами, заменяющими родителей, можно рассматривать как первичный прием.
 В начале разговора психолог должен убедить родителей в том, что он хорошо знает ребенка, его успехи и неудачи, и показать, что вся эта информация, часто не очень приятная для семьи, никогда ни при каких условиях не станет известно широкому кругу людей. Более того, то, что расскажут родители, никогда не будет передано (по крайней мере, в том виде) педагогам и администрации школы. Таким образом, с самого начала выстраиваются доверительные отношения психолога с семьей на условиях конфиденциальности. Совершенно естественно, что полной анонимности в ситуации обучения ребенка в школе быть не может, педагоги и администрация, другие специалисты, работающие с ребенком, должны знать нем то, что поможет им более эффективно строить свою работу. И об этом родители также должны быть уведомлены психологом. Специалист должен дать понять родителям, что большая часть того, что станет известно психологу, не дойдет до педагогов, будет «закрытой» информацией и в то же время часть информации может быть доведена до сведения других специалистов.
	
 Тогда же семью уведомляют о том, какие документы необходимы для обследования, что из работ ребенка, его рисунков, каких-либо изделий (если они есть) хотелось бы видеть психологу. Возможно, именно в этот и только в этот момент родители могут заполнить какой-либо опросник или структурированное интервью о своей семье, ее истории, истории развития ребенка. Желательно, чтобы эти опросники родители заполнили здесь же, не унося с собой домой. Практика показывает, что потом их будет трудно получить обратно.
 После этого родителям можно предложить задать интересующие их вопросы, получить разъяснения психолога, его комментарии в отношении предполагаемого обследования, консультации. Это также формирует у семьи доверительное отношение, вносит определенную ясность в их ожидания. Доверительным отношениям могут также способствовать письменная инструкция с детальным описанием времени и места обследования, некоторые справочные сведения о специалисте (его фамилия, регалии и т.п.).
 Психолог должен осознать и учесть предварительную информированность родителей о состоянии или заболевания ребенка, понимание ими хотя бы декларируемого уровня eго актуального развития. Желательно разобраться в социально-бытовой ситуации в семье, ее составе и структуре, именах, отчествах ее членов, особенно родителей и других ближайших родственников. Это вызывает уважение родителей, повышает эффективность дальнейшего консультирования.
 На первичном приеме очень важно соблюсти меру как в объеме информации, получаемой родителями от психолога, так и в длительности встречи — важно не создать у родителей чувства завершенности и полноты полученной информации после этого предварительного контакта.
 Все это помогает психологу эффективно подготовиться к обследованию, сформировать еще до встречи с ребенком первичную диагностическую гипотезу, включить в нее те анамнестические данные, которые были получены им в ходе первичной беседы. Эти первичные данные позволят ему эффективно и грамотно, с минимизацией временных затрат построить оценку истории развития ребенка — сбора психологического анамнеза.загрузка...
В то же время, если родители по каким-либо причинам не могут присутствовать на обследовании вместе с ребенком или психолог видит, что они никак не замотивированы на свое присутствие на обследовании и, скорее всего, пришлют вместо себя бабушку или еще кого-нибудь, то психологу необходимо именно во время этой первой встречи буквально заставить их (в первую очередь мать ребенка) рассказать историю развития ребенка, его психологический анамнез. Практика показывает, что эта, крайне важная для оценки всего развития ребенка, в том числе оценки уровня его актуального развития и тем более постановки психологического диагноза и прогноза дальнейшего развития, информация может не дойти до психолога, что в значительной степени усложнит его работу, снизит ее эффективность.



ГЛАВА 3. Углубленная психологическая диагностика  | следующая ==> Психологический анамнез. Его основные разделы
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  