  1   2   3     На правах рукописи        АЛЕНТЬЕВА НАТАЛЬЯ ВЛАДИМИРОВНА     РАЗВИТИЕ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОЙ КООПЕРАЦИИ В СИСТЕМЕ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ  (на материалах Орловской области)   08.00.05 - Экономика и управление народным хозяйством (Экономика, организация и управление предприятиями, отраслями, комплексами - АПК и сельское хозяйство)Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата экономических наук   Москва- 2011  Диссертационная работа выполнена в Государственном научном учреждении Всероссийском научно-исследовательском институте экономики сельского хозяйства Россельхозакадемии^ Научный руководитель: доктор экономических наук, профессор, Заслуженный деятель науки РФ Ткач Александр Васильевич Официальные оппоненты: доктор экономических наук, профессор ^ Силаева Лидия Павловнакандидат экономических наук, доцент Кондрашова Ольга НиколаевнаВедущая организация – Российский государственный аграрный университет — Московская сельскохозяйственная академия имени К. А. Тимирязева (ФГОУ ВПО РГАУ-МСХА им. К. А. Тимирязева) Защита диссертации состоится 20 декабря 2011 г. в 14 часов 00 минут на заседании диссертационного совета Д 006.031.01 по защите докторских и кандидатских диссертаций при Государственном научном учреждении Всероссийском научно-исследовательском институте экономики сельского хозяйства Россельхозакадемии по адресу: 123007, г. Москва, Хорошевское шоссе, дом 35, корп. 2, ГНУ ВНИИЭСХ.С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке института.Автореферат представлен для размещения на сайте Минобрнауки России Referat_vak@mon.gov.ru 18 ноября 2011 г.Автореферат разослан «18» ноября 2011 г. Ученый секретарь  диссертационного совета А.И. Суслов^ ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫАктуальность темы исследования. Важнейшим условием жизнедеятельности любого государства является устойчивое продовольственное обеспечение населения, определяющее национальную продовольственную безопасность и независимость. В продовольственном обеспечении многих развитых стран центральное место занимают кооперативы и их союзы. Для России, утратившей в последние десятилетия продовольственную независимость, вопрос о месте потребительской кооперации в продовольственном обеспечении представляет особый как научный, так и практический интерес и требует детального изучения. Переход к рыночным отношениям без должного научного обоснования привел к распаду сложившихся экономических, производственных и технологических связей между предприятиями смежных отраслей агропромышленного комплекса. Сократилось производство отечественной сельхозпродукции. В крупных городах страны более половины продуктов питания составляют импортные поставки. Государственная система закупок сельхозпродукции разрушена, а кооперативные формы заготовок сельскохозяйственной продукции развиты слабо. В связи с этим значительная часть сельхозпродукции и сырья, произведенного личными подсобными и крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, не попадает на продовольственный рынок.Негативные последствия дезинтеграции отраслей в сфере производства и переработки сельхозпродукции в Орловской области дополняются монополизмом переработчиков, ставящих производителей сельхозпродукции нередко в невыгодное экономическое положение. В этих условиях для устранения противоречий в продовольственном комплексе, установления взаимовыгодных взаимоотношений между субъектами различных отраслей АПК, связанных единым технологическим процессом, повышения эффективности функционирования системы продовольственного обеспечения, особое место занимает потребительская кооперация, обеспечивающая технологическое, экономическое и организационно-управленческое единство всех этапов производства, заготовок, переработки и реализации сельскохозяйственной продукции.  Учитывая сложившуюся ситуацию, Прези­дент Российской Федерации в феврале 2010 года утвердил Доктрину продовольственной безопасности России, которая определяет формирование продовольственных ресурсов и исполь­зование сельскохо­зяйственной продукции, сырья и про­довольствия, про­гнозирование объемов производства, структуру потребления, экспорта и им­порта продовольственных товаров, обеспечение населения ка­чественными продуктами питания в до­статочном количестве по доступной цене.  Центральным звеном обеспечения Орловской области продовольствием выступает агропромышленный комплекс, любые преобразования в котором, в том числе применение и обоснование кооперативных форм хозяйствования должны учитывать конкретные природно-экономические условия региона.  В связи с этим особую актуальность приобретает выра­ботка научно обоснованных предложений и рекомендаций по месту и роли потребительской кооперации в развитии системы продовольственного обеспечения. Актуальность проблемы продовольственной безопасности и продовольственной независимости, значение потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения, её большой научный и практический интерес послужили основанием выбора темы диссертационной работы и направлений проведения исследования. ^ Состояние изученности проблемы. Проблемы развития кооперации в системе продовольственного обеспечения нашли отражение в научных исследованиях отечественных ученых Алтухова А.И., Арефьева В.И., Борхунова Н.А., Володиной Н.Г., Егеревой О.А., Коваленко Н.Я., Кондрашовой О.Н., Крылова В.С., Кузнецова В.В., Милосердова В.В. Магомедова А-Н. Д., Мазлоева В.З., Назаренко В.И., Папцова А.Г., Пахомова В.М., Першукевича П.М., Рассказова А.Н., Романовой Ю.А., Сагайдака Э.А., Санду И.С., Свободина В.А., Серкова А.Ф., Силаевой Л.П., Старченко В.М., Ткача А.В., Ушачева И.Г., Хицкова И.Ф., Худяковой Е.В., Югая А.М. и др.  Они внесли значительный вклад в экономическую науку по этим вопросам, разработали ряд ценных положений и рекомендаций организационно-экономического характера.  Вместе с тем, на наш взгляд, недостаточно полно и всесторонне разработаны направления и формы развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения с учётом конкретных региональных факторов. На данном этапе стоит проблема необходимости разработки ряда положений по этим проблемам. ^ Цель и задачи исследования. Целью настоящего исследования является разработка научно-методических и практических рекомендаций по развитию потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения применительно к региональным особенностям Орловской области. В соответствии с данной целью поставлены и решены следующие задачи: - обобщены теоретические основы потребительской кооперации, исследованы особенности различных форм потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения, выявлены методические подходы к процессу создания потребительских кооперативов в сфере заготовок, переработки и реализации продовольственных товаров;  - раскрыта сущность и содержание системы продовольственного обеспечения, выявлено место потребительской кооперации в её становлении и развитии, дана оценка сельскохозяйственному производству как сырьевой базы в системе продовольственного обеспечения; - выявлены факторы, влияющие на формирование и развитие сырьевой базы в системе продовольственного обеспечения Орловской области, проанализировано современное состояние и обоснованы тенденции развития сельскохозяйственной потребительской кооперации; - дана оценка современному состоянию потребительской кооперации системы Центросоюза РФ в Орловской области и обоснованы перспективы её влияния на развитие системы продовольственного обеспечения исследуемого региона; - предложены наиболее актуальные, перспективные и экономически приемлемые формы взаимодействия потребительской кооперации с производителями сельскохозяйственной продукции с учетом региональных природно-экономических особенностей Орловской области;  - разработана организационно-экономическую модель сельскохозяйственного потребительского кооператива на примере молочной отрасли, как одного из видов вертикального кооперативного формирования; - обоснован механизм распределительных отношений между участниками сельскохозяйственного потребительского кооператива по заготовке, переработке и реализации сельскохозяйственной продукции; - дана оценка потребительской кооперации в функционировании системы продовольственного обеспечения Орловской области.^ Предметом исследования выступили экономические и хозяйственные отношения, определяющие характер и направление тенденций развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения Орловской области.^ Объектом исследования явились сельскохозяйственные потребительские кооперативы и хозяйствующие субъекты потребительской кооперации системы Центросоюза РФ , агропромышленный комплекс Орловской области, как сырьевая база в системе продовольственного обеспечения, а также предприятия по переработке сельхозпродукции.^ Теоретическую и методологическую основу исследования составили научные труды и работы отечественных и зарубежных ученых-экономистов, по проблемам развития потребительской кооперации, продовольственного обеспечения, разработки научно-исследовательских учреждений по изучаемой проблеме, законодательные и нормативные акты Российской Федерации и Орловской области, материалы личных исследований автора.^ Информационными материалами исследования послужили данные Государственного комитета Российской Федерации по статистике, Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, Департамента сельского хозяйства и статистических органов Орловской области, годовые отчеты предприятий и организаций агропромышленного комплекса региона, Центросоюза Российской Федерации и Орловского областного союза потребительских обществ, данные научных учреждений по вопросам исследования. При выполнении диссертации применялись монографический, аналитический, абстрактно-логический, экономико-статистические, расчетно-конструктивный и другие методы экономических исследований.   ^ Научная новизна проведенного исследования заключается в следующем: - выявлены особенности развития потребительской кооперации в продовольственном обеспечении на современном этапе, дана авторская понятийная формулировка организационно-хозяйственной структуры системы потребительской кооперации; - обобщены и уточнены понятия о сущности и значении продовольственного обеспечения, дана авторская формулировка системы продовольственного обеспечения региона и обоснована необходимость развития в ней потребительской кооперации; - с учетом результатов исследований развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения разработана и предложена к внедрению модель кооперативного формирования в молочном подкомплексе Орловской области в форме сельскохозяйственного потребительского кооператива; - обоснованы направления и формы участия потребительской кооперации Центросоюза Российской Федерации в системе продовольственного обеспечения региона путем создания сельскохозяйственных потребительских кооперативов на базе районных потребительских обществ.^ Практическая значимость результатов исследования заключается в том, что разработанные в диссертации рекомендации и предложения по развитию потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения получили одобрение и приняты к внедрению в Орловской области, а также могут использоваться при подготовке мероприятий по выполнению Доктрины продовольственной безопасности страны. Материалы диссертационной работы рекомендуются использовать в учебном процессе высших и средних сельскохозяйственных и кооперативных учебных заведений. ^ Апробация результатов исследования. Результаты исследования были обсуждены и одобрены в Департаменте сельского хозяйства Орловской области. Часть из них использована при разработке комплексной программы развития АПК области на период до 2012 года, а так же при разработке долгосрочной областной целевой программы «Развитие крестьянских (фермерских) хозяйств и других малых форм хозяйствования в сельской местности в Орловской области на 2012-2015годы», докладывались на региональных и вузовских научно-практических конференциях в Российском университете кооперации, Российском университете дружбы народов, Орловском государственном аграрном университете, Всероссийском научно-исследовательском институте экономики сельского хозяйства.  По результатам исследования опубликовано 35 научных работ общим объемом авторского текста 22,55 п.л., в том числе монография, 6 публикаций в ведущих рецензируемых журналах, рекомендованных ВАК Министерства образования и науки Российской Федерации. ^ Структура диссертационной работы. Диссертационная работа состоит из введения, трёх глав, выводов и предложений, списка использованных литературных источников и приложений. ^ Во введении обосновывается актуальность избранной темы, сформулированы цель и задачи исследования, определены методологические основы его проведения, научная новизна и практическая значимость полученных результатов, сведения об апробации и публикациях. ^ В первой главе «Теоретические основы развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения» раскрыты экономическая сущность и основные принципы потребительской кооперации, выявлена роль потребительской кооперации в становлении и формировании системы продовольственного обеспечения, проанализирован зарубежный опыт развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения.  ^ Во второй главе «Анализ сырьевой базы в системе продовольственного обеспечения области и место потребительской кооперации в её развитии» исследованы факторы формирования ресурсов в системе продовольственного обеспечения, определена роль сельскохозяйственных кооперативов в развитии сырьевой базы в системе продовольственного обеспечения, проанализированы кооперационные и межотраслевые отношения в агропромышленном комплексе в системе продовольственного обеспечения.  ^ В третьей главе «Перспективные направления развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения Орловской области» сформулированы приоритеты развития сельскохозяйственных потребительских кооперативов в агропромышленном комплексе, разработана организационная модель сельскохозяйственного потребительского закупочно-сбытового молочного кооператива, обоснованы основные направления развития системы продовольственного обеспечения с участием потребительской кооперации, обоснованы и предложены формы и методы участия потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения. В выводах и предложениях сформулированы основные результаты проведенного исследования. ^ ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ, ВЫНОСИМЫЕ НА ЗАЩИТУ1. Методологические положения, характеризующие сущность потребительской кооперации, уточнение содержания процесса создания сельскохозяйственных потребительских кооперативов в системе продовольственного обеспечения. Отечественная научная школа развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения формировалась под воздействием процессов общественного разделения труда и укрепления связей производителей сельскохозяйственной продукции с переработчиками и потребителями. Потребительская кооперация в АПК представляет собой систему экономических и производственных связей хозяйствующих субъектов, совместно участвующих в организации и обслуживании производства, переработки и реализации продовольственных товаров, выступает как сложная форма, при которой сотрудничество координируется, а кооперирующиеся субъекты сохраняют свою юридическую и хозяйственную самостоятельность. Форма потребительского кооператива проявляется в его организационно-правовой деятельности, а содержание наполнено составом производственно-экономических отношений между его членами. Формы потребительских кооперативов Орловской области отличаются между собой специализацией деятельности, набором предоставляемых услуг, составом экономических отношений. При создании потребительских кооперативов рекомендуем соблюдать следующие этапы: 1) выявление потребности в определенном виде кооператива, определение его специализации, состава, механизма взаимоотношений между партнерами; 2) экономическое обоснование параметров деятельности кооператива и перспектив его развития; 3) разработка мер и очередности их выполнения в период становления и функционирования кооператива. Целью деятельности потребительских кооперативов является обеспечение конкурентных преимуществ мелким сельхозпроизводителям в системе продовольственного обеспечения путем поставок продовольственных товаров крупными партиями по выгодным для членов кооператива ценам. 2. Оценка современного состояния сельского хозяйства Орловской области как ресурсной базы системы продовольственного обеспечения и обоснование необходимости развития потребительской кооперации в АПК. Агропромышленный комплекс Орловской области традиционно выступает как крупнейший производитель и основной поставщик сельскохозяйственной продукции в систему продовольственного обеспечения, располагая для этого не­обходимыми материальными и трудовыми ресурсами. Основным звеном в его структуре выступает сельское хозяйство, где производится более 50% продукции АПК, аккумулируется около 70% фондов.  С 2000 по 2010 гг. в области увеличился валовой сбор: зерна с 1398,1 до 1507,8 тыс. т, или на 7,8%, сахарной свеклы (фабричной) с 363,5 до 716,2 тыс. т, или на 97% (табл. 1). ^ Таблица 1 - Динамика валового сбора основных продуктов растениеводства в хозяйствах всех категорий Орловской области (тыс.т) Наименование  Годы  2010 г. в % к 2000г.  2000  2006  2007  2008  2009  2010  Зерно (в весе после доработки)  1398,1  1276,8  1353,6  2282,3  2393,1  1507,8  107,8  Сахарная  свекла (фабричная)  363,5  652,1  1011,8  926,4  842,5  716,2  197,0   Семена масличных культур  13,8  37,6  29,9  38,2  41,6  48,0  347,8  в том числе:     рапс (озимый и яровой)  1,8  36,8  29,0  36,1  33,7  24,5  1361,1  Картофель  717,9  418,7  398,6  408,9  378,7  211,3  29,4  Овощи – всего  81,7  83,6  79,0  87,1  78,0  52,2  63,8  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента сельского хозяйства Орловской области   Вместе с тем, в 2010 г. по сравнению с 2000 г. производство основных видов продуктов животноводства в хозяйствах всех категорий Орловской области имело тенденцию к сокращению. Так, производство молока уменьшилось с 338,0, до 236,2 тыс. т, или на 30%, производство яиц снизилось с 254,8 до 187,0 млн. штук, или на 27%, производство мяса крупного рогатого скота уменьшилось с 24,0 до 16,1 тыс. т, или на 33%.  При этом за рассматриваемый период наиболее успешно в области развивалось птицеводство. Так, производство мяса птицы в убойном весе увеличилось с 5,9 до 20,8 тыс. т, или в 3,5 раза, производство свинины возросло с 26,8 до 36,9 тыс. т, или на 38%, производство мяса овец и коз повысилось с 0,7 до 1,3 тыс. т, или на 86% (табл. 2). ^ Таблица 2 – Динамика производства основных продуктов животноводства в  хозяйствах всех категорий Орловской области Наименование  Годы  2010г. к 2000г. в %  2000  2006  2007  2008  2009  2010  Скот и птица на убой (в убойном весе), тыс. т   58,5   57,4   56,3   58,9   63,9   75,9  130  из них: крупный рогатый скот   24,0   21,3   18,7   18,8   16,1   16,1  67   свиньи   26,8   21,1   20,3   22,7   27,8   36,9  138   овцы и козы   0,7   0,6   1,0   0,9   1,2   1,3  186   птица   5,9   13,6   15,5   15,5   18,0   20,8  352  Молоко, тыс. т   338,0   268,6   243,9   252,0   252,9   236,2  70  Яйца, млн. штук   254,8   268,0   221,5   202,3   185,2   187,0   73  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента сельского хозяйства Орловской области   Таким образом, можно сделать вывод, что область располагает собственным ресурсным потенциалом сельскохозяйственной продукции и сырья для поставок в систему продовольственного обеспечения (табл. 3). ^ Таблица 3 - Прогноз производства отдельных видов сельскохозяйственной и пищевой продукции в Орловской области на 2015 год, тыс. т.  Наименование продукции и продуктов  2006 г.  Прогноз на 2015 г.  2015 г. в % к 2006 г.  I вар.  II вар.  I вар.  II вар.  ^ Сельскохозяйственная продукция  Зерно в весе после доработки  2393,1  2512  2632  105,0  110,0  Картофель   378,7  396  417  104,5  110,0  Овощи  78,0  82  86  105,1  110,2  Скот и птица (в убойном весе)  63,9  67  70  104,8  109,5  Молоко  252,9  265  276  104,8  109,1  Яйцо, млн.шт.  185,2  194  200  104,7  108,0  ^ Пищевые продукты             Мясо, включая субпродукты I категории  11,3  11,9  12,2  105,3  108,0  Цельномолочная продукция (в пересчете на молоко)  108,3  113,2  118,0  104,5  109,0  Масло животное  0,8  0,9  1,0  112,5  125,0  Сыры жирные  1,8  2,0  2,1  111,1  116,7  Сахар-песок – всего  140,6  147  154  104,5  109,5  Хлеб и хлебобулочные изделия  55,9  58  60  104,8  107,3             Источник: Рассчитано автором на основе данных Росстата Значительную долю в области занимает продукция личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств (табл. 4). Таблица 4 - Динамика структуры производства сельскохозяйственной продукции по категориям хозяйств Орловской области (данные пересчитаны с учетом итогов ВСХП 2006 г.; в фактически действовавших ценах; в %) Наименование   Годы  2010г. +,- к 2000г.  2000  2006  2007  2008  2009  2010   Хозяйства  всех категорий  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  х  в т.ч.: сельскохозяйственные организации  52,3  51,4  56,7  58,0  56,3  59,5  7,2  личные подсобные хозяйства   44,4  41,6  33,9  33,0  35,3  34,7  -9,7   крестьянские (фермерские) хозяйства  3,3  7,0  9,4  9,0  8,4  5,8  2,5  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента сельского хозяйства Орловской области Устойчивый спад в производстве сельскохозяйственной продукции имеет место в хозяйствах населения. С 2000 по 2010 гг. доля сельхозпродукции, произведенной в личных подсобных хозяйствах, сократилась с 44,4 до 34,7%.  Оценивая сельское хозяйство как ресурсную базу продовольственного рынка, выявлено, что 40,5% составляет доля сельхозпродукции, производимой личными подсобными и крестьянскими (фермерскими) хозяйствами. Для сбора этой продукции и поставок её на перерабатывающие предприятия предлагаем создавать потребительские кооперативы. Формирование продовольственных ресурсов Орловской области осуществляется в подавляющей массе за счет собственного сельскохозяйственного производства (рис.1). Поступление Продовольственных ресурсов
  1   2   3 