
            ﻿УДК 65.012
ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ ЧАСТНОЙ СИСТЕМЫ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
О.В. Паршина, Е.В. Ефанова, М.А. Чернышкова
В статье рассматриваются ключевые проблемы развития частной системы здравоохранения, в частности трудности, связанные с привлечением инвестиционных ресурсов. Особое внимание уделяется проблемам государственного регулирования частной системы здравоохранения
Ключевые слова: частная медицина, система, здравоохранение, государственная поддержка, инвестирование
Реализация национального проекта «Здоровье» привела в последние годы к значительному увеличению объема инвестиционных ресурсов, направляемых на развитие здравоохранения, и их доли в общем объеме инвестиций в основной капитал в экономике страны. Однако доля государственных и иностранных инвестиций в частное здравоохранение невелика. Инвестиции в отрасль носят эпизодический, инициативный характер, в результате чего развитие частного здравоохранения в Российской Федерации происходит несистемно и достаточно хаотично.
Частная система здравоохранения является неотъемлемой частью здравоохранения Российской Федерации, потенциал которой в должной мере не реализуется ни государством, ни частными инвесторами. Мировой опыт эволюции здравоохранения свидетельствует о том, что частная медицина, в большинстве стран мира способна эффективно выполнять задачи по охране здоровья граждан международного и государственного масштаба. Именно частная медицина, во всем мире является для государств эффективным ресурсосберегающим инструментом воспроизводства трудового потенциала государства. Частная система здравоохранения России нуждается в государственном переосмыслении ее значимости в системе охраны здоровья граждан.
На сегодняшний день доля частных клиник в России не превышает 5 - 7 % от их общего количества (для сравнения: в Израиле - 12 %, в странах ЕС - 15 %, в США - 20 %). Причем в общей доле частных медицинских центров и клиник около 70 % принадлежит центрам, специализирующимся на каком-то одном направлении. Частные многопрофильные клиники, чья основная база - города-мил-лионники, - в "подавляющем меньшинстве".
Паршина Ольга Валерьевна - ВГТУ, студент, тел. (4732) 467-422
Ефанова Екатерина Владиславовна - ВГТУ, канд. экон. наук, доцент, Е-шаД: Efanovazam@mail.ru Чернышкова Мария Александровна - ВГТУ, канд. мед. наук, доцент, тел. (4732) 467-422
Это связано с тем, что частный медицинский бизнес очень капиталоемкий, а на объем инвестиций влияют многие факторы: а) позиционирование медицинского центра, б) расположение медицинского учреждения, в) площадь, г) спектр услуг и т. д.
Следует отметить, что медицина - крайне дорогая сфера, принципиально отличающаяся от других отраслей экономики. Если в любом другом секторе внедрение прогрессивных технологий ведет к удешевлению услуги, то в здравоохранении, наоборот, - к удорожанию. Рентабельность по разным медицинским услугам колеблется в пределах 7 % (по данным Росстата рентабельность медицинских услуг в период с 2003 по 2007 год увеличилась с 4,1 % до 8,5 %), а по лабораторным анализам может достигать и 100 %. Окупаемость таких проектов, по разным оценкам участников рынка, составляет от 6 до 10 лет. И, несмотря на большие объемы первоначальных инвестиций, рынок коммерческой медицины растет, примерно на 20 % в год.
По данным аналитической компании BusinesStat, объем рынка коммерческой медицины в России за период с 2000 по 2008 год вырос с 85 млрд. до 458 млрд. руб. Однако, производя эти расчеты, аналитики кроме платежей в кассу больницы и лечения по полису ДМС учитывали также теневые платежи врачам ("в карман"). Поэтому большинство экспертов склоняется к мнению, что более верной оценкой легального рынка медицинских услуг на 2008 год будет 120 - 145 млрд. руб.
Любая национальная система здравоохранения координирует государственные меры по охране здоровья граждан, с целью максимальной их эффективности, которая реализуется на уровне базового структурного элемента здравоохранения - системы «врач-пациент». Вся деятельность государства в этом направлении направлена на конечный результат - индивидуальное и общественное здоровье.
Согласно данным ЦСИ "Росгосстраха" за 2008 год более 60 % россиян не устраивает
существующий уровень медицинского обслуживания, а средняя российская семья, проживающая в крупных и средних городах, тратит в год на врачей и лекарства уже 12,4 тыс. руб., по сравнению с 2006 годом, в котором затраты на медицину составляли 8,3 тыс. руб. в год. Рост расходов связан, как с повышением благосостояния россиян, которые могут теперь тратить больше на поддержание здоровья, так и с инфляцией и неизбежным ростом цен на лекарства и медицинские услуги, и ростом количества людей, недовольных качеством и условиями оказания медицинских услуг в муниципальных лечебно-профилактических учреждениях (ЛПУ).
Несмотря на интерес инвесторов, конкурировать с государственными клиниками частным медицинским учреждения трудно. В государственных больницах платные услуги давно превысили законный максимум в 15 % общего объема. Есть угроза того, что государственные ЛПУ будут все больше оказывать платные услуги на своей базе, при этом их цены абсолютно не учитывают реальной стоимости мед. услуги. Цены же частных клиник рассчитываются исходя из реальных затрат, в которых дополнительно к затратам государственных учреждений присутствуют дополнительные, такие как:
-	аренда помещений,
-	кредитные платежи,
-	амортизация,
-	закупка оборудования,
Таким образом, основным фактором, влияющим на развитие существующей частной системы здравоохранения, является проблема инфраструктуры, при этом особое значение имеет строительство и оснащение новых объектов частной системы здравоохранения. Строительство указанных объектов сопряжено с крупными, непосильными для частных медицинских организаций затратами на выполнение проектно-изыскательских работ, проведение работ по выделению и оформлению земельного участка, подведение необходимых коммуникаций.
Ключевой проблемой развития частной системы здравоохранения является отсутствие в РФ возможностей приобретения дорогостоящего медицинского оборудования по льготному лизингу, вследствие чего, частная система здравоохранения отстает в техническом оснащении. Это обусловлено тем, что в стране нет государственной программы поддержки лизинга медицинского оборудования. Необходимо принятие целевых программных
мер федерального масштаба, предусматривающих государственное участие, бюджетное субсидирование, льготы по налогу на имущество и административную поддержку лизинга медицинского оборудования.
У частных медицинских организаций имеются серьезные проблемы с привлечением финансовых ресурсов на начальном этапе деятельности. Как правило, отсутствует возможность получения банковских кредитов из-за их высокой стоимости и невозможности применения мер, направленных на обеспечение исполнения обязательств по возврату банковского кредита. Большие сложности субъекты частной системы здравоохранения испытывают с предоставлением гарантий для привлечения долгосрочных инвестиций, в частности, иностранных инвесторов.
Поскольку производство медицинских услуг является высокозатратным и высокорисковым видом деятельности, а рынок медицинских услуг имеет высокую социальную значимость. Для создания благоприятных условий развития рынка медицинских услуг и повышения инвестиционной привлекательности частной системы здравоохранения, необходимо предпринять ряд государственных мер, направленных на формирование компетентной инвестиционной политики. Эти меры должны предусматривать не только существенные преимущества для отечественных и иностранных инвесторов, но и государственную поддержку, в виде бюджетных инвестиций и бюджетных кредитов (основанием для которых являются статья № 80 и № 93.2 Бюджетного Кодекса Российской Федерации). Программа выделения бюджетных инвестиций и бюджетных кредитов должна предусматривать непосредственное экспертное участие системообразующих организаций частной системы здравоохранения (соответствующих общероссийских медицинских ассоциаций, представляющих интересы частной системы здравоохранения).
Кроме того, для частнопрактикующих врачей (предпринимателей без образования юридического лица) необходимо практиковать механизм льготного микрокредитования, осуществляемого уполномоченными кредитными организациями при государственной поддержке.
Для увеличения доступности медицинской помощи, оказываемой гражданам субъектами частной системы здравоохранения, необходимо предусмотреть формирование режима преференций, целью которого является сниже-
ние стоимости медицинских услуг в частной системе здравоохранения.
Для решения комплекса этих проблем, необходим системный подход с использованием программных методов. Основным инструментом постепенного и поэтапного перехода к современной, высокотехнологичной, саморе-гулируемой частной системы здравоохранения являются целевые программы развития частной системы здравоохранения федерального, регионального и муниципального уровней. Они должны предусматривать меры правового, административного и финансового характера, основной целью которых является создание благоприятных условий инфраструктурного, технологического и кадрового развития субъектов частного здравоохранения, значительное повышение инвестиционной привлекательности и конкурентоспособности частного здравоохранения Российской Федерации.
На сегодняшний день необходимо констатировать, тот факт что модернизация и развитие здравоохранения невозможна без использования современного механизма эффективной и компетентной инвестиционной политики - модели государственно-частного партнерства. Одна из форм такого партнерства -создание организаций со смешанной формой собственности, где помощь государства заключается во вхождении в создаваемое общество. По сути, речь идет о создании открытого акционерного общества со смешанной формой собственности: в качестве оплаты акций в уставной капитал создаваемого общества государство вносит недвижимость, а инвестор вкладывает деньги в реконструкцию здания, приобретение медицинского оборудования и т.д.
В концепции долгосрочного развития страны до 2020 года предусмотрено развитие сектора социальных услуг на принципах государственно-частного партнерства, однако существует ряд факторов (административные барьеры, неполнота существующей нормативно-правовой базы, отсутствие законодательно установленных гарантий для инвесторов и др.), сдерживающих этот процесс. Между тем, развитие такого партнерства способствовало бы формированию конкурентной среды, созданию равных условий для организации здравоохранения с различными формами собственности, а также развитию добровольного медицинского страхования, позитивно бы сказалось и на подготовке кадров медицинских работников.
Привлечение государственных инвестиций в частное здравоохранение сопряжено с
рядом затруднений. Так, согласно законодательству, медицинская организация любой формы собственности, имеющая лицензию, имеет право быть включенной в систему ОМС, но местные власти нередко отказывают им в этом. Например, петербургская "Кардиоклиника" получила доступ к деньгам фонда ОМС только по решению арбитражного апелляционного суда.
В июле 2008 г. ФАС (Федеральная антимонопольная служба) заступилась за частные больницы, опубликовав письмо "О недопущении нарушений антимонопольного законодательства на рынке ОМС", в котором запретила региональным властям закрывать бизнесу доступ к госсредствам, выделенным на здравоохранение. Пациент должен иметь право выбора не только врача, не только поликлиники (государственной), но и формы ее собственности. Главное - принцип свободы выбора. Тогда те средства, которые за пациентом закреплены в обязательном медицинском страховании (ОМС), должны переходить вместе с ним туда, где он получает помощь. А пациент из своего кармана должен лишь оплатить разницу в стоимости услуг. Из-за отсутствия прозрачного механизма включения частных клиник в систему ОМС во многих регионах России рассмотрение вопроса о включении в ОМС происходит исключительно по воле чиновников, входящих в тарифную комиссию при департаментах здравоохранения. Многие руководите -ли негосударственных медицинских учреждений сейчас боятся идти на отстаивание своих прав перед тарифной комиссией, поскольку с января 2008 года им делегированы полномочия по лицензированию и контролю над деятельностью частных клиник.
Таким образом, внимание крупных частных инвесторов к частной системе здравоохранения во многом обусловлено несовершенством существующей системы государственного здравоохранения. Не смотря на все перечисленные трудности в развитии частного здравоохранения, рынок частных медицинских услуг за короткий период накопил огромный потенциал, и в ближайшее время число крупных частных клиник, способных конкурировать с многопрофильными государственными больницами, будет расти. Важно отметить, что не только обеспеченные граждане, но и средний класс испытывают потребность в более качественном медицинском обслуживании, чем предлагает государство, а кроме того, готовы и могут платить.
По данным центра стратегических ис-
следований "Росгосстраха" за 2008 г., пользоваться услугами частных клиник склонны 50 % жителей крупных и средних городов России. Поэтому инвесторы находятся в постоянном зондировании рынка, переговорах по покупке мелких действующих медицинских центров.
Литература
1.	Рожков Р. Госпитализация с капита-
лизацией / Р. Рожков // Деньги. - 2008. - № 39(694). С. 27 - 35.
2.	Каменева А.В. Концепция развития частной системы здравоохранения Российской Федерации / А.В. Каменева, А.А. Самошкина // Деньги . - 2008. - 41(696). С. 18 - 19.
3.	Россия в цифрах 2008: краткий стат. сб. - М.: Росстат, 2008. - 510 с.
Воронежский государственный технический университет
THE BASIC PROBLEMS of DEVELOPMENT of PRIVATE SYSTEM OF PUBLIC HEALTH SERVICES
О.V. Parshina, Е.V. Еfаnоvа, MA. Themishkova
In clause the key problems of development of private system of public health services, in particular difficulties connected to attraction of investment resources are considered. The special attention is given to problems of state regulation of private(individual) system of public health services
Key words: private medicine, system, public health services, state support, investment