

	 Завоевания молодого арабского государства.
	 

 
Читайте также:Большая государственная печать Российского государства.Бюджетное устройство и принципы построения бюджетной системы государства.Виды органов государства. Принципы их организации и деятельностиВнутренние войска МВД РФ в реализации функций государства.Возникновение Древнерусского государства. Киевская русь.Возникновение Древнерусского государства. Первые русские князьяВопрос 2. Основные закономерности возникновения государства. Особенности процесса возникновения права.Вопрос № 10. Понятие и признаки государства.Вопрос № 11. Сущность государства.Вопрос № 12. Социальное назначение государства.Вопрос № 14. Формационная типология государства.Вопрос № 15 Цивилизационная типология государства.






633 г. - арабы занимают город Хиру, бывшую столицу государства Лахмидов. Гассаниды переходят на сторону арабов.
  
 В сент.635 г. был завоеван Дамаск. Военачальник Халид бен аль-Валид даровал жителям Дамаска неприкосновенность (им самим, имуществу и церквям), но они попали в число зиммиев (или покровительствуемых — мавали) и обязаны были платить джизью. Размер устанавливался разный в разное время и в разных местах. Мог быть исчислен товарами или продуктами, а также примерно 4 злотых или 30 серебряных дирхема. В 636 г. Сирия была полностью отвоевана у Византийцев в битве на р.Ярмук.
  
 Начатый при Абу Бакре поход на Иран завершился при Умаре. Раздираемая внутр. противоречиями держава Сасанидов не смогла оказать арабам серьезного сопротивления. Главные силы шахиншаха, которым не помогло численное превосходство в 4 раза, были разгромлены арабами в двухдневном сражении при Кадисии в 637г. В том же году была взята столица город Ктесифон. В 651 г. был убит шах Йездигерд 3, последний из Сасанидов.
  
 В 639 г. началось завоевание Египта под командованием Амра ибн аль-Аса. Был выбран подходящий момент: страну раздирала религиозная борьба, население ненавидело византийский правителей.
  
 В 640 г. византийцы потерпели поражение у Вавилона, но сама крепость устояла. Осада Александрии продолжалась 14 месяцев. Гарнизон сдался в 641г. В Вавилоне патриарх Кир заключил с арабами соглашение, по которому Александрию могли покинуть те из жителей, которых не устр.арабские порядки. Виз-цы, как правило, покидали территории, а персы оставались. В 643г.были взяты крепости Нибара (совр.Триполи) и Собрат.
  
 Амр ибн аль-Ас увеличил сумму налога с египтян, объявив Египет завоеванным силой оружия. Собирал с египтян по 2 динара, оправдывая произвол плодородием дельты Нила и богатством населения, за что был смещен с должности халифом. Наместником стал ибн Саад.
  
 Во время правления Усмана произошел последний всплеск масштабных арабских завоеваний. В Африке арабы совершили поход на Карфаген (648г.), в 651 вторглись в Нубию. Сирийский наместник Муавия дошел со своей армией до центральных областей Малой Азии. В портах Сирии и Египта арабы строили военные корабли, совершали набеги на острова восточного Средиземноморья. В начале 50-х были покорены Армения и Грузия. При Омейядах была завоевана Северная Африка, большая часть Пиренейского полуострова, Средняя Азия. Велась длительная, но безуспешная война против Византии, предпринималось несколько осад Константинополя.

  
 При Аббасидах не было широкомасштабных завоеваний. Только для того, чтобы не допустить проникновение китайцев в Среднюю Азию, они предприняли поход на Восток. В 751г.мусульмане сразились с китайским войском у реки Талас,китайцы потерпели поражение.
  
 Халифат возник стихийно как теократическое государство, с первых же шагов было основано на принципах единства духовной и светской власти. Должность халифа неизбежно должна была возникнуть в период формирования исламской государственности, поскольку завоевательные войны требовали централизованного управления и единого командования.
  



Развитие социологии в современных условиях.  | следующая ==> Правление первых 4-х халифов.
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  