
          ﻿Д.К.ПОТРЕСОВ
В.А.ТЮТИКОВА
Об интеллектуализации управления технологической безопасностью отработки угольных пластов в сложных горно-геологических условиях за счет
регулирования скорости очистного забоя
продвигания
Угольная промышленность, особенно ее подземная разработка, которая ведется в замкнутом пространстве, в ухудшающихся горно-геологических условиях в настоящее время остается одной из самых опасных отраслей производства, имеющей большой показатель смертности. Природные силы и процессы в недрах земли, относительные равновесия которых нарушаются в резщультате ведения горных работ, представляют постоянную угрозу в виде опасных явлений в жизнедеятельности шахты. Современная технология добычи угля подземным способом, рахработка пластов угля на больших глубинах, применение высокопроизводительных добычных машин и комплексов существенно осложнили проблему обеспечения безопасности ведения очитных работ. Безопасная технлогия отработки угольных пластов должна не только предотвратить несчастные случаи и возможные аварии оборудования, но и требует прогнозирования развития событий при продвигании очистных работ в пространстве и времени, допуская при этом некоторый приемлемый риск [ 1 ] .
Прогрессивными средствами управления технологической безопасностью отработки угольных пластов являются технологические картограммы, предусматривающие геологическое, инженерное и организационное обеспечение высокоэффективного и безопасного ведения очистных работ на выемочном участке с учетом изменяющихся условий отработки его запасов и ресурсоспособности функциональных элементов оборудования.
Задача построения технологических картограмм достаточно хорошо изучена.
Например, ей посвязены работы профе ра МГГУ Кузнецова Ю.Н. [2], где пре
гается методика разработки и использо ния технологических картограмм.
В существующих методиках на тех логическую карту по штрекам, оконту вающим выемочный столб, наносятся ницы «зон геологических осложнений» основе предварительного анализа гор геологических сведений. Для целей те логического картографирования осущ вляется графическое совмещение «зон идентичными сочетаниями горно-геоло ческих факторов, выделенных по штрек На рис. 1 штрихпунктирная линия означ среднее расчетное значение скорости п двигания забоя и индивидуальное (д мическое) значение скорости по зонам ( штриховано).
Рис.1. Пример «зонирования» скорости продвигания очистного забоя на технологической карте вы мочного участка.
Таким образом для конкретного выемочного участка определяются отрезки выемочного столба с относительно неизменными ожидаемыми значениями горногеологических условий ((7г). Для каждого такого участка определяется рекомендуемый объем суточной добычи угля (АО и число дней отработки его запасов (77).
Можно отметить следующие недостатки существующих методик разработки и использования технологических картограмм [1,3]:
•	недостаточно полное отображение объективных условий работы забоев, в первую очередь горно-геологических факторов;
•	использование для корректировки величины скорости продвигания очистного забоя средневзвешенных коэффициентов уменьшения ее уровня в зависимости от осложняющих работу факторов;
•	детерминированный подход к моделированию функциональных зависимостей, либо путем усреднения значений учитываемых факторов, либо их статистической обра-
боткой, в принципе не относящихся к одной генеральной совокупности;
•	все методики разработаны лишь для конкретных условий одной шахты или бассейна;
•	невозможность учета в полной мере знаний экспертов в данной области.
Поэтому необходимо разработать аппарат адекватного учета и уточнения знаний специалистов по принятию решений о влиянии «зон геологических осложнений» на скорость продвигания очистного забоя для обеспечения технологической безопасности ведения горных работ.
На этапе принятия решения по определению скорости продвигания забоя целесообразно использовать экспертную систему. Она дает целый ряд преимуществ [4], но прежде всего способна вырабатывать решения в кратчайшее время и учитывать данные и знания, полученные от разных экспертов и специалистов в горной промышленности, где трудно вести статический учет информации и необходима обработка качественных показателей, с чем также хорошо справляется экспертная система.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Борисенко Л.Д., Занин Л.Н. Статистическое моделирование шахтных производст-5енных процессов. — М.: Наука, 1982.
Ф
2.	Кузнецов Ю.Н., Некрасов В.В., Постников В.И. Технологическое картографирование отработки запасов выемочных участков \ уч.пособие по дисц.Подземная разработ-ха пластовых месторождений. —М.: МГТУ, 1993.
3.	Воробьев Б.М., Бурганов А.С., Шибаев Е.В. Надежность технологических схем и процессов угольных шахт. —М.: Недра, 1975.
4.	Алиев Р.А. и др. Производственные системы с искусственным интеллектом. —М.: ио и связь, 1990.
© Д.К.Лотресов, В.А.Тютикова
Иностранцы скулили на 10 лет всю платину, которая будет добыта на
уральских заводах, что объясняется громадных спросом в электрическом освещении.
Новое время, 12 июня 1895 г.