

	 Компоненти ПК: відеоадаптер, монітор, звукова карта, акустична система, мікрофон, вентилятори та радіатори.
	 

 
Читайте также:Арбитражные суды РФ (понятие, система, подсудность и подведомственность дел, рассматриваемых арбитражными судами).Арбитражные суды РФ. Их система, задачи и полномочия. Высший Арбитражный Суд РФ.Банковская система, ее структура. Функции коммерческих банков.Банковская система, ее структура. Функции центрального банка.ВОПРОС 3: Организация как система, виды системВопросы местного значения. Понятие, система, правовое закрепление.ГЕПАТО-БИЛИАРНАЯ СИСТЕМА,Денежная биметаллическая система, ее особенностиИнформационная система, информационные технологии.Как называется система, созданная в Российской Федерации для борьбы с Чрезвычайными ситуациями?Как уже указывалось, к этой третьей группе относятся японская слоговая система кана и корейская лигатурно-звуковая система кун-мун. Сформировались эти системы следующим образом.Карта, Мексика, поездка на вулкан, мятые деньги






Видеока́рта (также видео ка́рта, видеоада́птер, графический ада́птер, графи́ческая пла́та, графи́ческая ка́рта, графи́ческий ускори́тель, 3D-ка́рта) — устройство, преобразующее графический образ, хранящийся как содержимое памяти компьютера (или самого адаптера), в форму, пригодную для дальнейшего вывода на экран монитора. Первые мониторы, построенные на электронно-лучевых трубках, работали по телевизионному принципу сканирования экрана электронным лучом, и для отображения требовался видеосигнал, генерируемый видеокартой.
 Однако эта базовая функция, оставаясь нужной и востребованной, ушла в тень, перестав определять уровень возможностей формирования изображения — качество видеосигнала (чёткость изображения) очень мало связано с ценой и техническим уровнем современной видеокарты. В первую очередь, сейчас под графическим адаптером понимают устройство с графическим процессором — графический ускоритель, который и занимается формированием самого графического образа. Современные видеокарты не ограничиваются простым выводом изображения, они имеют встроенный графический процессор, который может производить дополнительную обработку, снимая эту задачу с центрального процессора компьютера. Например, все современные видеокарты Nvidia и AMD (ATi) осуществляют рендерингграфического конвейера OpenGL и DirectX на аппаратном уровне. В последнее время также имеет место тенденция использовать вычислительные возможности графического процессора для решения неграфических задач.
 Обычно видеокарта выполнена в виде печатной платы (плата расширения) и вставляется в разъём расширения, универсальный либо специализированный (AGP, PCI Express). Также широко распространены и встроенные (интегрированные) в системную плату видеокарты — как в виде отдельного чипа, так и в качестве составляющей части северного моста чипсета или ЦПУ; в этом случае устройство, строго говоря, не может быть названо видеокартой.
 Монитор — аппарат, предназначенный для вывода графической, текстовой или звуковой информации на:
 · Дисплей — устройство для показа изображений, порождаемых другими устройствами (например, компьютерами).
 · Прибор для контроля определённых параметров, которые нужно непрерывно или регулярно отслеживать, например, уровня радиации.

	
 · Видеоконтрольное устройство (в телевидении — для контроля качества изображения, в системах видеонаблюдения — для наблюдения за контролируемым пространством).
 · Студийный монитор — громкоговоритель в акустическом оформлении (акустическая система), небольшой мощности с идеально гладкой АЧХ, используемый в профессиональной звукозаписи для контроля баланса инструментов, качества исполнения (во время записи), качества звука.
 · Сценический монитор — акустическая система, используемая обычно в концертной деятельности для создания на сцене или в других озвучиваемых помещениях дополнительного звукового поля, необходимого для ориентации исполнителей в музыкальном звучании.
 Монитор — прибор, представляющий собой гибрид телевизора и видеокамеры, описанный в романе Джорджа Оруэлла «1984». Используется для слежки за гражданами.
 Звуковая карта (звуковая плата, аудиокарта; англ. sound card) — дополнительное оборудование персонального компьютера, позволяющее обрабатывать звук (выводить на акустические системы и/или записывать). На момент появления звуковые платы представляли собой отдельные карты расширения, устанавливаемые в соответствующий слот. В современных материнских платах представлены в виде интегрированного в материнскую плату аппаратного кодека (согласно спецификации Intel AC’97 или Intel HD Audio).
 Основные производители[править | править вики-текст]
 · Creative Labs,
 · C-Media
 · Diamond Multimedia System, Inc.,
 · ESS Technology (сейчас только микросхемы ЦАП/АЦП),
 · KYE Systems (Genius),
 · M-Audio,
 · Turtle Beach Systems,
 · Yamaha Media Technology,
 · ASUS,
 · Realtek.
  
 Акусти́ческая систе́ма — устройство для воспроизведения звука, состоит из акустического оформления и вмонтированных в него излучающих головок (обычно динамических).



Накопители на оптических дисках  | следующая ==> Акустическое оформление
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  