
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Будда Шакьямуни

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Сиддхартха Гаутама Статуя Будды в музее Сарнатха, IV в. н. э. Дата рождения: около 563 до н. э. или 623 до н. э. Место рождения: Лумбини, сейчас в Непале


 Дата смерти: около 483 до н. э. или 543 до н. э. (80 лет)


 Место смерти: Кушинагар, сейчас в Индии


 Страна: Капилавасту


 Школа/традиция: основатель буддизма


 Оказавшие влияние: Кассапа Будда


 Испытавшие влияние: Майтрея Будда




Бу́дда Ша́кьямуни (санскр.
गौतमबुद्धः सिद्धार्थ शाक्यमुनि, вьетн.
Thích-ca Mâu-ni; 563 до н. э. — 483 до н. э.[1]; дословно «Пробуждённый мудрец из рода Шакья (Сакья)[2]») — духовный учитель, легендарный основатель буддизма.

Получив при рождении имя Сиддха́ттха Гота́ма (пали) / Сиддха́ртха Гаута́ма (санскрит) (потомок Готамы, успешный в достижении целей), он позже стал именоваться Буддой (буквально «Пробудившимся») и Полностью совершенным буддой (Sammāsambuddha).
Его также называют: Татха́гата (так пришедший/ушедший), Бхагаван (Блаженный), Сугата (Идущий во благе), Джина (Победитель), Локаджьештха (Почитаемый миром).





Содержание

 [убрать] 1 Гаутама как легендарная личность 2 Биография Будды 2.1 Предшествующие жизни 2.2 Зачатие и рождение 2.3 Ранняя жизнь и брак 2.4 Отстранение и аскетический образ жизни 2.5 Пробуждение (просветление) 2.6 Формирование Сангхи 2.7 Распространение Учения 2.8 Смерть/Махапаринирвана 2.9 Жизнь Будды в традиции Ваджраяны



 3 Достоверность хронологических данных 4 Родственники Сиддхартхи Гаутамы 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки






Гаутама как легендарная личность[править | править вики-текст]

Сиддхартха Гаутама является ключевой фигурой в буддизме.
Рассказы о его жизни, его изречения, диалоги с учениками и монастырские заветы были обобщены его последователями после его смерти и легли в основу буддийского канона — «Трипитаки».
Также Будда является персонажем многих дхармических религий, в частности — бона (позднего бона) и индуизма.
В Средние века в поздних индийских Пуранах (например, в Бхагавата-пуране) он был включён в число аватар Вишну вместо Баларамы.

День рождения Будды Шакьямуни является национальным праздником Республики Калмыкия[3].

Биография Будды[править | править вики-текст]

 
 Буддизм Культура История Философия Люди Страны Школы Понятия Тексты Хронология Критика буддизма Проект | Портал п·о·р




Материала для научной реконструкции биографии Будды у современной науки недостаточно.
Поэтому традиционно жизнеописание Будды даётся на основе ряда буддийских текстов («Жизнь Будды» Ашвагхоши, «Лалитавистара»).

Однако следует учитывать, что первые тексты, относящиеся к Будде, появились лишь через четыре сотни лет после его смерти.
К этому моменту в рассказы о нём были внесены изменения самими монахами, в частности, для гиперболизации фигуры Будды[4].

Кроме того, труды древних индийцев не освещали хронологические моменты, концентрируясь больше на философских аспектах.
Это хорошо отражено в буддийских текстах, в которых описание мыслей Шакьямуни преобладает над описанием времени, когда это всё происходило[5].

Предшествующие жизни[править | править вики-текст]

Путь будущего Будды Шакьямуни к просветлению начался за сотни и сотни жизней до его полного выхода из «колеса чередования жизней и смертей».
Начался он со встречи богатого и учёного брахмана Сумедхи с буддой Дипанкарой.
Сумедха был поражён безмятежностью будды и дал себе слово достичь такого же состояния.
Поэтому его стали называть «бодхисаттвой».

После смерти Сумедхи сила его стремления к Просветлению обуславливала его рождения в разных телах, как человеческих, так и звериных.
Во время этих жизней бодхисаттва совершенствовал мудрость и милосердие и в предпоследний раз родился среди богов, где он мог выбрать благоприятное место для своего последнего рождения на земле.
И он выбрал семью почтенного царя шакьев, чтобы люди относились с бóльшим доверием к его будущим проповедям[6].

Зачатие и рождение[править | править вики-текст]






Точное место рождения Гаутамы Будды в Лумбини





Согласно традиционной биографии[7], отцом будущего Будды был раджа Шуддходана, глава племени шакьев небольшого княжества со столицей Капилаваттху (Капилавасту).
Гаутама — его готра, аналог современной фамилии.

Хотя буддийская традиция и называет его «раджой», но, судя по ряду разных источников, правление в стране Шакьев строилось по республиканскому типу.
Поэтому, скорее всего, он был членом правящего собрания кшатриев (сабхи), состоявшего из представителей воинской аристократии[8].

Мать Сиддхартхи, царица Маха Майя, жена Шуддходаны, была принцессой из царства колиев.
В ночь зачатия Сиддхартхи царице приснилось, что в неё вошёл белый слон с шестью белыми бивнями[9].

По давней традиции шакьев, Махамайя для родов направилась в дом своих родителей.
Однако она родила по дороге, в роще Лумбини[10] (в 20 км от границы современного Непала и Индии, в 160 км от столицы Непала г. Катманду), под деревом ашока[11].
Эндрю Скилтон отмечал, что «Будда отрицал, что является просто человеком или богом»[12]

В самом Лумбини находился дом царя, в современных источниках именуемый «дворцом».

День рождения Сиддхартхи Гаутамы, майское полнолуние, широко празднуется в буддийских странах (Весак), а в Лумбини с недавних пор построили свои храмы-представительства страны СААРК (Ассоциация регионального сотрудничества Южной Азии) и Япония.
На месте рождения работает музей, и доступны для обозрения раскопы фундамента и фрагменты стен.






Царица Маха Майя чудесно родившая принца Сиддхартху.
Санскритский манускрипт.
Наланда, Бихар, Индия.
Период Палов





Большинство источников[кто?] утверждают, что Махамайя умерла через несколько дней после родов[источник не указан 263 дня].

Приглашённый благословить младенца отшельник-провидец Асита, живший в горной обители, обнаружил на его теле 32 признака великого человека.
На их основании он заявил, что младенец станет либо великим царём (чакравартином), либо великим святым (Буддой)[13].

Шуддходана провёл церемонию именования ребёнка на пятый день от его рождения, назвав его Сиддхартха, что означает «тот, кто добился своей цели».
Были приглашены восемь учёных брахманов для предсказания будущего ребёнка.
Они также подтвердили двойственное будущее Сиддхартхи[13].

Ранняя жизнь и брак[править | править вики-текст]

Сиддхартха был воспитан младшей сестрой своей матери, Маха Паджапати.
Желая, чтобы Сиддхартха стал великим царём, его отец всячески ограждал сына от религиозных учений или знаний о человеческих страданиях.
Для мальчика было специально построено три дворца[14].
В своём развитии он обгонял всех своих сверстников в науках и спорте, но проявлял склонность к размышлениям.

Как только сыну исполнилось 16 лет, его отец организовал свадьбу с принцессой Яшодхарой, кузиной, которой также исполнилось 16.
Через несколько лет она родила ему сына Рахулу.
Сиддхартха провёл 29 лет своей жизни как принц Капилавасту.
Хотя отец и давал сыну все, что только ему может потребоваться в жизни, Сиддхартха чувствовал, что материальные блага — не конечная цель жизни[14].

Однажды, когда принцу исполнилось 29 лет, он в сопровождении колесничего Чанны выбрался за пределы дворца.
Там он увидел «четыре зрелища», изменившие всю его последующую жизнь: нищего старика, больного человека, разлагающийся труп и отшельника.
Гаутама тогда осознал суровую реальность жизни — что болезни, мучения, старение и смерть неизбежны и ни богатства, ни знатность не могут защитить от них, и что путь самопознания — единственный путь для постижения причин страданий.
Это подвигло Гаутаму в возрасте 29 лет оставить свой дом, семью и имущество и отправиться на поиски пути для избавления от страданий.

Отстранение и аскетический образ жизни[править | править вики-текст]

Сиддхартха покинул свой дворец в сопровождении своего слуги Чанны.
В легенде говорится, что «стук копыт его лошади был приглушён богами»[15], чтобы его отъезд остался в тайне.
Выехав за город, царевич переоделся в простую одежду, поменявшись одеждами с первым встречным нищим, и отпустил слугу.
Это событие называют «Великим Отправлением».

Сиддхартха начал свою аскетическую жизнь в Раджагриху, где он просил милостыню на улице.
После того, как о его путешествии узнал царь Бимбисара, он предложил Сиддхартхе трон.
Сиддхартха отказался от предложения, но пообещал посетить царство Магадха сразу после того, как достигнет просветления.

Сиддхартха покинул Раджагаху и стал учиться йогической медитации у двух брахманов-отшельников.
После того, как он освоил учения Алары (Арады) Каламы, сам Калама попросил Сиддхартху присоединиться к нему, но Сиддхартха ушёл от него через некоторое время.
Потом Сиддхартха стал учеником Удаки Рамапуты (Удраки Рамапутры), но после достижения высшего уровня медитативного сосредоточения он также покинул учителя[16].

Затем Сиддхартха направился в юго-восточную Индию.
Там он вместе с пятью спутниками под предводительством Каундиньи (Конданны) пытался достичь просветления через суровую аскезу и умерщвление плоти.
Через 6 лет, на грани смерти он обнаружил, что суровые аскетические методы не приводят к большему пониманию, а просто затуманивают ум и изнуряют тело.
После этого Сиддхартха начал пересматривать свой путь.
Он вспомнил момент из детства, когда во время праздника начала пахоты он испытал погружение в транс.
Это повергло его в состояние сосредоточения, которое казалось ему блаженным и освежающим, в состояние дхьяны.

Пробуждение (просветление)[править | править вики-текст]






Медитирующий Будда в окружении демонов Мары.
Санскритский манускрипт.
Наланда, Бихар, Индия.
Период Палов.





Четыре его спутника, полагая, что Гаутама отказался от дальнейших поисков, покинули его.
Поэтому он отправился странствовать дальше уже в одиночестве, пока не достиг рощи неподалёку от Гайи.

Здесь он принял немного молока и риса от деревенской женщины по имени Суджату, которая приняла его за духа дерева, такой у него был измождённый вид.
После этого Сиддхартха сел под фикусовым деревом, которое сейчас называют деревом Бодхи, и поклялся, что не встанет, пока не найдет Истины.






Мара испытывает Будду





Не желая выпускать Сиддхартху из-под своей власти, демон Мара попытался нарушить его сосредоточение, но Гаутама остался непоколебим — и Мара отступил.

После 49 дней медитации в полнолуние месяца вайшакха[17], в ту же ночь, когда он был рождён, в возрасте 35 лет Гаутама достиг Пробуждения и полного представления о природе и причине человеческих страданий — невежестве — а также о шагах, которые необходимы для устранения этой причины.
Данное знание потом получило название «Четырёх Благородных Истин», а состояние Наивысшего Пробуждения, которое доступно для любого существа, названо ниббана (пали) или нирвана (санскрит).
После этого Гаутаму стали называть Буддой или «Пробудившимся».

Будда несколько дней ещё пребывал в состоянии самадхи, решая, обучать ли Дхарме других людей.
Он не был уверен, что люди, переполненные жадностью, ненавистью и обманом, смогут увидеть истинную Дхарму, идеи которой были очень глубоки, тонки и трудны для понимания.
Однако Брахма Сахампати заступился за людей и попросил Будду принести Дхарму миру, так как «всегда найдутся те, кто поймет Дхарму».
В конце концов, со своим великим состраданием к любым существам на земле, Будда согласился стать учителем.

Формирование Сангхи[править | править вики-текст]

Первыми учениками Будды стали встреченные им двое торговцев — Тапусса и Бхаллика.
Будда дал им пару волос со своей головы, которые, по преданию, хранятся в пагоде Шведагон.

После этого Будда направился в Варанаси, намереваясь рассказать своим бывшим учителям, Каламе и Рамапутте, чего он достиг.
Но боги поведали ему, что они уже умерли.

Тогда Будда отправился в Оленью Рощу (Сарнатх), где и прочёл свою первую проповедь «Первый поворот колеса Дхармы» своим прежним товарищам по аскезе.
В этой проповеди были описаны Четыре Благородные Истины и Восьмеричный путь.
Тем самым Будда привёл в действие Колесо Дхармы.
Его первые слушатели стали первыми членами буддийской сангхи, что завершило формирование Трёх Драгоценностей (Будда, Дхарма и Сангха).
Все пятеро вскоре стали архатами.

Позже к сангхе примкнул Яса со своими 54 спутниками и три брата Кассапа с учениками (1000 человек), которые потом понесли Дхарму людям.

Распространение Учения[править | править вики-текст]

Оставшиеся 45 лет своей жизни Будда путешествовал по долине реки Ганг в центральной Индии в обществе своих учеников, преподавая свое Учение самым разнообразным людям, вне зависимости от их религиозно-философских воззрений и касты — от воинов до уборщиков, убийц (Ангулимала[18]) и людоедов (Алавака).
При этом он совершил множество сверхъестественных деяний.

Сангха во главе с Буддой путешествовала ежегодно в течение восьми месяцев.
В остальные четыре месяца сезона дождей было довольно тяжело ходить, поэтому монахи проводили их в каком-нибудь монастыре, парке или лесу.
Люди из близлежащих селений сами приходили к ним послушать наставления.

Царь Бимбисара, ставший сторонником буддизма после встречи с Буддой, подарил сангхе монастырь неподалёку от своей столицы Раджагриха.
А богатый купец Анатхапиндада подарил рощу близ города Шравасти.

Первая Вассана была проведена в Варанаси, когда Сангха была впервые сформирована.
После этого они отправились в Раджагаху (Раджагриху), столицу Магадхи, для того, чтобы почтить своим визитом царя Бимбисару, которого Будда обещал посетить после своего Просветления.
Именно во время этого визита произошло посвящение Сарипутты (Шарипутры) и Махамоггалланы (Махамаудгальяяны) — они должны были стать двумя важнейшими учениками Будды.
Следующие три вассаны Будда провёл в монастыре Велувана в Бамбуковой Роще, в Раджагахе, столице Магадхи.
Этот монастырь содержался на средства Бимбисары, хоть и был достаточно удалён от центра города.

Узнав о Просветлении, Шуддходана направил царскую делегацию к Будде, чтобы он вернулся в Капилавасту.
Всего к Будде было направлено девять делегаций, но все делегаты присоединились к Сангхе и стали архатами.
Десятая делегация, во главе с Калудайи (Калодайином), другом детства, была принята Буддой, и он согласился отправиться в Капилавасту.
Так как для вассаны было ещё рано, Будда отправился в двухмесячное путешествие в Капилавасту пешком, проповедуя Дхарму на своём пути.

В пятой вассане Будда жил в Махавана вблизи Весали (Вайшали).
Узнав о предстоящей смерти своего отца, Будда пошёл к Шуддходане и проповедовал ему Дхарму.
Шуддходана стал архатом прямо перед своей смертью.
После смерти отца его приёмная мать Маха Паджапати просила разрешения присоединиться к Сангхе, но Будда отказался и решил вернуться в Раджагаху.
Маха Паджапати не приняла отказа и возглавила группу благородных женщин родов Шакья и Колия, которая последовала за Сангхой.
В итоге, Будда принял их в Сангху на том основании, что способность их к просветлению была наравне с мужчинами, но дал им дополнительные правила Винаи для соблюдения.

Будда также был объектом покушений оппозиционных религиозных групп, включая неоднократные покушения на убийство.

Смерть/Махапаринирвана[править | править вики-текст]






Вступление Будды в Паринирвану.
Санскритский манускрипт.
Наланда, Бихар, Индия.
Период Палов.





Согласно палийской Махапариниббана-сутте в возрасте 80 лет Будда объявил, что скоро он достигнет Паринирваны, или конечную стадию бессмертия, освободив своё земное тело.
После этого Будда съел последнюю еду, которую он получил от кузнеца Кунда[19].
Точный состав последней еды Будды неизвестен; традиция Тхеравады предполагает, что это была свинина, в то время как традиция Махаяны говорит, что это были трюфели или какие-то другие грибы.

Махаянская Вималакирти-сутра утверждает, что Будда не заболел и не постарел, он преднамеренно принял такое обличье, для того чтобы показать тем, кто родился в сансаре, ту боль, которую причиняют оскорбительные слова, поощряя тем самым их стремление к Нирване.

Согласно одной из легенд перед смертью Будда спросил учеников, чтобы узнать, остались ли у них какие-то сомнения или вопросы.
Их не было.
Затем он вступил в Паринирвану; его последние слова были: «Все составные вещи недолговечны.
Стремитесь к собственному высвобождению с особым усердием».
Будда Гаутама был кремирован в соответствии с обрядом для Вселенского властителя (чакравартина).
Его останки (мощи) были разделены на восемь частей и лежат в основании специально воздвигнутых ступ.
Некоторые из памятников, как считают, сохранились до нашего времени.
К примеру, Далада Малигава на Шри-Ланке — место, где хранится зуб Будды.

Также Будда дал наставление своим ученикам — следовать не за лидером, а следовать за учением, Дхармой.
Однако в Первый Буддийский Совет, Махакашьяпа был провозглашен главой Сангхи вместе с двумя главными учениками Будды — Махамоггаллана и Сарипутта, которые умерли незадолго до Будды.

Жизнь Будды в традиции Ваджраяны[править | править вики-текст]






Петроглиф, изображающий Будду Шакьямуни вместе с его именной мантрой (монастырь Сэра, Тибет)





 


 Стиль этой статьи неэнциклопедичен или нарушает нормы русского языка.
Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии.

 


В Синей Летописи сказано, что во время появления на земле Будды Кашьяпы, будущий Шакьямуни — Бодхисаттва «Благословенный» решил реализоваться.
Он стал брахмачарином и переродился в Дэвалоке Тушита.
Благословенный выждал время и сказал: «Я войду в чрево Махамайи в стране Джамбудвипа и достигну Нирваны.
Те из вас, кто хочет достичь Нирваны, должны переродиться в той стране» Боги умоляли его остаться и говорили, что в той стране не нужно перерождаться, так как там много еретиков.

Но Благословенный вошёл в чрево Махамайи в 15-й день месяца уттра-пхалгуни (февраль-март).
Он родился в роще Лумбини при восходе звезды Тишья.
Это случилось в год Древа-тигра (1027 год до н. э.).
Он стал Буддой в полнолуние месяца вайшакха года Огня-Свиньи (994 год до н. э.).
Тогда случилось лунное затмение — Рахула проглотил Луну.
Через 7 недель Брахма попросил Будду начать проповедь.
Проповедь достигла отшельников: Каундинья, Ашваджит, Вашпа, Маханаман, Бхадрика.
Они достигли архатства.


В «Самскрита-самскрита-винишчая-нама» сказано:


«Наш Учитель Шакьямуни прожил 80 лет.
29 лет он провёл в своём дворце.
Шесть лет он подвизался аскетом.
Достигнув Просветления, первое лето он провёл в месте поворота Колеса Закона (Дхармачакраправартан).
Второе лето он провёл в Велуване.
Четвёртое — также в Велуване.
Пятое — в Вайшали.
Шестое — в Голе (то есть в Голангулапаривартане) в Чжугма Гьюрвэ, что возле Раджагрихи.
Седьмое — в Обители 33-х богов, на площадке из камня Армониг.
Восьмое лето провёл в Шишумарагири.
Девятое — в Каушамби.
Десятое — в месте, называемом Капиджит (Тэутул) в лесу Парилейякавана.
Одиннадцатое — в Раджагрихе (Гьялпё-каб).
Двенадцатое — в селении Вераньджа.
Тринадцатое — в Чайтьягири (Чотэн-ри).
Четырнадцатое — в храме раджи Джетаваны.
Пятнадцатое — в Ньяг-родхараме в Капилавасту.
Шестнадцатое — в Атаваке.
Семнадцатое — в Раджагрихе.
Восемнадцатое — в пещере Джвалини (возле Гаи).
Девятнадцатое — в Джвалини (Барвэ-пуг).
Двадцатое — в Раджагрихе.
Четыре летних пребывания было в араме Мригаматри к востоку от Шравасти.
Затем двадцать первое летнее пребывание — в Шравасти.
Будда ушёл в нирвану в роще Шала, в Кушинагаре, в стране Малла».



Достоверность хронологических данных[править | править вики-текст]

Ранняя западная наука принимала биографию Будды, представленную в буддийских писаниях, в качестве реальной истории, однако в настоящее время «учёные неохотно соглашаются давать неподтвержденные сведения об исторических фактах, связанных с жизнью Будды и его Учением»[20].

Ключевым ориентиром для датировки жизни Будды является начало царствования буддийского императора Ашоки.
На основании эдиктов Ашоки и дат царствования эллинистических царей, к которым он направлял послов, учёные датируют начало правления Ашоки 268 г. до н. э. Палийские источники говорят, что Будда умер за 218 лет до этого события.
Поскольку все источники согласны с тем, что Гаутаме было восемьдесят лет, когда он умер (например, Dīgha Nikāya 2.100), то мы получаем такие даты: 566—486 до н. э. Это так называемая «длинная хронология».
Альтернативная «короткая хронология» основана на санскритских источниках североиндийского буддизма сохранившихся в Восточной Азии.
В соответствии с этой версией Будда умер за 100 лет до инаугурации Ашоки, что даёт такие даты: 448—368 гг. до н. э. При этом в некоторых восточноазиатских традициях датой смерти Будды называется 949 или 878 г. до н. э., а в Тибете — 881 г. до н. э. В прошлом, среди западных учёных общепринятыми датами были 486 или 483 г. до н. э., но сейчас считается, что основания для этого слишком зыбкие[21].

Радиоуглеродный анализ показывает, что некоторые населённые пункты, которые Будда посещал согласно Палийскому канону, не были заселены до 500 г. до н. э.(±100 лет), что заставляет сомневаться в такой ранней дате, как 486 г. до н. э. Родственники Сиддхартхи Гаутамы[править | править вики-текст]

См. также: Шакья

Отцом Сиддхартхи был Шуддходана (санскрит; пали — Суддходана).
Согласно Махавасту[22], у него было три брата: Дхаутодана (санскрит; пали — Дхотодана), Шуклодана и Амритодана (санскрит; пали — Амитодана), и сестра Амритика (санскрит; пали — Амита).
Тхеравадинская традиция говорит о четырёх братьях с именами Дхотодана, Амитодана, Саккодана и Суклодана, и добавляет кроме Амиты ещё одну сестру по имени Памита[23].

Матерью будущего Будды была [Маха-]Майя[24].
В Махавасту[25] называются имена её сестёр — Маха-Праджапати, Махамайя, Атимайя, Анантамайя, Чулия и Колисова.
Родная мать Сиддхартхи умерла через семь дней после его рождения и заботу о ребёнке взяла на себя её сестра Маха-Праджапати (санскрит; пали — Маха-Паджапати), которая также была замужем за Шуддходаной.

У Будды не было родных братьев или сестёр, но был сводный брат [Сундара-]Нанда, сын Маха-Праджапати и Шуддходаны.
Тхеравадинская традиция говорит, что у Будды была также сводная сестра Сундара-Нанда[26].
Брат и сестра позже вошли в Сангху и достигли архатства.

Известны следующие двоюродные братья Будды: Ананда, которого в тхеравадинской традиции считали сыном Амитодана, а в Махавасту называют сыном Шуклодана и Мриги; Девадатта, сын дяди по материнской линии Суппабуддхи и тети по отцовской линии Амиты.

Личность жены Гаутамы остаётся неясной.
В традиции Тхеравады мать Рахулы (см. ниже) именуется Бхаддакаччей, но Махавамса[27] и комментарии к Ангуттара Никае называют её Бхаддакаччана и видят в ней двоюродную сестру Будды и сестру Девадатты.
Махавасту (Mahāvastu 2.69), однако, называет жену Будды Яшодхара и подразумевает, что она не была сестрой Девадатты, так как Девадатта сватался к ней.
Буддхавамса[28] также использует это имя, но в палийском варианте — Ясодхара.
Это же имя чаще всего встречается в североиндийских санскритских текстах (также в китайских и тибетских их переводах).
Лалитавистара (Lalitavistara) говорит, что женой Будды была Гопа, мать дяди по матери Дандапани.
Некоторые тексты[какие?] утверждают, что у Гаутамы было три жены: Яшодхара, Гопика и Мригая.

У Сиддхартхи был единственный сын — Рахула, который, повзрослев, вступил в Сангху.
Со временем он достиг архатства.

См. также[править | править вики-текст]

 Будда Категория:Будды Амрапали (фильм, 1966)


Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

 ↑ Даты его жизни не поддаются точному определению, и различные историки датируют его жизнь по разному: 624—544 гг. до н. э.; 623—543 гг. до н. э.; 563—486 гг. до н. э.; 571—491 гг. до н. э.; 453—373 гг. до н. э.; 448—368 гг. до н. э. См. также специальный раздел в данной статье ↑ Не следует путать со школой тибетского буддизма сакья.
 ↑ Закон Республики Калмыкия от 16 октября 2006 г.
N 298-III-З «О внесении изменений в Закон Республики Калмыкия "О нерабочих праздничных и памятных днях в Республике Калмыкия"» ↑ Michael Carrithers, The Buddha, 1983, pages 13, 14.
Found in Founders of Faith, Oxford University Press, 1986.
 ↑ Carrithers, page 15.
 ↑ Роберт Ч.
Лестер (пер.
Коваль А.
Н.) Буддизм // Религиозные традиции мира т.
2 — М.: КРОН-ПРЕСС, 1996 — стр.
308—309 — ISBN 5-232-00313-5;

Буддхавамса.
 ↑ Armstrong, Karen (2000), «Buddha», (UK) Orion, ISBN 978-0-7538-1340-9 ↑ Ермакова Т.
В., Островская Е.
П. Классический буддизм — СПб.:Петербургское Востоковедение,1999 — ISBN 5-85803-132-3.
 ↑ Sacred-texts.com ↑ Buddhanet.net ↑ Sarca indica, Ashoka Tree, Ashoka (англ.).
Проверено 6 ноября 2010.
Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011.
 ↑ the Buddha himself denied that he was either a man or a god (Skilton, Andrew (2004), A Concise History of Buddhism 2004, p.
64-65.
 ↑ Перейти к: 1 2 Narada.
A Manual of Buddhism.
— Buddha Educational Foundation, 1992.
— P.
9—12.
— ISBN 967-9920-58-5.
 ↑ Перейти к: 1 2 Narada (1992), p14 ↑ Narada (1992), pp15-16 ↑ Narada (1992), pp19-20 ↑ в некоторых традициях считается, что это произошло в пятом лунном месяце, в других — в двенадцатом ↑ Ангулимала сутта // Палийский канон (МН 86).
 ↑ Maha-parinibbana Sutta (DN 16), verse 56 ↑ Lopez.
Buddhism in Practice.
— Princeton University Press, 1995.
— P.
16. ↑ и «As is now almost universally accepted by informed Indological scholarship, a re-examination of early Buddhist historical material, …, necessitates a redating of the Buddha’s death to between 411 and 400 BCE.» Paul Dundas, The Jains, 2nd edition, (Routledge, 2001), p.
24 ↑ Mahāvastu 1,355 ↑ Suttanipāta комментария 1,357, Mahāvaṃsa II.18-22 ↑ Dīgha Nikāya 2.52 ↑ Mahāvastu 1.355-7 ↑ Therīgāthā комментарии 83 и Aṅguttara Nikāya комментария 1.363 ↑ Mahāvaṃsa II.21-4 ↑ Buddhavaṃsa




Литература[править | править вики-текст]

 Андросов В.
П..
Будда Шакьямуни и индийский буддизм.
— М.: Вост.
лит., 2001.
 Арья Шура.
Гирлянда Джатак, или Сказания о подвигах Бодхисаттвы / пер.
с санскр.
А. П. Баранникова и О.
Ф. Волковой.
— М.: Вост.
лит., 2000.
 Булич С.
К. Шакъямуни // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Жизнь Будды / Ашвагхоша.
Драмы / Калидаса; пер.
К. Бальмонта; введение, вступ.
статья, очерки, науч. ред.
Г. Бонгард-Левина.
— М.: Худож.
лит., 1990.
— 573 с.
 Жизнь Будды / сост.
С. А. Комиссаров.
— Новосибирск: Наука, 1994.
 Карягин К.
М. Сакиа-Муни (Будда).
Его жизнь и философская деятельность.
Биографический очерк.
— СПб., 1897.
 Лысенко В.
Г..
Будда как личность или личность в буддизме // Бог — человек — общество в традиционных культурах Востока.
— М.: Наука, 1993.
— С.
121—133.
 Ольденбург С.
Ф., Владимирцов Б.
Я., Щербатской Ф.
И., Розенберг О.
О..
Жизнь Будды, индийского Учителя Жизни.
Пять лекций по буддизму.
— Самара: Агни, 1998.
 Будда Сидхартха // Религия: Энциклопедия / сост.
и общ. ред.
А. А. Грицанов, Г. В. Синило.
— Мн.: Книжный Дом, 2007.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Портал «Буддизм» Будда Гаутама в Викицитатнике?
 Будда Гаутама на Викискладе?





 Александр Берзин.
Жизнь Будды Шакьямуни Жизнь Сиддхартхи Гаутамы (Шакьямуни Будды) (недоступная ссылка с 14-05-2013 (951 день) — история) (по материалам Д-ра George Boeree, университет Shippensburg) Жизнеописание Будды, согласно Палийскому канону (англ.)


 
 



 Тематические сайты

 
Notable Names Database


 
 Нормативный контроль BNC: a11154676 · BNE: XX840627 · BNF: 11954606k · EGAXA: 000931629 · GND: 118664417 · ISNI: 0000 0001 2133 8551, 0000 0004 3355 7817, 0000 0003 7120 8960 · LCCN: n80050504 · NDL: 00571841 · NKC: jn20000700253 · NUKAT: n97024720 · LIBRIS: 288579 · SUDOC: 027524035 · VIAF: 259214648














<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Будда_Шакьямуни&oldid=75005370» Категории: Персоналии по алфавиту Родившиеся в Лумбини Умершие в Кушинагаре Философы по алфавиту Учителя буддизма Будда Шакьямуни Персоналии:Буддизм Персоналии:Древняя Индия Обожествлённые люди


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Нет источников с апреля 2015 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Стилистически некорректные статьи Статьи со ссылками на Викицитатник Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править


 
 
 

 
 Ещё


 
 Править вики-текст История


 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردیی ناوەندی Corsu Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Dolnoserbski ཇོང་ཁ Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Frysk 贛語 Gàidhlig Galego 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Lojban Basa Jawa ქართული Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Ligure Lumbaart Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Napulitano Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu पालि Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Soomaaliga Српски / srpski Basa Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Reo tahiti Тыва дыл Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 13:30, 9 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




