

	 Профилактика психосоматических заболеваний
	 

 
Читайте также:II этап. Профилактика рецидива кровотечения.II этап. Регуляция менструальной функциии и профилактика рецидивовV. 3 Профилактика нарушений слуха и зренияАнемия хронических заболеванийБОЛЬ В НОГАХ КАК СИМПТОМ ЗАБОЛЕВАНИЙ ВЕНБронхиальная астма. Особенности клинического течения. Этапное лечение, профилактика.В. Комплекс мероприятий, проводимых с целью предупреждения возникновения, распространения и ликвидации инфекционных заболеваний.ВакцинопрофилактикаВакцинопрофилактика — краеугольный камень в контроле над гриппом.Ветряная оспа. Этиология, симптомы, профилактика, уход за больнымиВзаимосвязь психических и соматических заболеванийВзаимосвязь психических нарушений и хирургических заболеваний






 
 Пациентам с психосоматическими расстройствами, не нуждающимся в стационарном лечении, специализированную помощь оказывают в территориальной поликлинике.
 Психиатр, работающий в поликлинике, выступает как в роли консультанта (постоянное наблюдение и терапию осуществляют врачи широкого профиля), так и в качестве лечащего врача, оказывающего весь объем необходимой помощи, включающей биологическую и психотерапию. В этом случае лечение проводится в условиях психиатрического кабинета (кабинет неврозов) территориальной поликлиники.
 И все-таки, начиная тему лечения психосоматических расстройств, нельзя обойти проблему профилактики. Профилактика пограничных и смежных с ними психических расстройств, в том числе и у соматических больных или у пациентов с соматизацией психической патологии, заслуживает самого пристального внимания, поскольку предупредить болезнь легче, чем ее лечить. Погружаясь в болезнь, человек попадает в своеобразный порочный круг, выход из которого требует немалых затрат и усилий со стороны больного и врачей. Длительность продромальных преневротических и препсихотических расстройств обычно исчисляется годами, еще годы проходят, пока сущность выявившегося психического расстройства, например соматоформного, станет очевидна для врача непсихиатрической специальности, и он направит соответствующего больного к психиатру.
  
 Профилактика в детском и юношеском возрасте
 Для всех специалистов очевиден тот факт, что многие заболевания, с которыми человек проходит через всю свою жизнь, закладываются еще в раннем детстве. Очень часто оставляемые без должного внимания жалобы ребенка на головные боли (особенно в сочетании с повышенной утомляемостью, расстройствами сна, головокружениями, гипергидрозом — повышенной потливостью) могут в дальнейшем иметь серьезные последствия вплоть до наступления ранней инвалидизации. Поэтому подобные случаи требуют тщательного обследования ребенка с участием окулиста, невропатолога, психиатра и медицинского психолога. Если такой ребенок к тому же имеет дополнительные нагрузки (изучение языков, занятие музыкой, рисование), не вызывающие у него положительных эмоций, необходимо их ограничить.
 Требуют внимания различные психопатические реакции в пубертатном периоде. Например, неустойчивым личностям необходим положительный лидер (занятие спортом, туризмом, посещение различных кружков). Астеникам подходят подвижные игры, шизоидам — занятия в коллективе. Истеричных детей нельзя выделять из общей массы. Во всех соответствующих случаях необходимо выявление девиантных черт личности подростка и их корректировка, тренировка волевых качеств. В ряде случаев оправдана их медикаментозная нивелировка, так как без этого вмешательства возможно дальнейшее искажение формирования личности подростка.

	
  
 Профилактика во взрослом возрасте
 Во взрослом периоде наличие тех или иных признаков соматоневрологической уязвимости может весьма отрицательно сказаться при работе в условиях воздействия профессиональных вредностей: здесь отчетливо выявляется все, что было запущено; кроме того, проявляются соматоформные расстройства. Здесь особенного внимания заслуживают вопросы профилактики перегрузок и нарушений техники безопасности при умственной работе (перерывы, проветривание кабинетов, соответствие компьютерных мониторов гигиеническим нормам и т. д.).
  
 Основные ошибки в использовании психотропных средств
 К профилактике психосоматических расстройств также следует отнести адекватную медицинскую помощь, предупреждение так называемых ятрогений (патологических состояний в результате некорректного врачебного вмешательства). К сожалению, в медицинской практике врачами всех специальностей допускаются ошибки и ошибочные суждения (например, что все седативные препараты снижают артериальное давление). Особо хотелось бы коснуться ошибок в использовании психотропных средств, которые можно сгруппировать следующим образом:
 - использование препарата не по показаниям (стимулирующие препараты при тревоге и седатики при вялости и апатии);
 - неправильное распределение приема препаратов в течение суток (стимулирующие средства в вечерние часы, а седативные — утром);
 - недооценка возможного развития побочных эффектов и недоучет индивидуальных и возрастных изменений чувствительности к медикаментам;
 - неадекватные дозы назначаемых средств (чаще слишком малые, а потому неэффективные);
 - длительное применение одного препарата, непонимание целесообразности курсового цикличного приема, а иногда даже полной отмены, редкость комбинированного приема психотропных средств из различных классов;
 - недооценка возможного значительного повышения эффективности препаратов при их парентеральном применении;
 - при отмене некоторых препаратов (в частности транквилизаторов) отказ от постепенного снижения дозировки.загрузка...
Также хочется отметить то обстоятельство, что как врачи, так и сами больные не осознают необходимости в обращении к психиатру и психологу. Вместо этого больные длительное время обращаются к «профессионалам» по снятию порчи и сглаза, попадая в конечном итоге к специалистам должного профиля с опозданием в несколько лет, имея уже грубые необратимые нарушения со стороны соматики и психики.
  



Глава 3. Лечение психосоматических расстройств  | следующая ==> Медикаментозная терапия
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1646 -  | 1471 -  или читать все...
  