ВВЕДЕНИЕ

На просторах Средней Азии рассеяны сотни памятников зодчества всех эпох. Время бессильно стереть красоту форм и орнамента, их руины овеяны дыханием столетий. Особенно много произведений зодчества сосредоточено в Бухаре и Самарканде. Эти города, центры обширных средневековых государств, на протяжении столетий оспаривали друг у друга славу столиц и редко уступали гегемонию другим городам Средней Азии. Здесь собирался „цвет" наук и искусств, создавались исторические труды и шедевры поэзии, зрели политические замыслы, искусные зодчие строили дворцы, мечети и усыпальницы. Многие из этих блестящих сооружений давно не существуют, но и по тем, что уцелели, можно воссоздать страницы истории среднеазиатского зодчества.


1. Бухара - Схематический план города: 1 — Регистан, 2 — Арк, 3 — мечегъ Волохауз, 4 — мавзолеи Исмаила Самани, 5 — мавзолей Чашма-Аюб. 6 — мечеть Калян и медресе Мири-Араб. 7 — медресе Улугбека и Лябдулазисхана. 8 — Токи Заргарон. 9 — Тим Абдуллахана, 10 — Токи Тильпак-срурутон. 11 — Токи Саррафон. 12 — мечеть Магоки Аттари, 13 — площадь Ляби-Хауз, 14 — мечеть Магоки-Курпа, 15 — мечеть-ханака Ходжа Зайнеддина. 16 — мечеть 13алянд, 17 — Кош медресе. 18 — медресе Джуйбари Калян, 19 — медресе Чор-мипор. 20 — зиндан, 21 — порота Шейх-Джалаль, 22 — мечеть Намазго
Пунктиром намечены контуры города VIII века


БУХАРА

В низовьях Зеравшана, где река, уже отдавшая свои воды полям и садам, терялась в камышовой поросли, возник в VI в. город Бухара. Облик домусульманской Бухары неясно проступает в „Истории Бухары". Из этого сочинения, написанного автором Х в. Наршахи, мы узнаем, что обнесенный стеноп город делился на кварталы; что на базаре Мох собиралась дважды в году ярмарка, где продавались домашние идолы, и здесь было построено святилище огня; что правитель Бидун возвел в цитадели дворец „на семи столбах" наподобие звезд Большой Медведицы; что захватившие Бухару арабы вытеснили оттуда купцов-кашкашанов, построивших в пригороде „700 замков" с рельефами на воротах.
Памятники тех времен в Бухаре видимо никогда не будут открыты, так как, в отличие от многих других, город всегда оставался на одном месте и новые постройки покрывали остатки предыдущих. Об архитектуре и искусстве того времени дают представление раскопки Варахши в 30 км от Бухары; это был укрепленный город-резиденция, где под защитой высоких „гофрированных" стен цитадели стоял дворец правителя-бухархудата. Дворец не раз перестраивался; залы VII в. были украшены настенной живописью, уже после арабского завоевания появились резной стуковый орнамент и рельефы с изображением сцен охоты, рыб и животных, музыкантов и танцовщиц.
Территория Бухары VIII в., для своего времени значительная, достигала 35 га, се стены прорезали семь ворот, цитадель стояла отдельно к западу от города.
В Х в. Бухара — столица обширного государства Саманидов, выдвинувшихся из среды местной (таджикской) аристократии. После долгих лет подчинения арабскому халифату началось хозяйственное и культурное возрождение. Бухара становится средоточием наук и искусств. Здесь жили и творили величайшие средневековые ученые и поэты, дворцовая библиотека Бухары соперничала с ширазской. Здесь созревали передовые идеи в области зодчества, отвечавшие новой социальной и технической программе, слагались новые формы и типы зданий. Основную массу застройки составляли, как видно, каркасные здания с балочной кровлей. Известно, что пожар 937 г. уничтожил много построек. Но зодчие того времени прекрасно освоили технику строительства из обожженного кирпича.
С развитием феодальных отношений меняется структура города: старое городское ядро „шахристан" обрастает торгово-ремесленным пригородом, где кипит шумная деловая жизнь; новую застройку обносят внешним кольцом стен с одиннадцатью воротами. Западные ворота цитадели выходили на большую площадь Регистан. У стен
Бухары благоухали сады Джуи-Мулиан, орошаемые сетью каналов, среди зелени цветников стояли дворцы.
Единственное уцелевшее сооружение саманидской Бухары, мавзолеи Саманидов, датируется IX—Х веками. Квадратная купольная постройка в северо-западной части города ныне реставрирована и окружена садом. Этой самой ранней из сохранившихся усыпальниц начинается ряд блестящих мемориальных памятников. Сравнительно небольшая (10 у... 10 м) постройка, тем не менее носит исключительно монументальный характер.
Композиция мавзолея с равнозначными фасадами строго центрична. Слегка расширенный книзу кубический объем с открытыми на четыре стороны арками и угловыми массивными колоннами завершается легкой галереей-аркатурой. Логичную и законченную композицию с венчающей полусферой большого купола завершают по углам четыре миниатюрных куполка. В одной из фасадных арок — дверь, другие забраны решеткой из кирпича. Толстые стены из квадратного кирпича-плитняка снаружи и внутри выложены рельефной кладкой, узор которой различен в нижней и верхней части стен.
Арки на цилиндрических колонках заключены в орнаментальные рамы с узорными алебастровыми вставками. Внутри четверик стен и купол разделены восьмиугольным поясом тромпов, — эта часть здания представляет как бы кульминацию раскрытия архитектурного замысла, своего рода заключительный аккорд в гармонии форм. В целом и деталях подкупольная зона с ее угловыми арками, миниатюрными колонками, бордюром розеток — чудо совершенства. Боковые арки и тромпы сообщаются с нарядной внешней галереей, освещая подкупольное пространство. Одновременно монументальное и воздушное, насыщенное светом, с игрой теней в рельефах кладки, здание остается классическим произведением среднеазиатского зодчества, отражая формы согдийской архитектуры: венчающая аркатура, колонки пояса тромпов и элементы орнамента копируют деревянные детали, открытые при раскопках древнего Пенджикента, крупного культурного и художественного центра VII—VIII вв. в среднем течении Зеравшана. В формах мавзолея заложена идея спокойного достоинства, прочности, незыблемости.
Жизнь кипела в Бухаре и при Караханидах в XI—XII столетиях. В эти века техническая мысль совершенствует конструкции покрытий, формируется ясная художественная концепция и оттачивается мастерство детали. Здание раскрывается наружу парадным порталом, которому зодчий уделяет основное внимание. Этот портал зритель оценивает в первую очередь. Успех рельефной кладки из кирпича закреплен и развит в богатом орнаменте фасада, обогащенном к тому же резной терракотой с растительным узором и надписями.
Утонченно-изысканный стиль зодчества XI—XII вв. представлен в Бухаре памятниками немногочисленными, но отличающимися высокими художественными достоинствами.
Обожженный кирпич широко используется как элемент орнамента, его шлифуют и пригоняют без раствора. В кладке пленяют не только геометрические сочетания, но также гамма желтых и розовых тонов. Красочный эфсрскт вносят бирюзовые глазури, вкрапляемые отдельными кирпичиками и вставками.
В мечети Магоки Аттари помещение с куполами на шести круглых столбах лишено отделки, но портал ее разработан в подчеркнуто-праздничных формах. Портальная арка на изящных колонках принимает в замке встречную полуарку (та же конструкция, что и в тромпах мавзолея Саманидов) и обе покрыты резным в терракоте курсивом надписей, а углы заполняют ,,сталактиты" — характерная принадлежность архитектуры средневекового Востока. Нишу портала обегает пояс резного по алебастру-геометричсского узора, кирпичная кладка образует валики, а пилоны портала оформлены встречными четвертными колоннами, выложенными из спаренного шлифованного кирпича с разделяющими узорными вставками. В формах пилонов оживает старая традиция „гофрированных стен", свойственных укреплениям VII—VIII вв. Минарет соборной пятничной мечети высился над каждым большим городом, создавая особый запоминающийся силуэт застройки. Обычно и мусульманских странах какой-нибудь либо один минарет выделялся своими размерами и красотой. В средневековой Андалусии — это башня Хиральда 73 метров высоты; в Марокко — минарет Кутубии; г Индии славится делийский Кутб-Минар, высотой равный Хиральде; в Афганистане поражает воображение минарет Джама. Ii Средней Азии пользуется широкой известностью один из шедевров средневекового зодчества — бухарский минарет Калян. Он дает полное представление о формах среднеазиатских минаретов: круглая, расширенная книзу башня с крутой винтовой лестницей внутри, увенчанная аркатурой фонаря и сталактитовым карнизом. При большой высоте минаретов постройка их требовала опыта и незаурядного мастерства — необходимо было учесть силу ветра и сейсмических толчков, свойства грунтов.
Высота минарета Калян (45,6 м) далеко не полная, так как основание его скрыто вековыми наслоениями. Поверхность его покрыта рельефным узором из кирпича, разбитым на десять орнаментальных поясов, выделенных промежуточными бордюрами кладки „на ребро". На середине высоты надпись из обожженного кирпича содержит имя правителя Арслан-хана и дату 1127 г. Островерхий минарет Калян виден за многие километры от Бухары.
Загородные мечети намазго представляли собой обнесенное стеной открытое пространство для общегородской молитвы, совершаемой по большим годовым праздникам;
стена с молитвенной ниши-михрабом указывала направление на Мекку. Стена с мих-рабом в бухарской намазго относится к 1119 20 г. В этом произведении особого совершенства достигла техника тонкого маломерного шлифованного кирпича, играющего желто-розовыми тонами е геометрических узорах и надписях. Трех пролетный купольный балдахин с порталом возведен перед стеной уже в XVI в.
В 1220 г. страну затопили монгольские орды, и наступил долгий перерыв в строительной деятельности. Возрождение хозяйственной и культурной жизни и XIV в. отмечено в Бухаре постройкой за Каршинскпмп воротами мавзолея богослова XIII в Сайфед-дина Бохарзи. Скромное двухкупольное здание состоит из усыпальницы ,,гурханы" и молельни ,,знаратханы". Лишенная как внешнего, так и внутреннего декора, постройка заключала сокровище орнаментального искусства — резное деревянное надгробие, покрытое тончайшей трехплановой резьбой геометрического и растительного узора (экспонируется в бухарском областном историко-краеведческом музее).
Неподалеку и немного позади от мавзолея Сайфеддина Бохарзи стоит мавзолей Буян-Кулихана второй половины XIV в. В плане он также делится на два купольных помещения, в толще его боковых и тыльной стен на половине высоты кроется глухой темный коридор неизвестного назначения. Портал его, как и в соседнем здании, выступает лишь по высоте фасада. Миниатюрная постройка была внутри и снаружи покрыта чудесным декором глазурной резной терракоты. Еще только слабо намечавшийся в XII в. этот вид орнамента достигает здесь полного расцвета. Глубокая резьба передаст растительные мотивы, заключенные в геометрическую основу узора. Облицовки выдержаны в голубой гамме: преобладает чудесный зелено-голубой оттенок морской воды, дополненный марганцево-синим и белым. Тромпы главного купольного помещения заполнены сталактитами, выполненными также в технике резной поливной терракоты. Хотя памятник сохранил лишь малую долю своих глазурных облицовок, достоинства резного поливного декора выдвигают его в ряды лучших произведений среднеазиатской архитектуры.
В близком соседстве с мавзолеем Саманидов расположен Чашма-Люб (источник Иова) — мавзолей какого-то видного лица, возведенный (точнее перестроенный) в 1379 
385 г. 15 вестибюле вырыт колодец — отсюда народное название постройки. Облик этого здания необычен для Бухары. Конический купол на цилиндрическом барабане выдаст руку ургенчского зодчего — в те годы Тимур собрал зодчих из покоренного им Хорезма, и хотя они были заняты на постройках его родного Шахрисябза, не исключено участие кого-либо из мастерок в обновлении бухарского мавзолея, начальное возведение которого предание относит к XII в. Во всяком случае, только один этот памятник остался в Бухаре от времени правления Тимура.
Мало в Бухаре построек из времени Тимуридов, больше строивших в Самарканде XV и. Однако в XV в. и здесь возведены два крупных сооружения.
Отстроена заново соборная мечеть Бухары — мечеть Калян, первоначально здание XII в., которому принадлежал одноименный минарет. Композиция здания характерна для больших мечетей Средней Азии, Ирана, Афганистана: прямоугольный двор, обнесенный арочными галереями с четырьмя высокими порталами. Галереи покрыты куполами на столбах квадратного сечения. Парадный портал выходит на прилежащую площадь, а против входа находится закрытый зал под глазурным бирюзовым куполом на барабане. Порталы одеты поливным декором-майоликой и мозаикой. Висячий мостик соединяет крышу мечети с винтовым ходом минарета Калян. Огромное сооружение занимает площадь 127 • 78м.
Просвещенный правитель Улугбек построил в XV в. три больших медресе (школы). Одно из них, старейшее из сохранившихся в Средней Азии, закончено и 1417 г. Оно стоит в центре Бухары. Формы здания стали эталоном для всех позднейших крупных зданий этого назначения, развивающих отправной бухарский прототип. Во двор ведет сводчатый портал, по обе стороны которого расположены купольные залы — мечеть и аудитория; дно с порталами на главной оси огибают в два яруса худжры — кельи учащихся, сводчатые и открытые на фасад рядом арок. Углы главного фасада закреплены круглыми башнями, а участки между порталом и башнями заняты в два яруса арками. Фасады украшены изразчатой мозаикой и майоликой. Арка внешнего портала обрамлена жгутом, что характерно для XV в. Створки массивной двери наборной работы покрыты прекрасной резьбой, сочетающей элементы геометрического и растительного узоров с надписями.
Самый полный расцвет выпал на долю Бухары в XVI и. (1530 г.), когда она стала центром государства Шснбанпдов. Центр политической и культурной жизни обширной державы, опора суннитского богословия всего Ближнего Востока и средоточие его святынь, город переживал невиданный расцвет. Территория города, расширенная и заново окруженная стеной периметром до 10 км, достигла современных размеров;
окончательно сложился облик (феодальной Бухары с бегущими от старого ядра к воротам извилистыми улицами и вкрапленными среди плоскокровельных жилищ монументальными купольными постройками. Участки глинобитных городских стен с воротами Шейх Джаляль сохранились доныне. Значительное внимание уделялось благоустройству города, который застраивался крытыми рынками и банями, снабжался водой магистрального канала Шахруд. Водоемы-хаузы отмечали в плане города узлы, где особенно интенсивно кипела городская жизнь. Их ступенчатые берега выложены камнем вода подавалась мраморными лотками в форме головы льва или дракона. Вдоль узких улиц у фасада медресе и мечетей выделялись разгрузочные площади-карманы. Зодчие XVI в. придавали большое значение ансамблю, в городской черте и пригородах создаются прекрасно решенные комплексы. В Бухаре много ансамблей „кот" (буквально - „пара") из поставленных на одной оси навстречу друг другу зданий. Так, в сердце города возник замечательный ансамбль мечети Калян и медресе Мири-Араб (1535/6 г.). Крупное двухэтажное медресе с четырьмя дворовыми порталами вмещают 110 худжр. План его значительно усложнен сравнительно с планами построек XV в. — срезанные углы двора образуют вход в угловые помещения, ниша входа граненая;
красота рисунка и совершенные пропорции ставят этот памятник вне сравнения с другими медресе. Два зала, мечеть-аудитория и усыпальница покрыты куполами. Па пересекающихся арках, над которыми высятся внешние лазоревые купола. Изразцовый мозаичный декор главного и дворовых фасадов создан еще целиком в традициях прошлого столетия, но появились и новые черты. Вкрапление майоликовых вставок в алебастровую лепку полукуполов дворовых порталов, декоративные плоские купола ведущих во двор коридоров с кладкой шлифованного кирпича и бирюзовой сеткой швов, заполненных полосками изразцов. К XVI в. относится портал мечети Калян, датированный в надписи 1514 г. Так из разновременных частей сложился один из лучших ансамблей среднеазиатского зодчества.
К первой половине XVI в. относятся в Бухаре две небольшие приходские мечети. Они состоят из зала, обнесенного но двум сторонам деревянным портиком-айваном. Извне только фасады, осененные портиком, несут одноцветный стуковый декор, внутри — многоцветное богатство глазурей и царственный „кундаль", украшавший так щедро постройки Тимуридов. Эта орнаментальная техника заключается в том, что на поверхность стены, чаще по синему фону, наносится кистью раствор особой красной земли, образующий выпуклые линии узора или надписи, которые затем покрываются золотом. Постройки различаются планом и конструкцией покрытия. Зал мечети Ходжа Заинеддина квадратный и покрыт куполом, зал мечети Палянд прямоугольный с расписным деревянным плафоном, подвешенным на цепях к мощным балкам покрытия (кровля земляная). Еще и в XX в. квартальные мечети Бухары, да и других городов, строились по типу этих двух памятников XVI в.
Правление энергичного Абдуллахана II (с 1557 г.), удачливого полководца и дальновидного политика, в строительстве наступает решительный перелом. Меняется, прежде всего, направленность строительства. Идеалом становится не грандиозное и уникальное, как при Тимуре и Тимуридах, по массовое и целесообразное. К новым задачам приспосабливаются достижения прошлых веков: пересматриваются объемно-планировочные схемы, более широко трактуются формы, декор становится более экономичным, хотя и более многообразным. Развивая инженерные идеи XV в., зодчие в то же время выступают как смелые новаторы, ниспровергая каноны предыдущего столетия: упраздняется громоздкий внешний купол, что благоприятно сказалось на сейсмостойкости зданий, архитектура вновь обрела утраченное единство форм и конструкции. Развиваются формы пересекающихся арок и щитовидных парусов, которые образуют плавный сетчатый переход к скуфье купола. Разработана масса вариантов декоративных куполов с укладкой шлифованного кирпича ,,в елочку", с причудливыми изломами граней, изразцовыми мозаичными вставками (такие купола и полукупола венчают двора).Зодчие отказываются от изразцов и росписи, создавая в больших помещениях „белый интерьер", прелесть которого заключена is пластической форме покрытия со световым фонарем в вершине купола. Появляется двухцветная стуковая мозаика „часнак". На фасаде майолика уступает место новым видам декора — сборным мозаикам, изразцовым или составленным из шлифованных кирпичиков с голубой и синей глазурью по швам.
В 1568,9 г. отстроено медресе Кукельташ, самое крупное в Средней Азии, — оно занимает площадь 86 /, 69 м и насчитывает до 130 худжр. Здание не отличается особыми достоинствами плана или общей композиции, а отделка его не была закопчена. Но великолепные купола мечети и аудитории представляют лучший образец объемного решения ,,белого интерьера", а плоские декоративные купола над проходами во двор исключительно богаты но формам. Оригинальная особенность медресе — аркады но второму этажу боковых фасадов. Спустя полстолетия на западной части города сложился ансамбль, известный под именем Кот-медресе. Небольшое и скромное медресе Модари-хан (матери Абдуллахана) построено в 1566-7 г., медресе Абдуллахана — в 1588—1590 гг. Косая постановка первого здания относительно улицы отразилась в плане постройки. Медресе Абдуллахана но формам и декору - типичное произведение своего времени. В сложном плане выразились напряженные поиски новых решений — западный портал ведет в октогональный купольный зал, куда открыты ниши комнат первого и второго этажей, на северной стороне двора другой узел помещений, разбитых поэтажно; детально разработан план угловых многокомнатных групп. В мечети купол покоится на пересекающихся арках с рельефным звездчатым узором. Прекрасно выполнены резные двери наборной работы.
Базары, игравшие важную роль в жизни средневековых городов Востока, представляли собой не рыночную площадь, как в западноевропейских городах, но систему крытых улиц. Бухару делит в меридиональном направлении на две неравные части торговая магистраль с купольными сооружениями на перекрестках. Из пяти куполов сохранились три — Токи на площади перед медресе Кукельташ образовался ансамбль; но распоряжению сановника Надира Диван-беги был вырыт большой по обе стороны которого поставлены мечеть-ханака и караван сарай, вскоре превращенный в медресе. По размерам эта площадь, Ляби-хауз, уступает в Бухаре Саррафоп, Токи Тильпак-фурушон и Токи Заргарон, т. е. „Купол менял", „Купол продавцов шапок" и „Купол ювелиров" (1586/7 г.). Эти купола — образец замечательной ,,утилитарной" архитектуры с открытой конструкцией, где зрительный эффект достигается единственно прорисовкой плана и объемно-пространственным решением покрытий. Вокруг главного купола, под которым пересекаются улицы, размещались лавки и мастерские (в Токи Заргарон их более тридцати). Внешне купола выглядят как скопление гигантских пузырей, вспенивших кирпичную крышу здания; внутри — причудливые комбинации линий и граней, постоянная смена форм. Вдоль торговой магистрали стояли караван-сараи и бани (две из них работают до сих пор), а близ Токи Заргарон помещается тим Абдуллахана — купольный торговый пассаж (1577 г.).
Значительные архитектурные комплексы вырастали в окрестностях Бухары. В 5 км к западу, в селении Сумитан построен в 1560—1563гг. своеобразный ансамбль Чор-Бакр. На высокой платформе стоят два компактных здания: мечеть и ханака, обращенные порталами на восток и разделенные квадратным двориком; в глубине их связывает Двухэтажный корпус худжр с порталом посредине. Ось ансамбля обозначена выдвинутым на край платформы минаретом. 
Оба здания увенчаны двойными куполами. Своеобразно по замыслу покрытие мечети — над ее прямоугольным залом сближаются два полукупола, разделенные системой арок с поднимающимися над их скрещение Ханака — культовое здание, связанное с суфизмом небольшим внешним куполом на высоком барабане. Площадь перед платформой огибают с трех сторон усыпальницы.
К лучшим произведениям эпохи принадлежит ханака, возведенная на рубеже XVII и. в Файзабаде, к востоку от города (1598 9 г.). Не стесненное городской застройкой, открытое со всех сторон, здание получило свободную динамическую композицию с боковыми аркадами и пятиступенчатым главным фасадом. Замечателен интерьер зала е черно-белым узором купола, как бы парящего на легкой сетке парусов. Широко известен и комплекс ханаки в Кагауддине, где компактные массы здания XVI — начала XVII вв. господствуют над легкими поздними постройками, водоемом и кладбищем.
В XVII в. Бухара остается столицей государства Анггарханидов с более тесными границами. Строительство продолжается с большим размахом, но поступательное движение творческой мысли приостановилось. Зодчие пользуются уже известными конструкциями и выразительными средствами. Как отмечено выше, в 1619—1623 гг. оформился ансамбль площади Лябихауз на берегах водоема, самого большого из хаузов Бухары и Самарканда (42 • 36 м), вмещение 4320 кб. м воды.
Близ купола Заргарон напротив медресе Улугбека появилось медресе Абдулазисхана (1651/2 г.). Богато отделанное мозаикой и майоликой, кое-где рельефной (облицовка осталась местами незавершенной), здание все же уступает шедеврам прошлого столетия. В майоликах интересны изобразительные сюжеты, а в интерьере мечети и аудитории - пышно разработанные декоративные ..сталактитовые" покрытия с полихромной росписью и настенные панно с пейзажной росписью. Медресе построено зодчим Мухаммсд-Салихом. Из других построек XVII в. в Кухаре заслуживают внимания двухэтажная мечеть Магоки-Курпа (1637 г.), ханака Мухаммедяр Лталыка (1668 г.) с центрической композицией, а также многие другие здания и ансамбли.
В XVIII в. бухарские владения сузились. Экономика была подорвана, новые постройки Бухары мельчают, уступают прежним по художественным достоинствам. Купольная мечеть Болохауз на Регистаис 1712 г. заслонена в XX в. высоким многоколонным айваном, в 1917 г. к ней добавлен минарет, построенный народным мастером Ширином Мурадовым. К XVIII—XIX вв. относятся в настоящем виде постройки цитадели-Арка, где помещается музей; близ северо-восточного угла Арка построена в начале XIX в. эмирская тюрьма Зиндан, где заключенные заживо гнили в глубоких ямах. Своего рода архитектурным курьезом является четырехбашенный вход во двор медресе Халифа Ниязкул, получивший название Чорминор (1807 г.). Каждая башенка этой двухэтажной постройки увенчана бирюзовым куполком. Эмирские дворцы Ситора и Мохихосса к северу от города (конец XIX—XX вв.) несут печать эклектики и безвкусия, хорош лишь ,,Белый зал" с кружевным узором резного ганча на зеркальных панно работы Ширина Мурадова и других народных мастеров.
В отличие от официального, придворного, чисто народное массовое строительство никогда не знало упадка. Жилище, как и везде плоскокровельное, строилось с помещениями вокруг замкнутого двора, обычно с делением на женскую и мужскую половины. Но, как и в других крупных городах, в Бухаре сложились свои приемы нлани ровки и художественные традиции. Характерны высокие многостолнныс айваиы перед гостиной-михманханой. низкие ,,айванчи" на крышах, богатый настенный декор гостиной с резьбой по ганчу, сталактитовыми карнизами, росписью.

САМАРКАНД

Самарканд — один из самых древних городов Средней Азии. Перед арабским нашествием (арабы взяли город в 712 г.) и, особенно при Саманидах, город процветал. Его территория в IX—Х вв. с цитаделью и несколькими линиями стен достигала 200 га, а внешнюю стену прорезали 12 ворот. В XI—XII вв. городу стало тесно в старых границах, и к югу складывается ,,внешний город", обведенный новым кольцом стен. Монголы в 1220 году разрушили город, перебили жителей и повредили канал, питавший город водой. После этого Афрасиаб (позднее название городища) уже не возрождался. Самарканд XIV в. разрастается на территории „внешнего города" или Хисара.
Раскопки Афрасиаба открыли дворцы VII в. с великолепной сюжетной настенной живописью, а также дворцы Х в. с орнаментальным резным стуком. Невиданный расцвет Самарканд пережил в конце XIV в., когда он стал центром империи Тимура. С 1371 г. в Самарканде развивается бурное строительство. Город был заново окружен стенами, в западной части была возведена большая крепость. Шесть улиц города сбегаются в центре под рыночный купол, строятся караван-сараи, бани, мечети и медресе, широкие каналы наполняют бассейны проточной водой, за городской стеной цветут бесчисленные сады. В Самарканде строили зодчие из Хорезма, Ирана, Индии и Других покоренных стран.
Масштабы строительных замыслов Тимура отвечают дерзости его политических притязаний. Он возводит гигантские постройки в Шахрисябзе, Туркестане, Самарканде. Одним из этих колоссов была Соборная мечеть Биби-ханым, заложенная в 1399 г. после похода на Индию и законченная в 1404 г. По замыслу мечеть должна была стать самой большой в мире. Грандиозное здание заняло целый квартал у главных ворот Аханип в северной части города. Двор ее (78 X 64 м) окружали галереи с куполами на каменных колоннах, прерывавшиеся по сторонам и в глубине двора купольными залами. На внешних углах высились минареты, а фасад главного купольного зала замыкали две граненые башни. Украшена была мечеть с царственной роскошью всеми известными в то время средствами — мозаиками из обычного и поливного кирпича, майоликой, вставками резного мрамора и мраморными панелями, настенной росписью и накладными золочеными украшениями из папье-маше. Мечеть действительно стала чудом своего времени. Придворный историк Шерефеддин Али Йезди посвятил ей такие строки; „Купол ее был бы единственным, если б небо не было его повторением, единственной была бы арка, если б Млечный путь не был ее парой!"
Но современная строительная техника оказалась несостоятельной для сооружения зданий подобных масштабов, и вскоре на головы молящихся начали сыпаться сверху кирпичи; землетрясения довершили гибель мечети. Давно уж нет галерей (от них уцелело лишь несколько колонн, выточенных по типу деревянных), рушился верх входного портала, едва держится арка главного зала и проломлен его двойной с бирюзовой облицовкой купол. Стоит лишь один из минаретов (северо-западный). Но и в руинах мечеть царит над окружающей застройкой.
Напротив мечети, в паре с ней, было одновременно возведено медресе, от которого сохранилась (без купола) лишь усыпальница женщин правящей династии, известная как „мавзолей Биби-ханым".
Династийной усыпальницей Тимура и его мужских потомков стал великолепный мавзолей Гур-Эмир, расположенный в юго-западной части города. Отстроенный в 1404 г. мавзолей вошел составной частью в комплекс уже не существующих зданий конца ХІV в. — медресе, ханаки и дворца Мухаммед-Султана. Здание, по внешнему контуру восьмиугольное, заключает квадратный зал с четырьмя глубокими нишами по сторонам. Усыпальница в целом представляет на редкость монументальную и гармоничную композицию: восьмигранная призма переходит в мощный цилиндрический барабан, увенчанный ребристым куполом на венце из сталактитов (эта оболочка закреплена кирпичными ребрами над внутренним куполом). Портал здания был фланкирован стройными минаретами. Мозаика из голубых и синих поливных кирпичей украшает стены и барабан, купол сияет геометрическими изразцовыми узорами. Внутри над панелью из полупрозрачного оникса стены украшала роспись, пояс тромпов, купола были покрыты рельефами в лазоревой с золотом гамме. За столетия бумажный декор превратился в лохмотья; но в 1957 г. начались работы по его реставрации — для этого пришлось выполнить несколько тысяч рельефных элементов, позолоченных и расписанных мелким узором. Внешний купол и поливной декор восстановлены еще ранее, в 50-х годах. На мавзолее стоят надгробия из мрамора и оникса; надгробие Тимура выточено из цельной глыбы нефрита. Сами погребения находятся в склепе под мавзолеем.
Центрический мавзолей Рухабад — усыпальница шейха Бурханеддина Сагарджи (предположительно конец Х1У в.), не имеющая поливных облицовок, своим обликом контрастирует с другими постройками времени Тимура. Стройный силуэт с куполом, лежащий на кубе и восьмиграннике, возвышается в 120 метрах от Гур-Эмира. Оба мавзолея связаны мощеной дорожкой.
Архитектурный облик Самарканда окончательно сложился в годы правления Улугбека, внука Тимура. Это время (1109—1449 гг.) было плодотворно для развития науки и искусств. Улугбек собрал при дворе видных ученых и поэтов, он и сам занимался астрономией и математикой, писал стихи и руководил застройкой столицы. Его труды по астрономии принесли ему мировую известность. К северо-востоку от Самарканда он построил обсерваторию — круглое здание поперечником около 48 м, от которого сохранились лишь фундаменты и высеченная в скале часть секстанта.
При Улугбекс получила достойное оформлсние центральная площадь Самарканда — Регистан, существовавшая уже и в XI—ХII вв. По трем сторонам се были возведены караван-сарай Мирзой, ханака и медресе. Южнее стояли соборная мечеть и маленькая мечеть Мукатта.
Медресе Улугбека на Регистане, законченное в 1420 г., явилось новым словом в архитектуре. У этого здания (56 '/'. 81 м), как у бухарского медресе, квадратный двор, но во двор выходят четыре портала. Могучий портал входа медресе занимает 2 3 длины лицевого фасада. По углам здания высились четыре высоких минарета, торцовые части постройки одинаково развиты в ширину: но обе стороны входа размещаются крестовые аудитории, но другую сторону двора — вытянутый зал мечети. Небольшие простенки между главным порталом и угловыми минаретами решены плоскостно, без обычных глубоких арок. Огромные плоскости фасадов и минаретов расчленены геометрическими узорами и монограммами, выложенными из голубых и синих глазурованных кирпичиков на желтоватом фоне обожженного кирпича. Этот вид орнамента характерен для построек времени Тимура и Улугбека. Нa портале медресе Улугбека - резная глазурная мозаика. Элементы растительного и геометрического узоров выпиливались в тонкой плитке особого состава, покрытой глазурями голубого, синего, зеленого, белого, черного, желтого тонов. Мозаики медресе Улугбека как но ювелирной технике, так и но изысканной композиции рисунка принадлежат к лучшим достижениям керамистов XV в. Стрельчатая арка портала пролетом около 18 м обрамлена жгутом. Основание главного спасала подчеркнуто великолепной мраморной панелью. В этом величественном здании преподавалось не только богословие, но и светские науки. Сам Улугбек читал здесь лекции по астрономии. К сожалению, здание дошло до нас в искаженном виде; в XVIII в. был снесен второй этаж, исчезли высокие купола аудитории и своды мечети, один минарет упал, остальные утратили cbo:i завершения.
В первой половине XV в. был обновлен небольшой мавзолей XII в., расположенный в восточной части города м известный под названием Ляди-Даруи. Перед ним появилась знаратхана с глубоким сводчатым порталом на барабане (купол не сохранился). Это была рядовая постройка без претензии на роскошь, с довольно умеренным применением изразцового декора. Однако в окружении намогильников „дахма", в ансамбле с медресе и мечетью XIX в., обращенное во двор с зеркалом всегда полного до краев водоема, здание привлекает особо интимным уютом.
Над Самаркандом с его величавыми зданиями и садами господствует маленькая постройка — Чунан-ата. Этот ,,мазар" — народная святыня; он поставлен в честь покровителя пастухов на высоком холме, откуда открывается вид на город и пойму Зеравшана. В постройке интересна конструкция — купол ее покоится не на тромпах, а на пересекающихся арках. Поднимающиеся от углов четверика арки позволяли вдвое уменьшить пролет купола — это инженерное достижение родилось в червой половине XV в. Внешние стены мазара лишены облицовок, помещение гладко оштукатурено ганчем, но внешний купол сверкал бирюзой, на барабане была выложена изразцами надпись прямолинейным почерком куфи. Стройный силуэт Чупаи-ата на вершине холма виден издалека при подъезде к городу.
Зодчие XIV — первой половины XV вв. проявили свой талант при создании мемориального ансамбля Шахи-Зннда, равного которому нет и на зарубежном Востоке. По южному склону Асррасиаба спускается мощеная дорожка, обстроенная с двух сторон усыпальницами членов правящей династии и знати. Ансамбль начал строиться вокруг легендарной могилы Кусама, двоюродного брата пророка Мухаммеда, прозванного Шахи-Зинда (Живой царь) еще в XI—XII вв., но сохранившиеся постройки в основном не старше XIV в. Ансамбль в современном виде делится на три постройки: верхнюю, среднюю и нижнюю. Коридор верхней группы построек замкнут порталом мавзолея Ходжа-Ахмада начала XIV в. Мавзолей Кусама в той же группе па восточной стороне коридора включает в себя гурхану с замечательным майоликовым надгробием, знаратхану и более позднюю мечеть XVI в. В средней группе выделяется нарядный мавзолей Шади-Мульк-ака (1372 г.), напротив стоит мавзолей Ширин-бика-ака (1385 г.), а рядом с ним прорезанный арками „Восьмигранник". Отсюда крутая лестница спускается к нижней группе, с порталом входа к летней и зимней мечети и медресе. У подножия лестницы стоит мавзолей Казы-заде Руми, астронома Улугбека. Коридор идет меж высоких кирпичных стен, теснимый примыкающим по обе стороны многовековым кладбищем; трижды его накрывает купольная сень — у входного портала (1434/5 г.), перед средней группой построек и в верхней части.
Поднимающиеся на разных уровнях купола, то гладкие, то ребристые, создают разнообразие и живописность архитектурных планов. В облицовках раскрывается все богатство поливного декора от резной поливной терракоты (фасады мавзолеев Ходжа-Ахмада, Шади-Мульк-ака, 1360/1 г.) до резной мозаики (Ширин-бика-ака) и майолики. Интерьеры оформлены в технике глазурей (в мавзолее Шади-Мульк-ака изразцами покрыты стены, сталактитовые тромпы и купол). Часть интерьера покрыта росписью (живопись Ширина-бика-ака с изображением сорок), а часть оставлена в белой штукатурке. Не печаль, но светлую умиротворенность навевает посещение этого города мертвых. Самарканд Тимура и Улугбека диктовал направление развития архитектуры на Среднем Востоке. Даже блестящий Герат XV в. следовал самаркандским образцам.
В двух замечательных произведениях второй половины XV в. — мавзолеях Ишрат-хана и Ак-Сарай получила снос дальнейшее развитие конструкция пересекающихся арок. Ишратхана стоит среди садов восточной окраины города. Отстроенная в 1464 г. фамильная усыпальница женщин из дома Тимуридов отличалась необычайно сложным планом, стройностью форм, разнообразным и утонченным декором. По обе стороны крестового в плане зала тянутся вдоль боковых фасадов дополнительные помещения, образующие с одной стороны анфиладу. В главном и боковых залах для решения внутреннего пространства использованы все преимущества новой системы пересекающихся арок. Помещение уже не разбито поясом тромпов, оно объединено над стенами дугами арок, несущих небольшую плоскую скуфью. Особая прелесть декора главного фасада заключается в изысканном сочетании шлифованного кирпича с фигурными мозаичными вставками и глазурованными прокладками швов. Внутри над панелью зеленой глазури с росписью твореного золота переливался бархатистыми тонами орнамент кундаль, свет лился в помещение через цветные витражи. Памятник дошел до нас сильно разрушенным, потускнели росписи, осыпалась и расхищена панель, унесены мраморные надгробия, купол, стоявший на необыкновенно стройном барабане, рухнул от землетрясения 1903 г.
Ак-Сарай стоит невдалеке от Гур-Эмира, он скрыт постройками и зеленью. Здание осталось незавершенным — у него нет внешнего купола и облицовок, пристроенная с юга двухъярусная галерея пострадала от времени. По внешнему виду здания трудно угадать, какие сокровища орнаментального искусства еще и теперь хранит его интерьер: панель выложена мозаикой с геометрическим узором, кундаль Ак-Сарая даст лучшие образцы этого вида техники. Полы, как и в Ишратхане, вымощены плитами мрамора.
Первые шейбаниды в начале XVI в. избрали своей резиденцией Самарканд, где они строили много крупных зданий. Но постройки той поры не сохранились, если не считать дополнений у входа и в верхней группе Шахи-Зинда. Новый расцвет строительства Самарканда наступает в XVII в., когда Ялангтуш, фактически независимый правитель, сосредоточил в своих руках большие средства, собранные в удачных походах. По его инициативе обновляется ансамбль площади Регистан: снесены уже полуразрушенная ханака Улугбека и караван-сарай Мирзой, а на их месте появились медресе Шир-дор и Тилля-Кари. 
Медресе Шир-дор, начатое в 1619 г. и законченное в 1635 б г., возведенное напротив медресе Улугбека, воспроизводит как в зеркале его черты. Повторена композиция фасада с огромным порталом и минаретами, по обе стороны портала поднимаются два бирюзовых рубчатых купола (такие же, очевидно, были и на медресе Улугбека). Ширина обоих зданий одинакова, между ними лежит почти квадратное пространство, Но поверхность грунта за два столетия заметно поднялась и фасад медресе Шир-дор, приравненный но высоте к своему визави, получил несколько более приземистые пропорции. Шир-дор — это обычное медресе с мечетью и аудиторией в лицевой части, с равной шириной корпуса по боковым и задней сторонам. Мозаики Шир-дор очень хороши, но все же уступают мозаикам XV в. Особенностью медресе является изображение в тимпанах портала; лев (или тигр), нападающий на джейрана, и диск восходящего солнца с чертами человеческого лица. Минареты обоих медресе завершаются венцом сталактитов без фонарей. Традиции прошлого чувствуются и в отделке интерьера (кундаль в зале мечети).
На северной стороне площади в 1646—1647 it. была начата постройка медресе Тилля-Кари, но отделочные работы продолжались еще в 1650 г., а некоторые части здания так и остались незаконченными. Композиция его та же, что и в бухарских медресе;
На портал меньше, по обе его стороны тянутся в два яруса арки, завершаемые на углах двумя массивными башнями. В корпусе медресе Тилля-Кари помещается с западной стороны городская соборная мечеть с галереями и купольным залом (его внешний купол не был поставлен). Поливной декор фасадов пострадал от времени. Росписи внутри мечети с обильной позолотой дали название медресе ,,Раззолоченная".
На Регистан проведены капитальные ремонтные работы. 15 1932 г. выпрямлен падающий минарет медресе Улугбека — беспримерный случай в мировой практике. 15 1966—1967гг. укреплено основание второго минарета. Обновлен декор фасадов. Регистан с его величавыми зданиями, сверкающими в лучах солнца и мерцающими под луной глазурями, один из лучших ансамблей мирового зодчества. К XVII в. относятся в Самарканде еще одно сооружение с поливным декором — небольшое медресе Надир Диван-беги у южных ворот и мавзолей Ляди-Бирун вне стен (в отличие от Лябди-Дарун, что означает Лябди внутренний). В XVIII в. для Самарканда наступили тяжелые времена, пора смут и хозяйственной разрухи. Город начал оживать вновь лишь к концу столетия. В это время поставлен у северо-восточного угла медресе Шир-дор многогранный рыночный купол. Современный Самарканд растет к юго-западу от старого города. В старой Бухаре господствует матовый желтоватый тон терракоты, Самарканд же оставляет впечатление сверкающих многоцветных поливных глазурей, вознесенных над густой зеленью величавых арок и минаретов. Его постройки пережили славу его владык и радуют глаз наших современников.
Теперь Бухара и Самарканд — благоустроенные города, центры богатых областей Узбекской ССР, они застраиваются многоэтажными жилыми домами и общественными зданиями. Но эти города остаются заповедниками архитектуры прошлого, гордостью народов Средней Азии. Архитектурные памятники охраняются государством, изучаются и реставрируются.
Summary

BOKHARA
The town of Bokhara was begun in the 6th century A. D. in the lower reaches of the Zeravshan, where, having given much of its water to the fields and orchards ncar-by, the river vanished in the thicket of reeds. What tills pre-Muslim Bokhara looked like, was barely indicated in the History of Buhara by a 10th-century author, Narshahi, "who said that the town was encompassed by a wall and divided into quarters; that twice a year in the Mokh bazaar there was a fair and, since domestic idols were on sale there, it made for the construction of a sanctuary; that the ruler Bidun erected in the citadel a palace 'on seven pillars' in imitation of the seven stars of the Great Bear; that after the capture of Bokhara by Arabs the kashkashan-mctchant', were ousted from the town and built, in a Bokhara suburb, '700 castles' with reliefs on the gates.
Obviously, the discovery of Bokhara memorials of those days would never come about as, in contrast with many others, the city always stood in the same place and new structures were built on top of earlier ones. Abundant evidence about early-Bokhara architecture and arts flowed from excavations on the site of Varakhsha, 18 miles from Bokhara, a fortified town and the seat of the ruler, bitk.hafk.budat, who lived in the palace shielded by the high currogatcd walls of the citadel. Later the palace was gradually rebuilt: the palace walls, dating from the 7th century, had murals and, following the Arab conquest of Bokhara, received carved stucco ornamentation and reliefs depicting hunting scenes, fishes and animals and musicians, and dancers.
By the 8th century the territory of Bokhara, fairly large tor its time, had reached 87 sq acres; there were seven gates in the Bokhara wall, and a citadel some distance to the west.

SAMARKAND
The town of Samarkand, one of the most ancient urban communities in Central Asia, liad its past, between the mil-idle of the 1st millenium В. С. and the 10th century, buried under the lifeless hillocks of the ancient stronghold Afrasiab, or Bolo-I lissar. In the years before the Arab invasion (it fell to Arabs in A. D. 712), and, in particular, under the reign of the Samanid rulers, Samarkand prospered. In the 9th-10th centuries its territory, with a citadel and several lines of wall, reached 50Э acres;
12 passages cut through the outer wall. Bv the llth—12th centuries the city had outgrown its former borders and, in consequence, an 'outer town' was begun south of Samarkand proper, and was presently surrounded by a new circular wall. It lived undisturbed until 1220, when the Mongols laid waste the town, slaughtered its inhabitants and smashed the canal, the town's main route of water supply. After that, Afrasiab came to an end, and Samarkand reappeared in the 14th century on the territory of the 'outer town' of Hissar.

