

	 Водорастворимые витамины
	 

 
Читайте также:I.7. Витамины.II. Витамины, растворимые в водеА. Дубильные вещества, пектиновые вещества, микроэлементы, витаминыАнтивитаминыАнтивитаминыБ.) Витамины растворимые в жирах.Биологически активные вещества: витамины, минералы, аминокислотыВИТАМИНЫВитаминыВИТАМИНЫВитаминыВитамины






 
 К ним относятся витамины группы В, витамины С и P. Они принимают участие в обмене веществ в качестве коферментов и оказывают влияние на промежуточный обмен белков, липидов, углеводов; водорастворимые витамины в организме, как правило, не накапливаются, а потому должны постоянно всасываться из кишечника. Обмен у жвачных в норме не зависит от поступления витаминов группы В с кормом, т.к. кишечная микрофлора синтезирует их в достаточном количестве. У свиней и птиц эти витамины синтезируются в толстом отделе кишечника. Сельскохозяйственные животные синтезируют витамин С из простых сахаров. Недостаток его может быть только в стрессовых условиях.
  
 Витамин B1, антиневритный, тиамин
  
 Недостаток витамина B1 приводит к торможению процессов превращения пировиноградной кислоты в активированную уксусную кислоту, так и реакций цикла лимонной кислоты в целом. При этом в тканях накапливаются кетокислоты (пировиноградная, α-кетоглутаровая). Тиаминпирофосфат входит в состав свыше 30 ферментов, принимающих участие в обмене белков, углеводов, липидов. Например, он входит в состав фермента декарбоксилазы α-кетоглутаровой кислоты, окисляющего ее до янтарной; транскеталазы, осуществляющей перенос двууглеродного остатка (активного гликолевого альдегида) от ксилулозо-5-фосфата на рибозо-5-фосфат; ускоряет реакцию дегидрирования янтарной кислоты, предохраняет аскорбиновую кислоту от окисления, обеспечивает стабильность пиридоксина в тканях, действует на синтез нуклеиновых кислот, белков, глюкозы, гликогена и липидов в тканях организма. Недостаток витамина клинически проявляется в виде параличей, полупараличей (полиневриты), судороги. Чувствительны птицы (цыплята, индюшата). У больных птиц отмечается взъерошенность оперения, слабость, запрокидывание головы, дегенерация мышечной ткани.
 У свиней: общая слабость, потеря аппетита, поносы, судороги, нервные явления; у человека развивается болезнь бери-бери.
 Витамин B1 содержится в кормах: зерно злаков, горох, молоко, рыбная мука и т.д., в тканях, много в дрожжах.
 Химическое строение: состоит из пиримидинового и тиазолового гетероциклов, соединенных метиленовым мостиком.
  
 
 Витамин В1
  

 В тканях животных, дрожжах витамин B1 находится в виде тиамин пирофосфата (ТПФ). ТПФ является небелковым компонентом декарбоксилаз пировиноградной и а-кетоглутаровой кислот.
 Витамин B1 - белый кристаллический порошок горького вкуса, с характерным запахом, в кислой среде устойчив к нагреванию до 1400C, в щелочной среде легко разрушается.
 Витамин B2, рибофлавин
  
 Выделен из молока и других продуктов. Рибофлавин – желтое, кристаллическое вещество, хорошо растворимое в воде, разрушается при кипячении. В основе молекулы – гетероциклическое соединение – изоаллоксазин (сочетание бензольного, пиразинового и пиримидинового оснований), к которому в положении 9 присоединен пятиатомный спирт рибит. Химическое название (рибофлавин) отражает наличие рибита и желтой окраски. Рациональное название его 6,7-диметил-9-Д-рибитил-изоаллоксазин:
  
 
  
 Рибофлавин
  
 Активные двойные связи в циклической структуре рибофлавина участвует в окислительно-восстановительных реакциях. Присоединяя водород в месте двойных связей с азотом в изоаллоксазиновом кольце рибофлавин восстанавливается и теряет окраску, то есть превращается в лейкоформу.
 Недостаток витамина B2 приводит к снижению продуктивности и другим функциональным нарушениям, смертности молодняка, особенно цыплят-бройлеров, поросят, снижается выводимость при инкубации яиц, связанное со смертностью эмбрионов. У птиц (кур) – скрючивание пальцев. У свиноматок – снижение оплодотворяемости и повышение эмбриональной смертности, воспаление кожи, слизистой кишечника, нервные расстройства и т.д.
 Витамина B2 много содержится в люцерне, кормовых дрожжах, зерне, молоке, мясокостной муке. Рибофлавин синтезируется также микрофлорой желудочно-кишечного тракта.
 Влияние рибофлавина на обмен веществ связано с тем, что он входит в состав большого количества (более 60) флавиновых ферментов, участвующих в окислительно-восстановительных реакциях, в дыхательной цепи митохондрий и других реакциях обмена веществ. Флавинмононуклеотид (ФМН) и флавиндинуклеотид (ФАД) входят в состав флавопротеидов, которые являются оксидоредуктазами, витамин B2 участвует также в окислительном дезаминировании аминокислот и в биосинтезе гемоглобина.
  
 Витамин B3, пантотеновая кислота
  
 Витамин B3 в природе широко распространен (pantothea – всюду присутствует, греч.). Много содержат этого витамина дрожжи, печень, яичный желток, шрот, жмыхи, зерновые корма и др. кормовые продукты. У жвачных животных витамин B3 синтезируется кишечной микрофлорой.
 При недостатке или отсутствии этого витамина у животных наблюдается потеря шерсти, поражение кожи, снижается сопротивляемость организма, продуктивность, задержки роста.

    
        Загрузка...
    
    

 Пантотеновая кислота α-,γ-диокси-β,β1-диметилбутирил- β-аланин:
 
 Пантотеновая кислота
  
 Пантотеновая кислота представляет собой маслянистую жидкость светло-желтого цвета, хорошо растворяется в воде, легко разрушается при высокой температуре, под действием кислот и щелочей.
 Пантотеновая кислота входит в состав кофермента активирования кислот HSKoA, который принимает участие в активировании жирных кислот и аминокислот, выполняет роль «переносчика» остатков уксусной кислоты, является ключевым веществом промежуточного обмена.
 
 Витамин B5, PP, никотинамид, ниацин,



Витамин Q (убихинон)  | следующая ==> Антипеллагрический
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  