

	 Физкультурно-экологический досуг «Туристы»
	 

 
Читайте также:Культурно-досуговая деятельностьКультурно-досуговая деятельностьКультурно-досуговая деятельностьКультурно-досуговая деятельностьЛекция 10. Этика и этикет досуга делового человека – 2 часа






(для детей старшей группы)
 Задачи:
 1.Формировать умения воплощать двигательный замысел, ори­ ентироваться игровых ситуациях.
 2. Закреплять знания детей о занятиях физическими упражне­ ниями как компоненте здорового образа жизни.
 3. Формировать навыки культуры поведения на природе.Оборудование, гимнастические палки, 3 лоскута красной мате­ рии.
 Ход досуга
 Дети входят в спортивный зал.
 Педагог. Ребята, сегодня мы с вами отправимся в поход, мы — туристы. Я — ваш инструктор. Как вы думаете, что нам нужно будет в походе, что пригодится?
 Ответы детей. Педагог вместе с детьми готовит необходимый инвентарь. Дети берут в руки палки (гимнастические) и строятся в шеренгу.
 Педагог. С построения туристической группы начинается лю­бой поход. Палки мы взяли потому, что они нам пригодятся в пути, помогут перепрыгивать через канавы, ручьи... Начинается поход...
 Дети идут по залу, представляя, что они в походе.
 Педагог. Дети, на нашем пути огромное болото, а за ним канава. Нам нужно через нее перебраться, и поможет нам в этом маша палочка. Показываю: палку надо поставить впереди себя — в середину «ручья», держа ее двумя руками. Затем сильно оттолкнуться II прыгнуть с ноги на ногу. Давайте попробуем.
 Ходьба в чередовании с прыжками при помощи палки.
 Дети «перешли ручей и канаву» и «вышли на большую лесную по-шну».
 Педагог. Ребята, посмотрите, какой беспорядок оставили те туристы, которые были здесь до нас. Поломали ветки деревьев, жгли
 
  Методические основы физической культуры дошкольников
  костер, на поляне валяется бумага, прозрачные смятые пакеты, сло­манные пластмассовые стаканчики и другой мусор. Дети, разве так поступают настоящие туристы?
 Ответы детей.
 Педагог. Давайте приведем в порядок эту красивую лесную поляну.
 Дети вместе с педагогом убирают мусор. В это время педагог напоминает детям правила культурного поведения на природе.
 Педагог. Костры без крайней необходимости не разводят, ветки можно ломать только сухие или собирать отвалившиеся. Нель­зя оставлять в лесу стеклянную посуду и упаковки из искусственных материалов. Нельзя бросать в водоемы всякий мусор: от чистоты рек зависит отдых людей и рыбный промысел, нельзя сжигать полиэти­леновую пленку, изделия из поролона, пластмассы. (Педагог пока­зывает детям предметы, сделанные из этих материалов.) В воздух попадают очень вредные вещества, образующиеся при сжигании. Весь этот мусор нужно взять в город, чтобы выбросить в общий мусоросборник, содержимое которого специально уничтожается.

	
 Молодцы ребята, вот наша поляна и стаяа чистой, теперь по­смотрите, что нас с вами окружает.
 Ответы детей (яркое солнце, цветы, деревья...).
 Педагог. Теперь, туристы, будем отдыхать и играть в разные веселые игры.
 1. «Перекати-поле» — есть такая трава. Ее кучки, похожие на мячик, гоняет по полю ветер. Ложитесь на пол, прижмите руки к туловищу и катитесь на другую сторону площадки. (Повторить 2 раза.)
 2. «Через речку». Ложитесь на пол на спину. Руки держите при­ жатыми к туловищу и только ногами отталкивайтесь. Поплыли!
 Педагог. А теперь, ребята, садитесь. Посидите, отдохните на полянке, послушайте тишину, звуки природы.
 Дети отдыхают (включена фонограмма со звуками природы).
 Педагог. Расскажите, что вы слышали.
 Ответы детей (шум травы, ветер, птицы поют...).
 Педагог. А сейчас я приглашаю всех туристов на туристиче­скую эстафету «Чья команда быстрее зажжет костер». Нам нужны палки. Будем складывать их «колодцем» (показать, как).
 Играют три команды по 5 человек. Последний в команде «за­жигает» костер — бросает в колодец красный лоскут. (Играть 3— 4 раза)
 Глава 2. Обучение, воспитание и развитие дошкольников...
 При последнем проведении эстафеты дети встают в круг возле своих костров, кладут руки на плечи друг другу и поют песню «Вместе весело шагать...», раскачиваясь в такт песенки.
 Затем все дети собирают инвентарь и уходят из зала.
 2.6. Подготовка детей к обучению в школе в процессе
 занятий физическими упражнениями
 Подготовка детей к обучению в школе, к успешному выполне­нию их будущей социальной функции учеников — одна из важных задач дошкольного образовательного учреждения. В дошкольных уч­реждениях уделяется большое внимание подготовке детей к обуче­нию. Под руководством воспитателей дети приобретают самые не­обходимые знания и начальные умения различных видов учебного труда. Подготовка детей к обучению в школе может осуществляться на различных занятиях, в том числе и на физкультурных. В процессе занятий физическими упражнениями развиваются разнообразные качества, важные для учебной деятельности.
 Характеристика качеств, определяющих успешностьподготовки детей к обучению кшколе
 Как показали многочисленные исследования, наиболее важны­ми качествами, обеспечивающими успешность подготовки детей к обучению в школе, являются: координация движений, пространст­венные представления, чувство ритма.загрузка...
Очень важно, чтобы рука ребенка как рабочий орган была готова к выполнению графических движений, что определяется нервной регуляцией, развитием мелких мышц руки, степенью окостенения костей запястья и фаланг пальцев. Такая готовность руки к выпол­нению тонких, точных движений условно обозначается термином «ручная умелость».
 Координация движений.Л. А. Орбели писал: «Одним из самых удивительных чудес и одной из самых трудных загадок в области фитологии человека и животных бесспорно является координация движений — тонкое и точное согласование в работе всех отдельных мышц,входящих в состав нашего тела, согласование, ведущее к гому, что все наши движения являются гладкими, пластичными, размеренными, экономными и не обнаруживают признаков механи­ческой борьбы противоположно действующих антагонистических мышц».
  
 Методические основы физической культуры дошкольников
 Глава 2. Обучение, воспитание и развитие дошкольников...
  
  Цельное движение, пусть даже самое простое, представляет собой сложные сочетания ряда рефлексов, сливающихся в один сложный двигательный рефлекс. Наличие обратной связи, т. е. сиг­нализации, поступающей в кору головного мозга во время движе­ния, позволяет вести контроль его выполнения и управления им.
 Оценка движения осуществляется путем вовлечения в деятель­ность различных рецепторов. При этом наибольшее значение имеет двигательная и зрительная рецепция. Еще И.М.Сеченов указывал на решающую роль движений руки и глаза в познании окружающей действительности.
 Ознакомление с формой, величиной и другими свойствами пред­метов оказывается невозможным без движения руки и глаза, в извест­ной последовательности обследующих различные участки предметов. По мере накопления с возрастом двигательного опыта повышается значение общей рецепции моторного аппарата и относительно сни­жается зрительная афферентация. Дальнейшее усовершенствование навыка выражается в способности производить ряд сложных и тонких движений не глядя на объект, а руководствуясь только «мышечным чувством».
 И. М. Сеченов первым высказал мысль о том, что в мозгу про­исходит анализ проприоцептивных импульсов (т. е. предположил на­личие двигательного анализатора), и указал, что «мышечное чувство» не только усиливает все другие ощущения, но и объединяет их. «Мышечному чувству» он отводил главную роль в деле координации движений, несмотря на то что оно является «темным» по сравнению, например, с ощущениями зрительными.
 Для овладения новыми движениями большое значение приобре­тают уже имеющиеся условные связи. Поэтому чем богаче и разно­образнее был двигательный режим ребенка, тем легче и правильнее он будет выполнять новые двигательные действия.
 Развитию координации движений способствует применение раз­личных физических упражнений. Огромный арсенал упражнений, на­копленный практикой физического воспитания, позволяет выбрать те, которые в наибольшей степени будут оказывать влияние на развитие координации движений, соединять эти упражнения в системы с целью направленного воздействия, а также использовать их в играх на благо­приятном эмоциональном фоне. Координация движений развивается наиболее успешно в детском возрасте и сохраняется длительное время.
 Поскольку структура любого двигательного действия всегда ха­рактеризуется временными, пространственными и динамическими
 параметрами, важно хорошо ориентироваться в этих параметрах и на этой основе эффективно управлять своими движениями. В рабо­тах, посвященных исследованию воспроизведения пространствен­ных параметров движений, установлено, что точность оценки этого признака может быть повышена с помощью физических упражне­ний, так как большинство из них представляет собой перемещение в пространстве различных предметов (броски и т. п.) или собствен­ного тела и его звеньев.
 Тренировка в оценке определенного интервала времени и опре­деленного мышечного усилия не только улучшает точность их вос­произведения, но и способствует значительно более точному опре­делению других интервалов времени и мышечных усилий.
 Точность согласования движений различными звеньями тела при целенаправленном педагогическом воздействии также значи­тельно повышается и является в высшей степени упражняемой.
 Физические упражнения обладают значительным потенциалом и в развитии системы «глаз — рука». Особенно полезны в этом отношении игры с мячом, обручем, палкой и другими предметами.
 Пространственные представления.«Каждое ощущение, — писал Б. Г. Ананьев, — любой модальности, качества и интенсивности, а также длительности характеризуется определенным пространствен­ным компонентом». Этим подчеркивается исключительно широкое значение пространственных представлений и связь со всей познава­тельной деятельностью человека.
 Восприятие пространства является сложным полифункциональ­ным процессом. Зрительно-пространственное различение предметов обеспечивается полем зрения, остротой зрения, глазомером.
 Целостность поля зрения, его относительная широта и разно­сторонность составляют необходимые условия всякого процесса ра­боты. В результате своих исследований Б. Г. Ананьев установил, что поле зрения связано с умственным развитием и работоспособностью человека. Важнейшим и необходимым условием пространственного видения является и острота зрения. Что касается глазомерной функ­ции, то еще И. М. Сеченовым было доказано, что пространственное зрение — это зрение измерительное.
 В процессе обучения детей нет ни одного вида деятельности, в котором пространственная ориентировка не являлась бы важным ус­ловием усвоения знаний и умений, развития мышления детей. Обра-чование системного механизма восприятия пространства есть продукт длительного развития и индивидуального опыта, соответствующий
  
 4 i:.!
  Методические основы физической культуры дошкольников
 "лава 2. Обучение, воспитание и развитие дошкольников...
  
  конкретной ситуации фило- и онтогенеза. Поэтому определение уров­ня и особенностей восприятия пространства может с полным основа­нием стать одним из объективных показателей в научной диагностике умственного развития ребенка. Только при определенном уровне раз­вития у детей пространственных представлений им доступно дальней­шее усвоение знаний и умений по различным предметам.
 Различение ребенком пространства складывается постепенно, становясь из смутного и отрывочного все более четким и целостным. Дети сначала овладевают различением направлений по вертикальной оси (верх-низ) и по горизонтальной (спереди-сзади). С более зна­чительными затруднениями и позднее у детей развиваются различе­ние правой и левой стороны.
 Вначале у ребенка формируется различение правого и левого направления в собственном теле. На этой основе затем образуется ориентировка в окружающем пространстве, требующая закрепления довольно сложной системы связей между движением и словом.
 Комплексное сочетание ощущений от восприятия человеком собственного тела носит название «схемы тела». Формирование «схемы тела» сопряжено с установлением латеризации, т. е. функцио­нальной асимметрии в деятельности парных сенсорных органов (вы­деление ведущей руки, ведущего глаза, ведущего уха). Процесс ла­теризации является показателем нормальной деятельности обоих по­лушарий головного мозга, признаком того, что установилась доминантная роль одного из полушарий. Если обследование не вы­являет предпочтения в использовании парных сенсорных органов, можно говорить о несформированном латералите. Это может явить­ся причиной расстройств устной и письменной речи, поскольку ре­чевые центры располагаются в ведущем полушарии. Процесс «диф­ференциации собственного тела» обычно завершается к 6 годам.
 Чувственное познание пространства возникает пропорциональ­но накоплению жизненного опыта и знаний о предметах внешнего мира. Чем раньше у детей разовьется чувство пространства, тем легче они будут преодолевать трудности в процессе обучения и в жизни.
 Особое значение для развития пространственных представлений у ребенка имеет образование систем связей между зрительным, слу­ховым и двигательным анализаторами в процессе предметных дей­ствий и игры. Этим требованиям полностью отвечают занятия фи­зическими упражнениями. Ориентация в пространстве начинается с различения направлений в собственном теле. В процессе дошколь­ного воспитания именно на физкультурных занятиях дети больше
 всего упражняются в различении направлений по сторонам собст­венного тела. На таких занятиях требуется быстрое определение пра­вой и левой стороны, переключение с одного направления на другое и ходьбе, поворотах, гимнастических упражнениях и играх.
 Все функции, обеспечивающие зрительно-пространственное различение предметов (поле зрения, острота зрения, глазомер), ин­тенсивно формируются именно в дошкольном возрасте.
 Поле зрения начиная с 6-летнего возраста делает громадный скачок в своем развитии, приближаясь к величине поля зрения взрослого человека. Это происходит за сравнительно короткий срок, примерно в течение полутора лет. Формирование остроты зрения также происходит у ребенка до 7 лет. При этом прирост остроты зрения у детей 4—7 лет в специально организованной игровой дея­тельности выше, чем в обычной ситуации.
 Глазомерная функция в наибольшей степени (по сравнению с полем зрения и остротой зрения) зависит от процесса обучения. Глазомер значительно совершенствуется в измерительной деятель­ности.
 На физкультурных занятиях дети постоянно сталкиваются с не­обходимостью измерительных действий. В таких условиях образует­ся связь пространственных представлений с количественными, раз­вивается способность к оперированию пространственными величи­нами в воображении.
 Чувство ритма. В самых различных видах деятельности человек сталкивается с задачей овладения объективно заданным в ней рит­мом. А для этого ему необходимо чувство ритма — способность, которая проявляется при воспроизведении ритмически организован­ных элементов временного ряда.
 Существуют данные о наличии ритмических способностей почти у всех детей. Ритмические движения появляются у ребенка с первых дней жизни. Так, например, во время сосания груди матери наблю­даются ритмические движения сжимания и разжимания пальцев рук. В лаборатории М. М. Кольцовой (1973) выяснилось, что у тех детей, которые выполняли движения более энергично и постоянно, значи­тельно раньше происходит выработка условных естественных реф­лексов, чем у детей, у которых ритмические движения пальцев рук были слабы и непостоянны.
 Возникновение слогообразования у детей на 8-м месяце жизни также всегда связано с ритмическими движениями. Ребенок издает звук и взмахивает руками или подпрыгивает. Если он произнес
  
 I 4
					 Методические основы физической культуры дошкольников
  какой-то слог несколько раз и не имел возможности ритмического двигательного сопровождения, то он умолкает. Как только возоб­новляются ритмические движения, так сейчас же возобновляются и голосовые реакции.
 Ритмические движения являются действенным средством по­вышения функционального состояния больших полушарий и общего усиления ассоциативной функции мозга.
 Исследования свидетельствуют о том, что ритмическое чувство развиваемо. Значительный вклад в решение этой задачи могут внес­ти физкультурные занятия, проводимые с дошкольниками, так как многие физические упражнения являются циклическими (бег, ходь­ба и др.). Занимающимся необходимо постоянно осваивать ритми­ческие структуры упражнений. Многообразие таких структур обога­щает опыт ребенка. Подсчет, используемый руководителем при вы­полнении общеразвивающих упражнений, также способствует развитию чувства ритма. Включение в занятия ритмических движе­ний под музыку повышает эмоциональный настрой, дает ребенку возможность раскрепоститься и самовыразиться.
 «Ручная умелость». Двигательный анализатор человека достигает очень высокого совершенства: человеку доступны такие тонкие и точ­ные двигательные акты, как письмо, рисование, игра на музыкальных инструментах, речь и др., требующие дифференцированных реакций многих мышечных групп. Исследованиями М. М. Кольцовой с со­трудниками доказано, что среди других двигательных функций дви­жения пальцев руки имеет особое значение, так как оказывают огром­ное влияние на развитие высшей нервной деятельности ребенка. В истории развития человечества роль руки исключительно велика — она дала возможность развить путем жестов (указывающих, очерчива­ющих, изображающих, оборонительных и т. д.) тот первичный язык, с помощью которого происходило общение первобытных людей.
 В двигательной проекции различных частей тела в прецентраль-ной области более чем треть площади занимает проекция кисти руки. Оказывается, что мелкие мышцы каждой фаланги всех пальцев руки имеют отдельное представительство, в то время как крупные мышечные группы рук, ног и туловища представлены суммарно. Кроме того, проекции движений кисти и речевые зоны расположены в непосредственной близости.
 Ряд экспериментов, направленных на выяснение влияния тонких движений пальцев рук на развитие функций мозга ребенка, показал, что тренировка пальцев рук ускоряет процесс функционального созре-
 Глава 2. Обучение, воспитание и развитие дошкольников...
  вания мозга, так как является мощным тонизирующим фактором для коры больших полушарий. Влияние сказывается сразу после выполне­ния упражнений и может способствовать стойкому повышению рабо­тоспособности коры. Помимо этого, была выявлена следующая зако­номерность: если развитие движений пальцев соответствует возрасту, то и речевое развитие находится в пределах нормы, если же развитие движений пальцев отстает, то задерживается и речевое развитие, хотя общая моторика при этом может быть нормальной или даже выше.
 Что же представляет собой рука к моменту поступления ребенка в школу? Человеческая рука начинает развиваться рано и постепенно совершенствуется в процессе разнообразной деятельности. Мышеч­ная система руки, с ее различными видами чувствительности и много­образными движениями, не только представляет собой активное звено аппарата движения, но и является своеобразным органом чувств. Основная дифференцировка мышечного волокна мышц кисти имеет место к моменту рождения. После 4-х лет нарастание диаметра мышечного волокна несколько увеличивается, достигая к 7-ми годам довольно значительной величины. Усложнение двигательных нерв­ных окончаний в мышцах кисти идет наиболее ускоренными темпами в дошкольном возрасте, и к 7-ми гоДам в мышцах имеется сложно построенный двигательный аппарат. Однако нервная регуляция дви­жений еще не совершенна, мелкие мышцы руки недостаточно разви­ты, не закончено окостенение костей запястья и фаланг пальцев, что вызывает особенные трудности при выполнении дошкольниками гра­фических действий. Тренировка пальцев рук повышает согласован­ность в работе мышц, дает возможность выполнить сложные движе­ния одним или несколькими пальцами.
 В современном обществе, согласно имеющимся литературным данным, у 95% людей правая рука является более активной, среди остальных 5% встречаются люди с доминирующей функцией левой руки и амбидекстры, которые используют правую и левую руки почти в равной мере. Тенденция к активным действиям правой или ченой рукой четко проявляется только у людей.
 В связи с проблемой развития речевых областей в обоих полу­шариях встает серьезный вопрос о тренировке тонких движений пальцев обеих рук. Невропатология говорит о том, что в случае, например, травм, сосудистого поражения в левом полушарии амби-декстры оказываются в более выгодном положении — они сохраняют речь. И. П. Павлов высказывал предположение о том, что развитие функций обеих рук обеспечивает развитие «центров» речи в обоих
  
 Методические основы физической культуры дошкольников
  полушариях, дает преимущества в интеллектуальном развитии, по­скольку речь теснейшим образом связана с мышлением; он напо-минап, что среди выдающихся людей большое количество левшей (вернее — амбидекстров).
 В играх следует равным образом развивать тонкие движения пальцев обеих рук, а выполнение действий с предметами в обиходе распределить между ними. В то же время следует отметить, что у детей, которые занимаются музыкой и, значит, имеют усиленную тренировку пальцев рук, не обнаруживается преимущества в поддер­жании высокого уровня работоспособности коры. Из этого следует, что имеется какой-то предел, далее которого проприорецепция с пальцев рук уже не оказывает описанного положительного эффекта или даже вызывает утомление.
 Из всего вышесказанного видно, насколько важна организация деятельности, направленной на развитие руки ребенка на дошкольном этапе. С одной стороны, это непосредственно влияет на формирова­ние речи ребенка и является мощным тонизирующем фактором для коры больших полушарий, а значит и интеллектуального развития, с другой — готовит руку как непосредственное орудие выполнения гра­фических движений, что в сумме во многом определяет степень го­товности ребенка к обучению в школе.
 Для формирования ручной умелости могут быть успешно ис­пользованы упражнения и игры с пальчиками, в частности сопро­вождаемые чтением народных стихов-потешек. Эти игры создают благоприятный эмоциональный фон, обеспечивают хорошую трени­ровку пальцев, способствуют умению слушать и понимать содержа­ние потешек, учат улавливать ритм речи.
 Развитие ручной умелости может осуществляться на различных занятиях (рисование, лепка, конструирование, специальная графи­ческая подготовка и т. п.). Однако из-за слабого развития мелких мышц кисти графические действия быстро приводят к утомлению. Часто дети отказываются от такой деятельности, мотивируя отказ сильной усталостью руки.
 В этих условиях возрастает роль физкультурных занятий, так как на них имеются широкие возможности задействовать мелкие мышцы кисти в различных видах деятельности, носящих большей частью игровой характер (подвижные игры с потешками, речитатив-но-физкультурные композиции, перекладывание мелких предметов в эстафетах, броски и ловля мяча, серсо и многие другие). При таком подходе даже при включении достаточно большого количества уп-
  
 I пава 2. Обучение, воспитание и развитие дошкольников...
  ражнений, непосредственно направленных на развитие мелких мышц кисти и координацию движений звеньев руки, дети никогда in- жалуются на усталость рук.
 Различные виды деятельности требуют участия обеих рук. На физкультурных занятиях упражнения выполняются как правой, так и левой рукой поочередно, что стимулирует развитие обеих рук. I! этом также проявляется преимущество занятий физическими уп­ражнениями.
 Таким образом, в дошкольном возрасте не только возможно, но необходимо развивать координацию движений, пространственные представления, чувство ритма и «ручную умелость». А так как их раз-питие является задачей физической культуры, то естественно говорить п том, что именно занятия физическими упражнениями могут внести шачительный вклад в подготовку детей к обучению в школе.
 Использование физических упражнений, направленных на подготовку детей к обучению в школе
 Физические упражнения, направленные на подготовку детей к обучению в школе, могут включаться во все виды физкультурно-оз­доровительной работы дошкольного учреждения.
 Утренняя гимнастика — упражнения на развитие координации шнжений, ориентировку в пространстве, музыкально-ритмические
 I ом ПОЗИЦИИ.
 Физкультминутки — музыкально-ритмические композиции, уп­ражнения на развитие «ручной умелости».
 Подвижные игры в перерывах между занятиями — игры с пред­метами: мячами, палками, скакалками, обручами; игры на ориенти­ровку в пространстве, на развитие глазомера.
 Подвижные игры на прогулке — игры на развитие координа­ции движений (лазание, преодоление препятствий, действия с Предметами).
 Физкультурный досуг — элементы музыкально-ритмических Композиций, игры и эстафеты с предметами, игровые композиции i упражнениями на пальчики и речитативами.
 Физкультурные праздники — упражнения на развитие простран­ственных представлений (построения, перестроения, эстафеты с предметами), упражнения на развитие координации движений (ко­мандные игры, эстафеты с преодолением препятствий), упражнения на развитие чувства ритма (ритмическая гимнастика на показатель-ми \ выступлениях).
  
 Методические основы физической культуры дошкольников
 Глава 2. Обучение, воспитание и развитие дошкольников...
  
  Самостоятельная двигательная деятельность детей — упражне­ния на спортивных комплексах, упражнения с предметами: броски, ловля, прыжки через скакалку, ритмическая гимнастика.
 Физические упражнения, игры и эстафеты могут включаться также и в занятия по математике, развитию речи и другие как сред­ство закрепления полученных детьми знаний. Например, эстафеты «Найди цифре место», «Составь слово».
 Ведущую роль в использовании физических упражнений с целью подготовки детей к обучению в школе играют физкультурные заня­тия (в зале и на улице).
 В физкультурные занятия в зале могут включаться упражнения на координацию движений (прыжки в глубину, броски, ловля, ла­зание по канату, метание в цель), упражнения на развитие простран­ных представлений (игры с перемещением без зрительного контро­ля, эстафеты на расстановку предметов, упражнения на развитие глазомера), упражнения на развитие чувства ритма (ритмическая гимнастика, прыжки через скакалку), упражнения на развитие «руч­ной умелости» (упражнения для пальчиков, совмещенные с упраж­нениями на осанку, эстафеты с мелкими предметами, игры с потеш­ками).
 В физкультурные занятия на улице могут включаться спортив­ные развлечения, основанные на сложно координационных упраж­нениях (езда на велосипеде, катание на коньках, ходьба на лыжах).
 Основой физкультурных занятий должен служить материал про­граммы, используемой в дошкольном учреждении («Воспитание и обучение в детском саду», «Детство» и т. п.). С целью подготовки детей к обучению в школе можно использовать хорошо известные в педагогической практике упражнения, изменяя способ их выпол­нения для более акцентированного, избирательного воздействия на развитие координации движений, пространственных представлений, чувства ритма и «ручной умелости». Например, при выполнении упражнения «ходьба с закрытыми глазами» детям предлагается идти с закрытыми глазами не по прямой, а по кругу, так чтобы вернуться к месту начала движения. При выполнении прыжков в глубину (спрыгивание с повышенной опоры) — перед приземлением или успеть сделать поворот, или успеть хлопнуть в ладоши, или поймать брошенный педагогом мяч.
 Часть упражнений программного материала может быть замене­на. При конструировании новых двигательных заданий предпочте­ние следует отдавать действиям на согласование движений различ-
 ных частей тела с соразмерением их по времени, пространству и мышечному усилию, а также упражнениям, развивающим простран­ственные представления, формирующим рациональный двигатель­ный ритм.
 Следует предусматривать усложнение упражнений по мере овла­дения ими детьми. Например, если в «упражнении броски мяча в „окно"» в качестве «окна» сначала используется обруч большого диаметра (100 см), то через несколько занятий его можно заменить на обруч малого диаметра (50 см), а в дальнейшем брать мячи все меньших размеров и увеличивать расстояние до «окна».
 Особую группу специальных упражнений составляют движения руки и ее наиболее важных для графической деятельности звеньев — кисти и пальцев. Для этого используются упражнения для пальчи­ков, игры-потешки, игровые композиции из упражнений «для паль­чиков», объединенные по смыслу маленькими рассказами. К рече-гативам известных подвижных игр подбираются движения рук (кисти и пальцев).
 Упражнения для пальчиков, сопровождаемые речитативом«Сидит белка на тележке»
 Согнуть пальцы обеих рук в кулаки. Поочередное разгибание пальцев.
 Сидит белка на тележке, Круговые вращения кисти, сжатой в
 Продает она орешки: кулак.
 Лисичке-сестричке, Выпрямить большой палец.
 Воробью, Выпрямить указательный палец.
 Синичке, Выпрямить средний палец.
 Мишке толстопятому, Выпрямить безымянный палец.
 Заиньке усатому. Выпрямить мизинец.
 Игра «Космонавты»
 До начала игры на полу по краям зала раскладываются обручи малого диаметра. Обручей должно быть на 3—5 меньше, чем игра­ющих. В начале игры дети с руководителем строятся в круг в сере­дине зала и начинают «готовить ракеты к полету в космос»: «прове­ряют работу двигателя» (упражнение «Моторчик» — пальцы сцепле­ны перед грудью; вращательные движения кистями), «заливают горючее» (упражнение «Большая волна» — кисти рук на уровне лица, ладонями книзу, пальцы переплетены; правое плечо поднима­ется вверх, затем поднимается правое предплечье, а правое плечо
  
  Методические основы физической культуры дошкольников
  опускается, далее поднимается правая кисть с одновременным опус­канием правого предплечья; затем поднимается левая кисть одно­временно с опусканием правой и так волнообразное движение пере­дается с правой руки на левую и обратно), «проверяют сигнальные огни» (упражнение «Фонарик» — руки согнуты в локтях, кисти рас­крыты ладонями вперед слева и справа от головы; в таком положе­нии дети поочередно сжимают и разжимают кисти, имитируя мига­ние фонариков). Затем берут с собой в космос собачек Белку и Стрелку (упражнение «Собачка» — рука согнута в локте перед гру­дью ладонью к себе, согнут указательный палец («глаз») и большой («ухо»); дети сгибают и разгибают большой палец («собачка шевелит ушами»), сгибают и разгибают указательный палец («собачка моргает глазами»), выполняют отведение и приведение мизинца («собачка лает»); упражнение выполняется правой и левой рукой). После этого педагог спрашивает: «Ракеты готовы?» Дети отвечают хором: «Гото­вы!» Все берутся за руки и, двигаясь шагом по кругу, произносят слова:
 Ждут нас быстрые ракеты
 Для прогулок по планетам,
 На какую захотим,
 На такую полетим.
 Но в игре один секрет —
 Опоздавшим места нет!
 После слова «нет!» педагог начинает отсчет: «Раз, два, три, че­тыре... и т.д.» На любом счете, неожиданно для детей, руководитель командует: «Пуск!» Дети разбегаются и стараются «занять место в ракете» (встать в обруч). Играющие, которым не хватило мест (ракет), подходят к педагогу в центр зала. Они — «провожающие» на космодроме и машут «космонавтам» руками. По команде педагога «Взлетаем!» «космонавты» медленно поднимают руки вверх, издавая звук летящей ракеты. По команде «Долетели до Луны, поворачиваем к Земле!» «космонавты» с поднятыми вверх руками медленно пово­рачиваются вокруг себя. По команде «Приземляемся!» «космонавты» медленно опускают руки, выходят из ракет и снова встают в круг вместе с «провожающими». Игра повторяется 2—3 раза (ракеты «го­товятся к полету» только в первой игре).
					Контрольные вопросы
					1.Какие виды упражнений относятся к основным движениям?
 Глава 2. Обучение, воспитание и развитие дошкольников...
 2.  Какие виды упражнений относятся к спортивным упражне­ ниям?
 3. В чем проявляется специфика развития двигательных способ­ ностей у дошкольников?
 4. Как осуществляется умственное воспитание на занятиях фи­ зическими упражнениями?
 5. Как осуществляется эстетическое воспитание на занятиях фи­ зическими упражнениями?
 6. Как осуществляется нравственное воспитание на занятиях фи­ зическими упражнениями?
 7. Каким образом можно формировать знания дошкольников в области физической культуры?
 8. Какие методические приемы можно использовать для сооб­ щения дошкольникам теоретических сведений в области физической культуры?
 9. Как занятия физическими упражнениями могут способство­ вать подготовке детей к обучению в школе?
 10. В чем сложность и в чем.преимущество организации и про­ ведения интегрированных занятий по сравнению с традиционными'7
 Литература
 1. Вавилова Е. Н. Учите бегать, прыгать, лазать, метать: Пособие для воспитателя дет. сада / Е, Н. Вавилова. — М.: Просвещение, 1983.-- 144 с.
 2. Вильчковский Э, С. Развитие двигательной функции у детей / Э. С. Вильчковский. — Киев: Здоров'я, 1983.—208 с.
 3. Кенеман А. В. Теория и методика физического воспитания детей дошкольного возраста / А. В. Кенеман, Д. В. Хухлаева. — М.: Просвещение, 1978.— 271 с.
 4. Кольцова М. М. Двигательная активность и развитие функций мозга ребенка / М. М. Кольцова — М: Педагогика, 1973. — 144 с.
 5. Осокина Т. И. Физическая культура в детском саду: Пособие для воспитателя дет. сада / Т. Н. Осокина. — М.: Просвещение, 1973.- 287 с.
 6. Сидорова Т. В. Физкультурно-оздоровительная работа экологи­ ческой направленности в дошкольных образовательных учреждениях: автореф. дис. канд. пед. наук / Т. В. Сидорова.— СПб., 2006. — 168 с.
 7. Фролов В. Г. Физкультурные занятия на прогулке с детьми дошкольного возраста: Пособие для воспитателя дет. сада / В.Г.Фролов, Г. П. Юрко. — М: Просвещение, 1983,— 191 с.
  
  _____________ Методические основы физической культуры дошкольников
 8. Физическое воспитание и развитие дошкольников: Учеб. по­ собие / Под ред. С.О.Филипповой.— М: Академия, 2007,— 224 с.
 9. Филиппова С. О. Подготовка дошкольников к обучению пись­ му. Влияние специальных физических упражнений на эффектив­ ность формирования графических навыков: Метод, пособие / С.О.Филиппова.- СПб.: ДЕТСТВО-ПРЕСС, 2001,- 94 с.
  
 10. Хухлаева Д. В. Методика физического воспитания в дошколь­ ных учреждениях / Д. В. Хухлаева.— М.: Просвещение, 1984.— 208 с.
 11. Шебеко В. В. Физическое воспитание дошкольников: Учеб. пособие / В. Н. Шебеко, Н. Н. Ермак, В. А. Шишкина. — М.: Акаде­ мия, 1998.— 192 с.
 ГЛАВА 3. ФОРМЫ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ С ДОШКОЛЬНИКАМИ
 Успешность решения задач физической культуры дошкольников возможна лишь при условии привлечения детей к занятиям физиче­скими упражнениями в различных формах, что обеспечивает наи­больший педагогический и оздоровительный эффект. Разнообраз­ные формы занятий обладают не одним, а несколькими характер­ными признаками. Поэтому одна и та же форма может быть представлена в разных классификациях в зависимости от классифи­кационного признака. В практике образования дошкольников целе­сообразно деление этих форм по признаку организации обучения и воспитания. В соответствии с этим признаком формы могут быть урочными и неурочными.
 К урочным формам относятся:
 • физкультурные занятия;
 • дополнительные занятия физическими упражнениями (занятия в физкультурных кружках и секциях, совместные занятия физи­ ческими упражнениями детей с родителями).
 К неурочным формам относятся:
 • физкультурно-оздоровительные мероприятия в режиме дня (ут­ ренняя гимнастика, физкультминутки, физические упражнения и подвижные игры между занятиями, физические упражнения и подвижные игры на прогулке, упражнения после дневного сна);
 • физкультурно-массовые мероприятия (физкультурные досуги, физкультурные праздники);
 • индивидуальные занятия;
 в самостоятельные занятия детей (самостоятельные занятия в группе, самостоятельные занятия на прогулке, домашние зада­ния).
 Основными признаками урочных форм организации занятий, примером которых служит физкультурное занятие, являются: нали­чие квалифицированного педагогического руководства; определяе­мое программой содержание занятий с установкой на решение сис­темы преемственных педагогических задач; обоснованная структура и четко ограниченные временные рамки; оценка результатов дея­тельности; систематичность проведения занятий по стабильному
  Методические основы физической культуры дошкольников
  расписанию; относительно стабильный и однородный по возрасту и подготовленности состав занимающихся.
 Неурочные формы организации занятий не обладают' всеми этими признаками и не могут полностью решать задачи образования дошкольников в области физической культуры.
 Особой формой организации физкультурно-оздоровительной работы в дошкольном учреждении является «День здоровья». В «День здоровья» отменяются все обучающие занятия. Режим дня насыщается активной двигательной деятельностью детей, самосто­ятельными играми, музыкальными развлечениями. В холодное время гола пребывание на открытом воздухе по возможности уд­линяется. В теплое время года все мероприятия проводятся на улице. «День здоровья» начинается утренним приемом детей, ко­торый может проходить в занимательной, шуточной форме. Детям предлагают выполнить различные веселые задания, прежде чем они попадут в группу: это может быть «полоса препятствий», загады­вание загадок о спорте и т.д. Дальнейшая программа первой по­ловины «Дня здоровья» для каждой группы своя. В нее включа­ются простейшие туристские походы, подвижные игры и упраж­нения, соревнования, конкурсы и т.д. Красочное, необычное оформление территории детского сада, групповых участков спо­собствует повышению активности детей в играх. Во второй поло­вине дня может быть проведен физкультурный досуг или физкуль­турный праздник.
 Повышение психо-эмоциональной нагрузки детей в процессе дошкольного образования привело к необходимости выделения специального каникулярного времени. Каникулярное время в до­школьном учреждении, как правило, совпадает со школьными каникулами, что дает возможность родителям самостоятельно ор­ганизовать совместный отдых своих старших детей-школьников и младших-дошкольников. Для детей, посещающих в это время до­школьное учреждение, количество занятий сокращается, а их со­держание носит не обучающий, а закрепляющий характер. В про­ведении физкультурных занятий на первый план выносится ре­шение воспитательных и оздоровительных задач. В дни каникул создаются оптимальные условия для самостоятельной двигатель­ной, художественной и музыкальной деятельности детей. Значи­тельное время отводится на сюжетно-ролевые игры, театрализо­ванную деятельность. В этот период проводится много физкуль­турно-массовых мероприятий.
 
 Глава 3. Формы занятий физическими упражнениями...
  3.1. Физкультурное занятие
 Основной формой организации занятий физическим упражне­ниями с дошкольниками является физкультурное занятие.
 3.1.1. Характеристика физкультурного занятия
 В физкультурном занятии принято различать две взаимозависи­мые стороны: содержание и структуру.
 Содержание занятия отражает единство трех основных элемен-(ом. Эти элементы представляют собой следующие характерные ком­поненты содержания занятия.
 1. Состав включаемых в занятие физических упражнений. Это обобщенное предметное содержание занятия, одна из сторон более широкого, целостного содержания.
 2. Содержание деятельности занимающихся, связанной с выпол­ нением предлагаемых упражнений. Эта сторона содержания занятия складывается из весьма разнообразных интеллектуальных и физи­ ческих действий детей, к которым относятся: слушание педагога, наблюдение показываемого, непосредственное их выполнение и др. (>т активной деятельности детей непосредственно зависят достигае- мые результаты.
 3. Содержание деятельности педагога, которая складывается из следующих действий: постановка и разъяснение задач, определение конкретных заданий и организация их выполнения, непрерывное на­ блюдение за действиями детей, анализ этих действий, оценка выпол­ нения, регулировка нагрузок, а также тактичное направление поведе­ ния занимающихся, налаживание отношений между ними и т. п.
 Все перечисленные стороны содержания занятия взаимно обус-мовливают друг друга. Поэтому очень важно, чтобы педагог посто­янно добивался полной согласованности между ними.
 Структура занятия. Последовательное расположение во времени тех элементов содержания занятия принято называть структурой физкультурного занятия.
 Физкультурное занятие принято делить на три части; подготови-к'льную, основную и заключительную. Они являются обязательными и всегда располагаются в названной последовательности. Выделение мих частей обусловлено определенными физиологическими, психо­логическими и педагогическими закономерностями и обеспечивает строго постепенное включение функциональных систем организма снимающихся в основную деятельность, поддержание и эффективное
 
  __ Методические основы физической культуры дошкольников
 использование достигнутой работоспособности на протяжении всего времени главной работы и, наконец, оптимальное выравнивание функционального состояния организма ребенка и психологическую настройку на последующие занятия или отдых.
 Подготовительная часть занятия играет вспомогательную роль и служит для создания необходимых предпосылок к основной рабо­те. Задачи подготовительной части: а) начальная организация детей, ознакомление с предстоящей работой и создание необходимой пси­хологической установки; б) постепенная функциональная подготов­ка организма детей к повышенным нагрузкам («разогревание»); со­здание благоприятного эмоционального состояния.
 В подготовительной части занятия используются самые разно­образные физические упражнения, техника выполнения которых уже хорошо освоена детьми или поддается быстрому овладению. Чаще всего это различные построения, некоторые гимнастические упражнения общеподготовительного характера, различные варианты ходьбы, бега и непрерывных ритмичных прыжков, выполняемых с постепенно повышающейся, но относительно умеренной нагрузкой, а также достаточно легко дозируемые танцевальные упражнения, хорошо знакомые игры (не связанные с большими напряжениями или длительными паузами в деятельности отдельных детей) и т. п.
 В основной части занятия ре&тизуются образовательные, воспи­тательные и оздоровительные задачи, предусмотренные программой и планом текущей работы. Это: а) гармоническое общее и необхо­димое специальное развитие опорно-двигательного аппарата, сер­дечно-сосудистой и дыхательной систем, формирование и поддер­жание правильной осанки, закаливание организма; б) формирование у детей необходимых знаний в области двигательной деятельности, совершенствование системы двигательных умений и навыков; в) развитие двигательных способностей; г) воспитание моральных, интеллектуальных и волевых качеств. В основной части занятия могут применяться любые физические упражнения, служащие эф­фективному решению перечисленных задач.
 Заключительная часть занятия предназначена для завершения работы, приведения организма в оптимальное для последующей де­ятельности функциональное состояние, а также создания в возмож­ной мере установки на эту деятельность. Наиболее характерными задачами заключительной части занятия являются: а) снижение воз­буждения сердечно-сосудистой, дыхательной и нервной систем, из­лишнего напряжения отдельных групп мышц; б) регулирование эмо-
 
 пава 3. Формы занятий физическими упражнениями...
  иионального состояния; в) подведение итогов занятия, краткий раз-бор, если необходимо, отдельных моментов поведения детей и т.п.
 Наиболее характерные упражнения для заключительной части занятия: различные варианты ходьбы и других естественных движе­ний, направленных на постепенное снижение напряженности функ­ций сердечно-сосудистой и дыхательной систем; упражнения на рас­слабление и формирование осанки; специальные упражнения на внимание; танцевальные упражнения и игры относительно спокой­ного характера, передвижение под музыку и т.п.
 Временные рамки и конкретное содержание рассмотренных час­тей занятия весьма изменчивы, так как зависят от особенностей и состояния занимающихся, намеченных задач, специфики избранных упражнений, общей продолжительности занятий, внешних условий работы и других факторов.
 Трехчастное деление занятия определяет его обободенную струк­туру, выделяя наиболее крупные, обязательные части. Это лишь пер­вый уровень структурного упорядочения занятия. Более существен­ной характеристикой построения занятия является определение по­следовательности упражнений в каждой его части и обеспечение оптимальных связей между ними. Это второй уровень построения занятия, структурного упорядочения его предметного содержания.
 Однако даже при весьма удачном определении последователь­ности упражнений можно не достичь желаемых результатов, если ошибочно построены действия педагога или детей.
 К третьему уровню структуры занятия, кроме упорядочения учеб­ных действий педагога и детей, относятся также разные вспомогатель­ные действия, связанные с организацией работы подгрупп, подготов­кой оборудования, распределением учебного инвентаря и др.
 Организационное обеспечение занятий. Под организационным обеспечением занятия подразумеваются:
 1. Организация материально-технических условий занятий. К ней относятся:
 ® предварительная уборка мест занятий;
 • проветривание помещений:
 • проверка исправности, установка и смена снарядов;
 ® распределение и сбор мелкого учебного инвентаря и т. п.
 2. Размещение и перемещение детей для выполнения очередных заданий. Размещение и перемещение служит созданию оптимальных пространственных условий работы, обеспечивающих детям возмож­ ность видеть педагога или друг друга и располагать достаточным
 
  Методические основы физической культуры дошкольников
  местом для правильного выполнения упражнений; для педагога — возможность вести наблюдения за детьми, вступать с ними в необ­ходимые контакты и быстро изменять их построения.
 Организация общего порядка учебной деятельности занима­ющихся осуществляется в различных организационно-методических формах.
 Первую группу составляют те формы, при которых одновременно работают все дети. В зависимости от того, какие они задания вы­полняют, различают фронтальную, групповую и индивидуальную формы организации.
 Фронтальная организация деятельности характеризуется одновре­менным выполнением всеми детьми одного и того же задания не­зависимо от места расположения и выбранных форм построения (в колоннах, в круг, несколькими шеренгами, «врассыпную» и т. д.) Чаще всего она используется при необходимости управления одно­родной деятельностью детей, например при разучивании упражне­ний, не требующих страховки и помощи, общеразвиваюших упраж­нений.
 Групповая организация деятельности предусматривает одновре­менное выполнение детьми различных заданий в нескольких груп­пах. Разделение детей на группы и определение содержания заданий осуществляется с учетом пола, уровня подготовленности и т. п. Переход к данной форме организации возможен лишь при доста­точном уровне дисциплинированности группы и предварительной подготовке помощников педагога.
 Индивидуальная организация деятельности предусматривает одно­временное выполнение детьми независимо друг от друга персональ­ного задания, определяемого педагогом с учетом уровня подготов­ленности, двигательных возможностей, анатомо-физиологических и психологических особенностей каждого ребенка. Эта форма пред­ставляет собой реализацию дифференцированного подхода к обуче­нию и воспитанию детей и может использоваться в разных целях: для выравнивания подготовленности воспитанников группы; для ликвидации диспропорции в физическом развитии конкретных детей; для расширения возможностей физического совершенствова­ния сильных занимающихся и стимулирования познавательной ак­тивности отстающих; для содействия формированию навыков само­стоятельной работы и развития творческой инициативы.
 Вторую группу форм организации деятельности детей на занятии составляют те из них, при которых дети выполняют упражнение
 Глава 3. Формы занятий физическими упражнениями...
  поочередно (одни выполняют упражнение, другие наблюдают, ана­лизируют, помогают). В зависимости от того, как осуществляется очередность, различают «круговую» форму организации, поточную, посменную и попеременную в парах.
 «Круговая» форма организации предусматривает поочередную работу детей в небольших группах, каждая из которых последова­тельно выполняет серию заданий на специально подготовленных местах («станциях»), как правило расположенных «по кругу» зала. Состав упражнений подбирается с расчетом разностороннего воз­действия на различные мышечные группы для развития разнообраз­ных физических способностей. Эта форма практически не применя­ется при обучении физическим упражнениям, поскольку усложня­ются контроль и управление действиями детей, своевременная помощь и страховка. Дозировка определяется индивидуально для каждого ребенка, исхода из его максимальных возможностей. Кроме того, нагрузка может регулироваться варьированием количества мест выполнения упражнений (чем их больше, тем меньше количество детей в каждой группе, а следовательно, и меньшая длительность пауз между повторениями упражнений). ■
 Поточная форма предполагает выполнение детьми одного упраж­нения один за другим. Эта форма используется в тех случаях, когда упражнения освоены детьми.
 Посменная форма организации учебной деятельности предусмат­ривает поочередное выполнение одинакового упражнении нескольки­ми группами детей (например, одна группа мальчиков выполняет уп­ражнение на гимнастической стенке, а другая — наблюдает, оценива­ет). Количество повторений упражнения каждой группой зависит от пропускной способности места занятия и отведенного времени.
 Попеременное выполнение упражнения в парах предусматривает разбивку всех детей на пары, в которых поочередно одним ребенком выполняется упражнение, а другим — осуществляется помощь, оце­нивание и корректирование действия. Затем дети меняются ролями.
 В некоторых случаях формы организации деятельности могут совмещаться. Например, при групповой форме внутри той или иной группы выполнение упражнения может быть или фронтальным, или посменным, или поточным, или в парах.
 3. Организация общего порядка деятельности детей на занятии. Умение педагога поддерживать дисциплину на занятии во многом определяет его эффективность. В то же время поддержание дисцип­лины на занятии — это не жесткое ограничение детей в движениях
  
  Методические основы физической культуры дошкольников
  и проявлении эмоций, а формирование у них умения видеть, слы­шать педагога и быстро выполнять его указания, когда это необхо­димо.
 Классификациязанятий. Большому разнообразию контингентов занимающихся, программ, условий проведения занятий и многих других факторов соответствует не меньшее разнообразие конкретных видов занятий. Чтобы успешно выбирать из них наиболее целесо­образные, планировать порядок применения упражнений и выделять главное в содержании и структуре каждого занятия, необходимо опираться на обоснованную классификацию занятий.
 Все разнообразие физкультурных занятий в дошкольном учреж­дении распределяется на соподчиненные классификационные груп­пы по нескольким взаимосвязанным признакам, характеризующим целевую направленность и предметное содержание, а также частные дидактические задачи и методическое своеобразие занятий.
 Прежде всего урочные занятия необходимо подразделить по на­правленности физического воспитания на следующие группы:
 1. Физкультурные занятия (общей физической подготовки) слу­ жат целям широкой подготовки ко всякой деятельности, причем без стремления к максимальным результатам в каждом двигательном действии. Они отличаются большим богатством и разнообразием содержания и построения и наиболее характерны для физического воспитания детей.
 2. Занятия лечебной физкультурой служат восстановлению на­ рушенных в результате травмы или заболевания форм и функций организма. Их содержание обусловлено характером нарушений и течением восстановительных процессов, а также тесной связью с другими средствами лечения.
 По признаку преимущественного использования конкретных ви­дов упражнений можно выделить подгруппы занятий. Так, физкуль­турные занятия могут подразделяться на занятия по лыжной подго­товке, по плаванию, гимнастические, танцевальные, игровые и др. Чаще всего в дошкольном учреждении проводятся занятия ком­плексные, в содержание которых входят и элементы ритмической гимнастики, подвижные игры и т. п. Занятиям лечебной физкульту­рой присваивается название, соответствующее названию заболева­ния.
 По признаку преимущественной направленности на решение определенных задач следует различать четыре характерных вида за­нятий: занятия с образовательной, с оздоровительной, с воспита-
 I пива 3. Формы занятий физическими упражнениями...
  тельной по преимуществу направленностью, а также комбинирован­ные занятия, в которых в разных сочетаниях представлены две или нее три задачи.
 При этом занятия с преимущественно образовательной направ­ленностью в зависимости от акцентируемых задач делятся на сле­дующие разновидности (типы):
 • вводные занятия;
 • занятия изучения нового материала;
 • занятия совершенствования изученного;
 • контрольные (учетные) занятия;
 • смешанные занятия, в которых в разных сочетаниях решается несколько дидактических задач.
 Занятия с преимущественно оздоровительной направленностью имеют две основные разновидности:
 • формирующие (развивающие) занятия, служащие направленно­ му развитию форм и функций организма ребенка, его укрепле­ нию, созданию надежной основы здоровья и работоспособности;
 • восстанавливающие занятия, направленные на восстановление сил и работоспособности.
 Занятия с преимущественно воспитательной направленностью дифференцируются в зависимости от решения задач умственного, нравственного или эстетического воспитания.
 Подготовка педагога к проведению занятия. Успешное проведе­ние занятий возможно только при условии серьезной подготовки к ним педагога. Даже высококвалифицированные педагоги не могут пренебрегать этим условием. Подготовку педагога к занятию условно можно разделить на содержательную, личную и материально-техни­ческую.
 Содержательная подготовка, то есть определение содержания занятия, — главный момент в подготовке к его проведению. Это разработка системы образовательных, воспитательных и оздорови­тельных задач, которые должны быть предельно конкретными, точно определяющими влияние занятия на организм ребенка, объем шаний, умений и навыков, желаемые изменения в поведении зани­мающихся, то есть все, что действительно может быть достигнуто в рамках данного занятия. После продумывания содержания занятия и определения форм организации детей при выполнении физиче­ских упражнений педагогом составляется конспект занятия.
 Личная подготовка педагога к занятию делится на речевую и двигательную подготовку. Педагогу необходимо проверить себя в
  
 Методические основы физической культуры дошкольников
 Глава 3. Формы занятий физическими упражнениями...
  
  произношении команд, в подсчете темпа движений; продумать пред­лагаемые им правила выполнения движений; определить содержание и форму предполагаемой беседы, описания игры, освещение спор­тивного события и т. п. Иногда следует даже наметить интонации голоса, смысловые акценты и другие речевые приемы. Двигательная подготовка педагога сводится к пробному выполнению тех движе­ний, действий, которые намечено демонстрировать детям, а также проверке надежности необходимых приемов поддержки и страховки. Немаловажное значение имеет соблюдение внешнего облика, как в отношении одежды, так и в манере держаться, в умении пользовать­ся жестом и т. п.
 Материально-техническая подготовка предполагает подготовку мест занятий, оборудования и мелкого инвентаря. Особенно ответ­ственной задачей является обеспечение безопасности занятий. Для этого каждый раз необходимо проверять техническую исправность спортивных снарядов, матов, ограждений мест для метаний и т.д.
 3.1.2. Использованиена физкультурных занятиях инновационных педагогических технологий



Организационно-методические указания  | следующая ==> Особенности занятий физическими упражнениями с детьми разных возрастных групп 1 страница
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 163; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  