

	 Депортация народов в период войны в Казахстане
	 

 
Читайте также:I и II Балканские войны.I. Ведический период (XV – VI вв. до н.э.)I. Период большого роста и завершения профазы мейозаI. Период покояI. Эмбриональный периодII. Переходный период.II. Период научной анатомии (начинается со времен Андрея Везалия – XVI в. н.э. и продолжается до настоящего времени).III. ПЕРЕХОДНЫЙ ПЕРИОДIII. Стабилизационный период.IV.3 Великое переселение народовP.S. Налоги и повинности народов Сибири в начале XX века (Лев Дамешек)PDV фиксированного дохода в бесконечном периоде






Депортации народов.
  Во время перестройки одна из сильных идеологических кампаний была связана с проведенными накануне и во время войны депортациями (переселением) поляков, немцев, крымскихЛитература, чеченцев и ряда других народов Кавказа. Было даже введено правовое понятие репрессированных народов. Главное обвинение Советскому государству касалось не степени обоснованности этих репрессий, а их несовместимости с принципами правового государства.
  Умолчание причин исказило проблему. В Чечне в начале войны 63% призванных в армию мужчин ушли с оружием в горы и образовали мятежные отряды во главе с партийными руководителями и работникам НКВД. Мобилизация на территории Чечни была прекращена. При приближении немецких войск мятежные отряды установили с ними связь и вели в тылу Красной армии крупные боевые действия с применением артиллерии. После отступления противника, 23 февраля 1944 г. было начато выселение (в основном на спецпоселения в Казахстан) около 362 тыс. чеченцев и 134 тыс. ингушей.
  Депортации по этническому признаку - не советское изобретение. В 1915-1916 гг. было проведено принудительное выселение немцев из прифронтовой полосы и даже из Приазовья. В том же 1915 г. по приказу верховного главнокомандующего российской армии было выселено свыше 100 тыс. человек из Прибалтики на Алтай. В 1941 г. власти США даже не депортировали, а заключили в концлагерь и принудили к тяжелым работам в рудниках граждан США японского происхождения на западном побережье - хотя никакой угрозы японского вторжения в США не было. Однако по сути депортация в СССР отличалась.
  Отложим сравнительно простую проблему - превентивное выселение из районов с военным положением "потенциально опасных" элементов. Такими были депортации немцев (950 тыс. человек, из них 450 тыс. из АССР немцев Поволжья), "польских осадников" из Западной Белоруссии и Украины (польских переселенцев после 1921 г., которые выполняли полицейские функции против местного населения, 134 тыс. человек) и др. После начала войны поляки были освобождены из ссылки, и из них были сформированы две польские армии.
  Перед войной из приграничных районов Закавказья и Дальнего Востока были выселены иностранцы, переехавшие на жительство в СССР. Так, в 1937-1938 гг. в Казахстан было переселено 21064 семьи корейцев, иранцев, турок, армян и курдов. Подборка очень интересных документов об этой депортации приведена в журнале "Восток" (1994, № 6). Во время перестройки об этой депортации мало говорили - потому, что, видимо, посчитали, что эта жестокая мера не покажется разумным людям абсурдной. Но, положа руку на сердце, сейчас очень многие в душе признают, что и выселение чеченцевЛитературав 1944 г. вовсе не было такой абсурдной мерой, как показалось под воздействием трибунов перестройки.
	
  Более сложный вопрос - депортация как наказание. Современное право не признает коллективного наказания. Депортация была наказанием народа на солидарной основе (на принципе круговой поруки) за вину части мужчин. Применяя такое наказание, государство отказывалось от выяснения индивидуальной вины и преследования отдельных личностей. Это - вид наказания, свойственный традиционному обществу. Необычность этого наказания видна уже из того, что при депортации не ликвидировались партийные и комсомольские организации. Так, среди выселенных чеченцев было более 1 тыс. членов ВКП(б) и около 900 комсомольцев, сотни офицеров Красной армии.
  При депортациях происходили эксцессы, жестокости и преступления. Особенно сложной была операция на Кавказе, в ходе которой сводились сложные национальные счеты. Так, 27 февраля 1944 г. отряд НКВД под командой начальника краевого управления НКВД комиссара госбезопасности 3-го ранга (генерала) Гвишиани собрал в ауле Хайбах стариков и больных, запер их в конюшне и сжег. Пытавшиеся воспрепятствовать этому первый заместитель наркома юстиции Чечено-Ингушской АССР Д.Мальсагов и армейский капитан Козлов были арестованы. После депортации аул Хайбах отошел к Грузии и был возвращен Чечне в 1957 г.
  В прессе говорилось о массовой гибели крымскихЛитературатранспортировке, хотя на деле именно для них она прошла сравнительно благополучно: из 151720 человек, депортированных в мае 1944 г., органами НКВД Узбекистана по актам было принято 151529 человек (умер в пути 191 человек). Но речь не об эксцессах, а о сути. Этот тип наказания, тяжелый для всех, был спасением от гибели для большой части мужчин, а значит для этноса. Если бы чеченцев судили индивидуально по законам военного времени, это обернулось бы этноцидом -Литературатакой значительной части молодых мужчин подорвала бы демографический потенциал народа. Благодаря архаическому наказанию численность чеченцев и ингушей с 1944 по 1959 г. выросла на 14,2% (примерно настолько же, как и у народов Кавказа, не подвергнувшихся депортации). В местах поселения они получали образование на родном языке, а затем не испытывали дискриминации при получении высшего образования. Они вернулись на Кавказ выросшим и окрепшим народом.загрузка...
Можно провести такой мысленный эксперимент: пусть каждый из тех, кто проклинает СССР за "преступную депортацию" народов, представит себя на месте отца или матери чеченской семьи, в которой сын воевал в горах на стороне немцев. Вот, немцы отогнаны, и родителей спрашивают, что они предпочитают - чтобы сына судили по "цивилизованным" законам и расстреляли как изменника, воевавшего на стороне противника, или выселили всю семью в Казахстан? Можно заранее ответить, что 100% из тех, кто действительно может представить себя в таком положении, ответили бы, что будут счастливы выбрать депортацию139. Другое дело, что хулителям СССР на судьбу чеченских или крымско-татарских мужчин, а также всех их народов было, честно говоря, наплевать.
  139 Мой друг,Литературан, провел этот эксперимент реально - с примерно сотней своих родственников. Когда люди вникали в альтернативу, они выбирали депортацию не только в Казахстан, а и в Туруханский край, и на Чукотку.
  После 1945 г. на спецпоселения поступило 148 тыс. "власовцев". По случаю победы их освободили от уголовной ответственности за измену Родине, ограничившись ссылкой. В 1951-52 гг. из их числа было освобождено 93,5 тыс. человек. Большинство литовцев, латышей и эстонцев, служивших в немецкой армии рядовыми и младшими командирами, были отпущены по домам до конца 1945 г.
   
  10 билет
  10..Кипчакское ханство (начало 11в -1219г) Впервые упоминаются в 760г. Арабы называли их Дешт-и-Кипчак (Степь кипчаков), русские – половцы, европейцы – куманы (сорочины). Область Дешт-и-Кипчак – это от р. Иртыш до р. Днестр. Сложный этнический состав. Кипчакский этнос образовался по принципу территориально-хозяйственных отношений. Восток – династия ель-борили, запад – токсоба. Титул – хан. Административный центр правого крыла – Сарайчик на р. Урал, левого – Сыгнак (граница – Волга). В свое время были самым крупным тюркоязычным народом. Основное богатство – число лошадей (до 10т и более). Больше всего – овец. Столкновения с карахандами. Капитально отеснили огузов с Сырьдарьи, Арала. Соперничали с Хорезмом (самым сильным среднеазиатским государством). Хорезмшах Мухаммед захватил Сыгнак, желал «исламизировать» кипчаков, но его планам (да и вообще кипчакам) помешало первое нашествие монголов в К. (он их случайно встретил в 1216г в Тургайских степях, монголы преследовали меркитов). Южное укрепление Кандже Сенгир и озеро Балхаш – на границе с караханидами. Языческие кипчаки расселились между Джендом и Фарабом. Ятук – оседлый житель. Племя Куман впервые дошло до Восточной Европы. Маршруты кочевок описал Эл-Омари. Торе – обычное право (при краже коня – возвращали десять). Огузы (9в – середина 11в ) Столица – Янгикент. Основная территория – Семиречье. В 10в занимали земли от Сырдарьи до Волги. Основа имущественного неравенства – частная собственность на скот. Развита работорговля. Кибитки. Разложение родоплеменных отношений, развитие патриархально – феодальных. Религия – язычество, шаманизм, позже - ислам. Объединению огузов помогла борьба в союзе с хазарами против печенегов В союзе с Киевской Русью разгромили Хазарский каганат(965г) и Волжскую Булгарию (985г). В 1041г последний джабгу Шахмалик покорил Хорезм. Ослабление и восстания из-за высоких налогов, стычек с Сельджуками. Разгромили их кипчаки. Джабгу – огузский правитель. Заместитель джабгу – куль-эркин. Иналы – наследники джабгу. Канкаш – совет знати. Сюбаши – главный поководец. Впервые упоминаются в трудах Аль Якуби. Кашгари писал о 24 племенах огузов (бузуки и учуки). Территория делится на уруки, уруки на аймаки. Кимакский каганат (кимеки) (9в - 10в) Древнекитайские источники называют их яньмо (вообще, они были связаны с ними вначале). Первое упоминание – Аль-Якуби. О них написали Гардези (легенда о происхождении), Аль-Идриси (города). Приходят из Монголии. Титул правителя кимеков – шад-тутук, позже - байгу (ябгу), потом каган (в 10в). Жили на северо-востоке К (20 городов). Ставка (столица) – Имакия (на Иртыше). Основа государства – удельно-племенная. Историческая территория Дешт-и-Кипчак – от Иртыша до Дуная. Торговали пушниной. Распался из-за: кипчакских ханов, междоусобиц, миграции племен, нападений со стороны. Пал в начале 11в. Главное племя – кипчаки, которые создали свое государство после распада каганата, к ним переходит гегемония на территории К.
   
  35.Восстание Кенесары Касымова 1837г – 47г Самое крупное национально – освободительное восстание казахов. Территория – весь Казахстан. Характер восстания – антиколониальный. Движущие силы – шаруа. Накануне восстания силы доходили до 20т человек. Восстание начинается с нападения на казаков актауской крепости. Сначала – Средний жуз. Начало военных действий - Младший жуз и осада Акмолиского укрепления – 1838г. В 1841г – взятие кокандских крепостей Жанакорган, Сузак, Ак-мечеть (это помогло избрать Кенесары ханом в том же году). Кокандский хан предложил вступить в союз. Инфекция среди сарбазов остановила поход восставших на Ташкент в августе 1841г. В июле 1844г одержали крупную победу – победили султана Жанторе. 1847г - вторжение в Кыргызские земли изменило характер восстания (киргизы не поддержали восставших, не желая вступать в конфронтацию с Россией, были недовольны притеснением). Для вытеснения восставших возвели крепости по Иргизу и Торгаю. Окончательно Кенесары разбит в Майтобе под Бишкеком в 47г. Сам Кенесары убит кыргызскими манапами (силой привлекал народ на свою сторону). В Букеевской орде борьбу возглавил Аббас. Лаубай умер в 1847г. На Кенесары оказал влияние его отец Касым-торе. В ходе восстания организованное Кенесары государство было феодальным. Ханский совет сосредотачивал власть хана. Военная опора ханского совета – батыры. Вводит ханский суд. Был близок к народу, демократичнее. За предательство – приговаривали к смерти. Поощрял развитие земледелия так как были трудности с зерном. Цвет знамени – зеленый. Русский царь – Николай 1. Один из отрядов возглавлял дед Амангельды – Иман. Сподвижники Кенесары – Наурызбай-батыр (брат) и ханша Бопай (финансовые вопросы). К восставшим примкнул Жоламан. Поддержали 80 султанов и биев (Кокшетау, Акмола, Каракаралинск, Кушмурун, Баянаул). Требовали ликвидировать диваны. Брат Кенесары Саржан был убит по приказу Кокандского хана в 1836г. Приняли участие более 80 султанов и биев в округах: Кусмурунский, Кокшетауский и Каракаралинский. Первая четверть XIX века ознаменовалась новым витком колониальной политики в Казахстане, что не могло не вызвать усиления национально-освободительного движения. Оно охватило также Средний жуз, а возглавили восстание потомки Абылай-хана Касым и его сыновья Саржан и Кенесары. Началось оно как разрозненное выступление казахов против политики захвата их земель. Постепенно национально-освободительное движение приобрело организованный характер. Целеустремленности, последовательности, консолидации оно достигло под предводительством султана, а затем хана Кенесары (1802-1847 годы).Восстание под руководством Кенесары Касымова отличало от других то, что оно охватило почти всю территорию Казахстана, все жузы, численность восставших доходила до 20 тысяч человек, была восстановлена ханская власть, воссоздано ханство. Требования Кенесары о восстановлении территориальной целостности Казахстана, сохранении его самостоятельности изложены в его переписке, адресованной императору Николаю I, оренбургским губернаторам В. Перовскому, В. Обручеву, сибирскому губернатору П. Горчакову, председателю Оренбургской пограничной комиссии А. Генсу.Первые столкновения казахов с казаками произошли в ноябре 1837 года в районе Актауского укрепления. В мае 1838 года восставшие осадили и сожгли Акмолинское укрепление. Затем Кенесары Касымов со своими отрядами откочевал на территорию Младшего жуза в район реки Тургай, он рассчитывал на поддержку, поскольку там прошло восстание под руководством Исатая Тайманова. И действительно, освободительное движение охватило Младший жуз, к восставшим присоединились отряды под предводительством батыра Жоламана Тленшиева. Ряды ополченцев Кенесары расширились и укрепились. В 1839-1840 годах они провели ряд успешных стычек с карателями. Кенесары Касымову приходилось вести боевые действия на два фронта. На севере с карательными отрядами царизма, на юге с правителями Кокандского ханства, притеснявшими казахов в низовьях Сырдарьи, к тому же вероломно убившими в 1836 году старшего брата Кенесары Саржана, а в 1840 году - его отца Касыма и других родственников.В августе 1841 года Кенесары осадил крепости Созак, Яныкурган, Акмечеть, Жулек, находившиеся под властью кокандцев. Взятие нескольких кокандских укреплений вдохновило восставших. В сентябре 1841 года на курултае представителей всех казахских жузов Кенесары был провозглашен ханом, казахское ханство было восстановлено. Кенесары-хан был сторонником централизованной власти, строгой дисциплины. В ханстве была упорядочена налоговая система, военный совет, был восстановлен суд биев, создано хорошо организованное, приспособленное к затяжной войне ополчение. Исключительное значение Кенесары-хан придавал дипломатической службе, он вел активную дипломатию с должностными лицами России, Средне Азиатских ханств. Была также налажена служба разведки. Надо заметить, что часть казахской знати, сотрудничавшей с колониальной администрацией и преследовавшей свои личные цели, выступила против Кенесары. Это старший султан Акмолинского округа Коныркулжа Кудаймендин, султаны-правители Младшего жуза Ахмед и Мухамед Жанторины, султаны Айшуаковы и другие, в том числе и некоторые родственники самого Кенесары. Не обошлось и без открытого выступления против жестких мер хана Кенесары, так в 1844 году аулы рода жаппас оказали вооруженное сопротивление во время сбора зякета султаном Наурызбаем.Напуганное размахом национально-освободительного движения, не признавая правомерности требований восставших, а также избрания Кенесары ханом, правительство Николая I предприняло летом 1843 года крупномасштабные военные экспедиции с целью подавления восстания. Это походы отрядов войскового старшины Лебедева, численностью до 1900 человек, султанов А. Жанторина, Б. Айшуакова, подполковника Бизанова. Но они не дали результатов. Повстанцы хорошо знали местность, имели разветвленную сеть агентов. В июле 1844 года они разбили отряд султана Жанторина, а 14 августа атаковали Екатерининскую станицу, сожгли предместье, захватили пленных. Для подавления восстания было создано два отряда: Оренбургский во главе с полковником Дуниковским и Сибирский во главе с генералом Жемчужниковым, но Кенесары удалось уйти от преследования карательных отрядов.После семи лет безуспешной борьбы с повстанцами в 1845 году из Оренбурга к ним прибыло посольство Долгова и Герна. Переговоры не дали результатов, так как повстанцы требовали возврата захваченных земель, а царское правительство не собиралось отказываться от дальнейшей колонизации края.Стремясь вытеснить хана Кенесары из пределов Младшего и Среднего жузов, колониальные власти возвели укрепления Иргиз и Тургай. Это вынудило восставших откочевать в 1846 году в Семиречье, в пределы Старшего жуза. Предвидя такой ход событий, в Семиречье был направлен отряд с артиллерией под командованием Председателя Сибирского пограничного управления генерала Вишневского. Под давлением превосходящих сил Кенесары перешел на правый берег Или, перекочевал в предгорья Алатау и приблизился к землям кыргызов. Кенесары хан потребовал подчинения себе кыргызов, но они отказались выполнить эти требования. В апреле 1847 году Кенесары, имея 10 тысячное войско, вторгся в пределы Кыргызстана, этим он преследовал основную цель - борьбу с Кокандским ханством, притеснявшим казахов, но кыргызские манапы были верными союзниками кокандских правителей. Последнее сражение Кенесары с кыргызами произошло в верховьях Чу, близ Токмака, в долине Алмалы, он попал в плен и вместе с 32 казахскими султанами погиб. Так закончилось национально-освободительное восстание казахского народа под руководством хана Кенесары.
    60.Экономика. С лета 1953 года руководство СССР взяло курс на реформирование экономики, который благотворно отразился как на темпах развития народного хозяйства, так и на благосостоянии народа. Главная причина успеха реформ, вошедших в историю как «реформы Хрущева», состояла в том, что они были начаты с сельского хозяйства, возродили экономические методы руководства и получили широкую поддержку масс. Реформы не были подкреплены последовательной демократизацией политической системы. Это стало главной причиной их поражения. Сломав сложившуюся в 1930-е годы командно-репрессивную систему правления, реформаторы сохранили ее основу – командно- административную систему. Она порождала безответственный волюнтаризм в принятии решений. Поэтому уже через 5-6 лет многие реформы были свернуты. Новый курс внутренней политики СССР был провозглашен в августе 1953 года на V сессии Верховного Совета Союза. Глава правительства Г.М. Маленков впервые поставил вопрос о повороте экономики лицом к человеку, о первоочередном внимании государства к нуждам народа, его благосостоянию. Новый курс предполагалось обеспечить через ускоренное развитие сельского хозяйства и производство предметов потребления. Сельское хозяйство. Реформы были начаты с сельского хозяйства. Ему был посвящен доклад Н.С. Хрущева на сентябрьском (1953 г.) Пленуме ЦК. В основе доклада лежал спорный тезис о том, что в СССР созданы предпосылки для одновременного и ускоренного решения двух задач: развития тяжелой промышленности и сельского хозяйства. В докладе не было глубокого анализа истинного положения дел в сельском хозяйстве и постановки коренных задач по его развитию. Хрущев обещал в кратчайшие сроки, а по ряду продуктов за 2-3 года, достичь научно обоснованных норм питания. Жизнь и статистика не подтверждали обоснованность такого обещания. Сентябрьский пленум наметил курс на интенсификацию сельского хозяйства, увеличения продукции путем повышения урожайности полей и продуктивности животноводства. Это предполагало комплексную механизацию и электрификацию сельского хозяйства на основе тракторостроения, сельхозмашиностроения, строительства, гидро- и тепловых электростанций. Курс включал в себя орошение и обводнение полей путем строительства каналов и оросительных систем, создание полезащитных полос, правильные севообороты, селекцию, семеноводство, породное районирование скота и др. Продовольственные затруднения конца 40 – начала 50-х гг привели к поискам властями путей выхода из кризиса. Началось повышение закупочных цен на продукцию колхозов, уменьшение обязательных поставок, списывались долги колхозов, находившихся на грани разорения. Однако без коренной ломки всей экономической системы поднять сельское хозяйство было невозможно. Поэтому увеличения объема продукции было решено достигнуть путем механического расширения посевных площадей. Промышленность. Более интенсивно, чем сельское хозяйство, развивалась промышленность Казахстана, однако вследствие ряда непродуманных реформ и самой организации производства весь потенциал республики не был реализован. Отказ от системы принудительного труда, отмена суровых рабочих законов привели к неспособности командно- административной системы обеспечить быстрый промышленный рост. В 1957 году Хрущев выступил инициатором другой крайности, и руководство страны решило провести реформы управления экономикой. Промышленные и строительные министерства ликвидировали. Их функции раздробили между советами народного хозяйства (совнархозами). Реформа управления промышленностью и строительством была одобрена февральским (1957 г.) пленумом ЦК КПСС. Вслед за этим в мае 1957 года Верховный Совет СССР принял закон «О дальнейшем совершенствовании организации управления промышленностью и строительством». Этим законом было упразднено 10 общесоюзных и 15 союзно-республиканских министерств. Страну разделили на 105 экономическо-административных районов, в каждом из которых был образован свой совет народного хозяйства. В Казахстане был образован Республиканский совнархоз и восемь региональных Советов. Место расширения хозяйственной самостоятельности предприятий был выбран путь децентрализации управления экономикой. В результате несколько улучшилось положение производством, однако в то же время осложнилось проведение единой технической политики, упали качественные показатели. Реформы потерпели крах и после 1964 года были свернуты. Территориальный принцип управления экономикой вновь был заменен отраслевым. В 50-е годы в Казахстане было начато строительство ряда крупных промышленных предприятий, в том числе Карагандинского металлургического и Соколовско-Сарыбайского горно-обогатительного комбинатов. Всего в 50-е годы вступило в строй почти 700 новых предприятий, в том числе такие крупные, как Усть-Каменогорсккий свинцово-цинковый комбинат, ряд гидроэлектростанций на Иртыше, бурно развивалась сеть железных дорог, составившая к 1960 году 11,47 тыс. км. В 1958 году была создана Казахская железная дорога, объединившая магистрали, проходящие по территории республики. В начале 60- х годов встал вопрос о техническом перевооружении предприятий и внедрении новых технологий, электрификации, механизации и автоматизации производства. Это привело к некоторому росту наукоемких производств. Общественно-политическое развитие. После смерти И.В.Сталина его место заняла группа приближенных ему – Маленков, Молотов, Берия и Хрущев. Уже в конце марта 1953 года новое руководство предпринимает меры по либерализации системы. Была объявлена амнистия для всех заключенных, чей срок не превышал пяти лет, несовершеннолетних и осужденных за экономические, административные и военные правонарушения. Через несколько дней было принято постановление о нарушении законности органами госбезопасности в ходе следствия по крупным политическим делам конца 40-х начала 50-х гг. В июле 1953 года арестован главный организатор репрессий 30-х – 50-х годов Л. Берия. Гулаг был передан из ведения МВД министерству юстиции, политическая полиция стала самостоятельной организацией – Комитетом госбезопасности (КГБ). В 1955 году была объявлена амнистия осужденным за «пособничество фашистам» во время второй мировой войны, сняты с учета и освобождены из-под административного надзора спецпереселенцы. В то же время ограничения по свободе передвижения сохранялись, политические обвинения с немцев и крымских татар не были сняты. Большая часть политзаключенных амнистирована только лишь после 1956 года после знаменитого доклада Н. Хрущева на ХХ съезде КПСС, где впервые было заявлено о существовании культа личности Сталина и массовых репрессиях. Однако либерализация политической системы была лишь частичной. Несмотря на отказ от репрессивных методов, административно-командный принцип управления сохранился и продолжал развиваться. Республики, в том числе Казахстан, продолжали оставаться под непосредственным контролем Москвы, которая назначала и смещала руководителей республики по-своему усмотрению. Так, в феврале 1954 года на VІІ съезде компартии Казахстан по решению Кремля Ж.Шаяхметов был заменен П.Пономаренко. Тогда же секретарем ЦК КП Казахстана стал Л.Брежнев, возглавивший республику в 1955-1956 гг. В феврале 1957 года реабилитированы чеченцы, ингуши, балкарцы, карачаевцы и калмыки, им было разрешено вернуться на родину. Началась реабилитация жертв политических репрессий, однако она носила выборочный характер и не была завершена. В 1958 году был принят новый Уголовный кодекс, отменявший понятие «враг народа», было запрещено прибегать к угрозам и насилию во время следствия, узаконена презумпция невиновности. Важнейшими внутриполитическими событиями «хрущевского периода» советской истории были ХХ и ХХІІ съезды КПСС*, июньский (1957 г.)** и октябрьский (1964 г.)*** пленумы ЦК партии. 1957 году Н.Хрущевым был выдвинут лозунг «Догнать и перегнать Америку!», нацеленный на быстрый рост производства сельскохозяйственной продукции. Однако преобладание внеэкономических, административных методов управления экономикой привело к серьезному экономическому и социальному кризису в конце 50-х – начале 60-х гг. Ряд непродуманных реформ в области управления экономикой привел к новому нарастанию продовольственных проблем и взрыву недовольства населения. В августе 1959 года социально – экономический кризис привел к массовым беспорядкам в Темиртау – одном из быстро растущих индустриальных центров Казахстана. Бытовая неустроенность, недостаточное обеспечение продовольствием и питьевой водой привели к стихийным выступлениям рабочих, перешедшим в трехдневные волнения, подавленные лишь с помощью войск, многие активные участники темиртауских событий были осуждены. Несмотря на тяжелую социальную и экономическую обстановку в 1959 году был принят семилетний план (1959-1965 гг), по которому Советский Союз должен был выйти на первое место в мире по объему производства к 1965 году. Объявлялось, что строительство социализма в стране завершено и долгожданный коммунизм наступит в начале 80-х годов. Крутой поворот претерпела и национальная политика. В целях создания новой общности – «советского народа» - началось поощрение властями процесса русификации, сопровождавшегося закрытием национальных школ, сокращением сфер применения национальных языков и шовинистической пропагандой. Была выдвинута задача слияния всех этносов СССР и ликвидации национальных республик к началу 80-х годов. Без учета интересов республик стали меняться их границы. Так, в 1962 году Узбекистану были переданы три хлопкосеющих района Южного Казахстана. В 1961 году руководителем Казахстана стал Д.А.Кунаев, работающий до этого Председателем Совета Министров республики и бессменно руководивший Казахстаном четверть века. В 1962 году Хрущев предложил партийную реформу, изменявшую структуру партии и делящую ее на две организации – промышленную и сельскохозяйственную. Роль партии сводилось только к управлению экономикой, что вызвало недовольство верхушки партии и региональных функционеров. В обстановке секретности был подготовлен государственный переворот и в 1964 году Н. Хрущев отстранен от власти. Первым секретарем ЦК стал Л. Брежнев, а главой правительства – А.Косыгин.
 
  11 билет
  11Кереи (кереиты) и найманы (12в) Улус состоял из найманов, кереитов и меркитов. Правитель – хан. Главная ставка (орда) кереитов – Хатун-балык (на р. Орхон), южная – излучина р. Хуанхэ. Будущие правители и вожди воспитывались при ханском дворе кереитов (Чингис-хан). Толук - хан. В 1007г приняли христианство. В 12в – митрополия Кашгара и Навакета. В 1203г разорены Чингис-ханом, а найманы в 204г. Было налажено делопроизводство.  В Западной Европе пресвитером Иоанном признавали хана кереитов Тогорил - хана (Ван - хана), но составители тестов думают, что это Чингиз-хан. Он привлекал на службу канглы. Глава найманов Кучлук-хан одолел карахытаев. Государство найманов располагалось от Хангая до Тарбагатая. У найманов было 8 племен («найман» значит «восемь»). «Найманы занимали земли от Орхона до р. Иртыш, к востоку от них жили кереиты».
   
  36. Административные реформы 1867-1868 гг. Подготовка реформы. Последняя треть XIX в. - важный и во многом переломный период в истории Казахстана. Это время полной потери независимости и окончательной колонизации Казахстана Россией. В середине 60-х годов XIX в. вся современная территория Казахстана полностью вошла в состав Российской империи. Этот процесс совпал с буржуазными реформами в России 70-80гг. XIX в., которые способствовали развитию капитализма в целом.В 1865 г. царское правительство создало комиссию для изучения хозяйственных особенностей различных регионов Казахстана, существующей системы управления, обычного права и выработки проекта реформы. В состав комиссии вошли не только чиновники различных учреждений, но и ученые. Как известно, в работе комиссии активное участие приняли Ш. Уалиханов и известный исследователь Казахстана А. Левшин.В результате работы комиссии был составлен проект реформы управления степными областями. Для окончательного уточнения проекта реформы административного управления Средней Азии и Казахстана в марте 1867 г. был создан комитет во главе с военным министром Д. Милютиным. 11 июля 1867 г. было издано "Временное положение об управлении в Семиреченской и Сырдарьинской областях", 21 октября 1868 г. утверждено "Временное положение об управлении в степных областях Оренбургского и Западно-Сибирского генерал-губернаторства".Главной и основной задачей реформы было объединение подвластных России народностей под одно управление, устранение от власти местной аристократии, ослабление родовых начал, "чтобы добиться постепенного слияния киргизских (казахских) степей с прочими частями России". Реформы были вызваны стремлением царизма обеспечить русскому капиталу наиболее выгодные условия для эксплуатации коренного населения казахских степей и природных богатств края. Реформа управления. На основании реформы вся территория Казахстана была разделена на три генерал-губернаторства, которые состояли из шести областей. В Оренбургское вошли Уральская и Тургайская области. Оренбург, являвшийся административным центром всего генерал-губернаторства, одновременно был и центром Тургайской области. Центр Уральской области - город Уральск. Западно-Сибирскому генерал-губернаторству с центром в Омске подчинялись Акмолинская и Семипалатинская области. Административный аппарат Акмолинской области находился в Омске, а областным центром Семипалатинской явился Семипалатинск. В состав Туркестанского генерал-губернаторства вошли Семиреченская область с центром в г. Верном и Сырдарьинская, областной центр которой находился в Ташкенте. Однако названные области не охватывали всей территории современного Казахстана. Земли Букеевского ханства вошли в состав Астраханской губернии, а Мангышлакское приставство в 1870 г. отошло в ведение Кавказского военного округа, несколько позже - в состав Закаспийской области.Генерал-губернатор, стоявший во главе генерал-губернаторства сосредотачивал в своих руках всю полноту военной, гражданской власти и являлся в то же время командующим войсками военного округа. Во главе областной администрации стоял губернатор, который также был наделен военной и гражданской властью. Командование войсками в областях возлагалось на военных губернаторов. Он же считался наказным атаманом казачьих войск, расположенных на территории области. При военном губернаторе учреждалось областное управление, в состав которых входили три отдела: распорядительный, хозяйственный и судебный. Председатель правления считался вице-губернатором. Во главе отдела находился старший советник. Области делились на уезды, начальники которых назначались генерал-губернаторами по представлению военных губернаторов областей из числа офицеров. При них назначались два помощника, обычно из среды казахской родовой аристократии. Уездным начальникам подчинялись войска, расквартированные на территории уезда. Кроме того учреждалась должность уездного судьи, назначенного правительством. Если при окружных приказах власть была коллегиальной, то по новой административной системе она ликвидировалось. Отмечалось, что "если коллегия вредит полицейским учреждениям в коренных русских провинциях, то тем вреднее будет она в стране с кочевым населением, на преданность которого нельзя вполне надеяться, и где потому действия полицейской власти должны осуществляться особенно энергией и быстротою". Функции полицейского аппарата также находились в руках уездного начальника. Таким образом, политика царизма в казахской степи была направлена на сосредоточение всей полноты власти в низовых звеньях колониального управления и установление военно-оккупационного режима на местах.Уезды состояли из волостей, во главе которых ставились выборные волостные управители. Волости создавались не по родовому принципу, а по территориальному. В каждую волость входили 10-12 административных аулов. Вместо старых родовых названий аулов была введена их цифровая нумерация. Во главе аула, примерно 120-200 семей, ставились выборные старшины. При создании волостей не учитывалось родовое деление, то есть на территории волости размещались аулы разных родовых делений. Этим царское правительство хотело ослабить родовое начало и роль родовой знати в степи. Переход аула из одной волости в другую разрешался только уездным начальником. Переход хозяйства из одного аула в другой также мог производиться с разрешения родового старшины или волостного управителя. Волостные управители и аульные старшины выбирались, а затем утверждались уездной администрацией. Выборы были двухстепенными, т.е. от каждых 50 хозяйств выбирался один выборщик, съезд которых избирал волостного управителя. Аульный старшина выбирался на сходе выборщиков от каждых 10 хозяйств. Областная и уездная администрация имели право отменять результаты выборов. В каждом волостном управлении предусматривалась должность письмоводителя, и переписка велась на русском языке. Таким образом, введение новой системы управления позволило родовой знати захватить все низшее звено административного аппарата. На должности волостного управителя и родового старшины не всегда избирались авторитетные, болеющие за интересы народа, люди. Выборы обычно сопровождались подкупами, подлогами, борьбой различных групп за власть.Волостной управитель сосредотачивал в своих руках распорядительную и полицейскую власть. А в свою очередь аульные старшины имели такие же права в пределах аула. В оседлых районах юга Казахстана каждый населенный пункт выбирал аксакала на сходе выборщиков сроком на три года. Он также утверждался губернатором. Большие селения и города с коренным населением разделялись на кварталы, во главе которых находился аксакал. Квартальные аксакалы приравнивались к правам волостных управителей. В городах и селениях на сходках выборщиков были учреждены также "общественные хозяйственные управления", цель которых - раскладка податей, всяких сборов и заведование общественным хозяйством городов и селений. Управление состояло из трех-пяти человек, с председателем во главе. Избранный председатель утверждался губернатором. Аксакал обычно не вмешивался во внутренние дела управления, деятельность которого контролировалась уездным начальником. Аксакалы и управления являлись таким образом аппаратом угнетения коренного населения. Итак, наряду с организацией сильного военного аппарата царское правительство широко использовало местное байство, чтобы, опираясь на него, сформировать угодное царизму управление. Реформа административного управления наносила новый удар по правам и привилегиям султанов, так как все казахское население, в том числе и султаны, были отнесены к "сельским обывателям". Правительство лишало таким образом султанов их былых сословных привилегий. Султаны имели право быть избранными, но исключительного права на занятие выборных должностей им не было предоставлено. Однако казахская аристократия в силу своего экономического положения и традиций продолжала оказывать большое влияние на политическую жизнь Казахстана. Росло байство, связанное с рынком и занимавшееся ростовщичеством. Оно постепенно оттесняло от власти старую казахскую аристократию (султанов) и родовую знать (биев, батыров). Нанося удар по правам и привилегиям султанов, русское правительство в то же время предоставило большие права и власть волостным управителям и старшинам, избиравшимся обычно из баев. Введение новой системы укрепляло власть царизма и колониальный режим в Казахстане. Судебное устройство. "Временные положения" 1867 и 1868гг. внесли изменения в судебное устройство в степи. В Казахстане было введено в действие право и суд Российской империи, хотя частично и оставались действующими обычное право и суд биев, которые были ограничены и приспособлены к новой системе управления. Учреждены новые органы судебной власти, военно-судебные комиссии, уездные судьи. В аулах сохранился институт суда биев. Суд кази имел распространение у оседлого населения Сырдарьинской области. При решении вопросов суд биев руководствовался нормами обычного права, а суд кази - только правилами шариата. Новая реформа предоставляла право суда общим присутствиям областных правлений. Высшей судебной инстанцией считался Правительственный Сенат.Крупные уголовные дела рассматривали военные суды (военно-судебные комиссии), которые судили по военным законам за такие преступления, как измена, сопротивление властям, убийство должностных лиц, нападение на казенный транспорт, почту, повреждение телеграфа и по общим уголовным законам империи - за убийство, разбой, грабеж, нападение на купеческие караваны, за поджог и т.д. В областном правлении разбирались уголовные и гражданские дела, не подсудные военному суду: преступления по должности и иски на сумму свыше 2 тысяч рублей, жалобы на приговоры и решения уездных судей.Уездные судьи разбирали дела по преступлениям, за которые не предусматривалось "лишение прав состояния" и длительные тюремные заключения, а также гражданские иски на сумму не выше 2 тысяч рублей. По реформам 1867-1868 гг. по каждой волости выбирались и утверждались военным губернатором от 4 до 8 биев. Из ведения суда биев и кази изымались все крупные уголовные дела, им были оставлены лишь дела по временным искам не выше 300 рублей у кочевников и не выше 100 рублей в оседлых районах.Бии разбирали дела единолично, на основе действовавших в степи норм обычного права. Решение бийского суда приводил в исполнение волостной управитель. Существовали волостной и чрезвычайный съезд биев. В функции первого входили разбор исков на сумму до 500 рублей (25 лошадей, 250 баранов), апелляция по решениям биев. Кроме того, недовольные приговором биев по делам брачным и семейным могли обратиться с жалобой к уездному начальнику, который решал дело по своему усмотрению.На чрезвычайных съездах рассматривались дела между волостями. Решения съездов считались окончательными.По "Временным положениям" казахам-кочевникам разрешалось обращаться непосредственно в русский суд, минуя суд биев, а в оседлых районах недовольным решениями кази - для пересмотра дела шли к уездному судье. Отменялись права судов биев и казиев присуждать к телесным наказаниям, смертной казни. Были уничтожены зинданы, вместо них во всех уездах, городах строились тюрьмы.Новым в судопроизводстве биев было то, что приговоры волостных и чрезвычайных съездов биев записывались в специальную книгу, в случае требования копии приговоров выдавались сторонам. новая судебная система содержала тщательно продуманную программу укрепления органов колониальной власти. Сочетание имперской системы суда с так называемой "народной" системой суда биев укрепляла социальную опору царизма казахской степи в лице байства. Оно также способствовало более широкому применению всех форм эксплуатации народных масс. С другой стороны, эти нововведения лишали основную часть казахской родовой знати их былых прав и привилегий.Земельная реформа. Основным в реформах 1867-1.868 гг. был земельный вопрос. По этим документам (пункт 199. Положения) вся земля в Казахстане объявлялась собственностью государства и только передавалась в пользование казахским аульным общинам. Личной собственностью признавались лишь те земельные участки, которые были пожалованы царем ханским потомкам. В конце XIX-начале XX вв. со времени массового переселения крестьян Центральных губерний в Казахстан пункт 199 Положения явился юридическим основанием колониального захвата казахских земель. Собственные земли казахских трудящихся передавались им же за определенную плату. Плодородные земли на берегах степных рек и озер закреплялись за казачьими войсками. За кочевание на этих землях казахи должны были платить арендную плату. Крестьяне-переселенцы получали ряд льгот. В уездных центрах они имели право получать бесплатно землю под пашню и усадьбу, лес для застройки, заниматься земледелием, торговлей и ремеслом. Такие. же льготы представлялись казахам, принявшим христианство.Итак, земельное законодательство в Казахстане проводилось в интересах реакционной аграрной политики царизма.Налоговая политика. Большие изменения были внесены и в налоговую систему в Казахстане.Во-первых, кибиточный сбор с 1 руб. 50 коп. увеличен до 3 рублей с хозяйства. Размер имущества последних не учитывался, от налога освобождались потомки ханов Уали, Бокея и султана Айшуака. Во-вторых, вместо билетного сбора был введен общий для империи паспортный сбор по 1 руб. 50 коп., которые оплачивали казахи, уходившие из аула на заработки. В-третьих, устанавливался ряд земских повинностей. Содержание волостного управителя, дело производителя, родовых старшин, рассыльных при них обходилось народу свыше 300 рублей в год. В-четвертых, в южных областях Казахстана оседлое население платило следующие налоги: харадж (одна десятая часть урожая), зекет (налог с товара, одна сороковая часть их стоимости), танапная подать (вносится деньгами с земли, с которых налоги не могли собираться в натуре).В-пятых, для общественных нужд по приговору общества собиралась "кара шыгын", "черная подать" для ремонта дорог, мостов, строительства мечетей и школ, содержание больниц, оспопрививание, расходы в связи с борьбой с сельхозвредителями и т.д.Налоги собирались родовыми старшинами и волостными управителями, которые большей частью злоупотребляли своей властью. Иногда они взыскивали их несколько раз в год. Некоторые, стремясь освободить свой род, взваливали все тяжести налогов на представителей "чужого" рода. Размер налогов не зависел от имущественного положения. Сборщики налогов обогащались особенно за счет сбора "черной подати". Просвещение, медицина, религия. По реформам 1867-1868гг. намечалось проведение некоторых мероприятий, связанных с развитием народного образования, с медицинским обслуживанием населения. По этим документам в уездных городах должны были быть открыты начальные школы и медицинские пункты, учреждались уездные врачи и акушерки, вводилось оспопрививание. Важным нововведением явилось открытие в административных центрах уезда почтовых отделений. Казахское население приравнивалось в правах к "сельским обывателям", то есть к крестьянам. На чиновников из казахов распространялись правила о наградах и присвоении почетного гражданства и т.д.Царское правительство ограничивало влияние исламской религии. Религиозные дела казахов изымались из введения Оренбургского муфтия. Муллы подчинялись общему гражданскому управлению, а через него - министерству внутренних дел. Муллы избирались населением по одному на каждую волость из числа российских подданных. Они утверждались в звании и увольнялись областным управлением. Запрещалось самовольное строительство мечетей, меетебов и медресе. Царизм этим стал уже контролировать духовное состояние населения. Этому пример и некоторые пункты реформ, направленных на распространение христианства среди казахов.Реформа, таким образом, ущемляла интересы мусульманской общины и введение ее встретило ожесточенное противодействие со стороны духовенства.
   
  61.Освоение целинных земель. 23 февраля – 2 марта 1954 года состоялся Пленум ЦК КПСС. Он рассмотрел вопрос «О дальнейшем увеличении производства зерна в стране и освоении целинных и залежных земель. Пленум определил конкретные задачи для Казахстана, Сибири, Урала, Поволжья, Северного Кавказа: расширить посевы зерновых культур в 1954-1955 гг. за счет освоения целинных и залежных земель не менее чем на 13 млн. га и получить в 1955 году с этих земель 1100 -1200 млн. пудов зерна, в том числе 800-900 млн. пудов товарного зерна. В стране началось массовое движение за освоение целинных земель. В 1954 году было распахано 13,4 млн. новых земель, в том числе в Казахстане 6,5 млн. га, то есть почти 50% целины земель1). К началу 1955 года площадь обрабатываемых земель выросла на 8,5 млн. га, было создано 90 новых совхозов. С осени 1954 года началось создание еще 250 совхозов. Всего в годы освоения целины (1954-1960) было распахано 25,5 млн.га. Для обеспечения новых земель рабочей силой была проведена мобилизация добровольцев из западных районов страны, которым давались значительные льготы – бесплатный проезд с имуществом, денежные пособия до 1 тыс. рублей, кредит на постройку до 20 тыс. рублей на 10 лет, до 2 тыс. рублей на приобретение скота, освобождение от сельхозналога от двух до пяти лет. Всего на освоение целины в 1954 – 1959 гг. было выделено более 20 млрд. рублей. Первые годы освоения целины, кроме засушливого 1954 года, были достаточно благоприятными. В 1956 году в стране был собран рекордный урожай в 125 млн. т зерновых, из которых 50% было получено на целинных землях. На целинные земли Казахстана и Сибири прибыли сотни тысяч новоселов, в том числе более 350 тыс. юношей и девушек. По призыву комсомола на целину ежегодно выезжали студенческие отряды. Там было создано 425 зерновых совхозов, построены склады, элеваторы, проложены дороги. За пять лет (1954-1950) было освоено 42 млн. га целинных и залежных земель. Страна получила дополнительно десятки миллионов тонн зерна. Но целина не решила зерновую проблему. Для этого требовалось производить зерна в расчете 1000 кг на человека в год. В 1959 году в СССР произвели немногим более 500 кг на человека. Проблема производства зерна на корм скота и птицы (фуражного) сохранилась. Недостатком целинной эпопеи было отсутствие севооборотов, пренебрежение правилами агротехники, посев зерна по зерну. Все это обусловило разрушение структуры почвы. К началу 60-х годов на миллионах гектар бывшей целины появилась и разрослась эрозия земли. Черные бури поднимали и уносили самый плодородный слой почвы за сотни километров. Огромные территории посевов зерна превратились в океан сорняков. Например, к 1960 году в Северном Казахстане из-за нерационального освоения целинных земель из хозяйственного оборота было выведено более 9 млн. га почв. С начала 60-х гг. начались периодические засухи, приведшие к катастрофе 1963 года, когда впервые страна была вынуждена для обеспечения продовольствием закупить за границей 12 млн. т зерна на 1 млрд. долларов. Урожайность полей упала с 14 до 8 ц/га. Средняя по стране урожайность зерновых в 1961-1964 гг. составила 8,3 центнера с гектара (в 1940 г.-8,6 ц/га). Распашка гигантских площадей целинных земель привела к резкому сокращению в Казахстане сенокосных и пастбищных угодий и началу длительного кризиса традиционной отрасли сельского хозяйства республики – животноводства. В 1955 году пришлось принять специальное постановление ЦК КПСС и обязать 47 степных районов и 225 совхозов разводить мясной скот. Начались работы по орошению земель и расширению кормовой базы. В результате с большим трудом удалось поднять общую численность скота в республике к 1960 году до 37,4 млн. голов (в 1928 г. – 29,7 млн. голов). Экономические меры были дополнены увеличением государственных расходов на нужды деревни, прежде всего путем увеличения производства сельскохозяйственной техники. Для ликвидации «двоевластия» на земле (МТС и колхозы), правительство в 1958 году решило укрепить материально-техническую базу колхозного села, реорганизовав машинотракторные станции (МТС) в ремонтно-тракторные станции (РТС). 26 февраля 1958 года пленум ЦК КПСС принял постановление «О дальнейшем развитии колхозного строя и реорганизации машинотракторных станций». 31 марта Верховный Совет СССР решение ЦК оформил в виде закона. На основании постановления пленума и государственного закона ЦК КПСС и СМ СССР 18 апреля 1958 года приняли специальное постановление, которое определило порядок реорганизации МТС. На 1 января 1959 года 56791 колхозов приобрел 482 тыс. тракторов и 214,5 тыс. комбайнов. Это составило четыре пятых тракторного и две трети комбайнового парка, находившегося в системе МТС. Предпринятые государством шаги укрепили сельское хозяйство, способствовали раскрепощению крестьян. Деревня стала на ноги. Однако с конца 1950-х годов аграрная политика партии и правительства стала принимать откровенно административные формы. Материальные стимулы были вытеснены принуждением. Этот поворот прикрывался заботой о крестьянине, его досуге и благосостоянии. В 1958 – 1959 гг. два удара правительства подорвали экономику села, сорвали процесс расширенного воспроизводства. Во-первых, технику МТС не отдали колхозам, не продали в рассрочку по остаточной стоимости. Ее заставили выкупать по достаточно высоким ценам в сжатые сроки, в течение года (до марта 1959 года). Всего за купленные машины колхозам надлежало уплатить 16,6 млрд. рублей. Поскольку не все смогли рассчитаться в срок, расчеты продлили еще на год. При этом РТС (государственные предприятия) стали диктовать свои цены за ремонт колхозной техники. Второй удар был нанесен по личному подсобному хозяйству, которое в конце 50-х годов давало от 40% до 60% мясомолочной продукции, овощей, фруктов, ягод, занимая при этом менее 10% сельскохозяйственных земель. По инициативе Н.С. Хрущева начался новый поход против ЛПХ. На декабрьском (1958 г.) пленуме ЦК КПСС Н.С. Хрущев призвал сельских жителей и рабочих совхозов освободиться от скота, в первую очередь от коров. Он предложил продать его колхозам или государству, а взамен покупать у них мясомолочную продукцию. По его предложению пленум поручил государственным органам в 2-3 года скупить скот у рабочих совхозов и рекомендовать колхозам провести аналогическую работу. Итак, началось второе раскрестьянивание советских сельчан. В 30-е годы их освободили от лошади-труженицы, в начале 60-х годов – от коровы – кормилицы.  В 1958 – 1964 годы были также сокращены размеры приусадебных участков в колхозах на 12% (до 0,29 га), в совхозах – на 28% (до 0,18 га). К середине шестидесятых годов личные подсобные хозяйства деградировали до уровня начала 50-х годов. Это обострило продовольственную проблему в СССР. 1 июня 1962 года правительство приняло решение стимулировать государственное животноводство повышением в полтора раза розничных цен на мясо. Новые цены не увеличили его количество, но вызвали волнения в городах.В 1963 году возникли перебои не только с мясом, молоком и маслом, но и с хлебом. Страна оказалась перед угрозой голода. У магазинов с ночи выстраивались длинные хлебные очереди, которые провоцировали антиправительственные настроения. Пришлось ввести закрытое рационирование продуктов: прикрепление к магазинам, списки потребителей, хлебные карточки; раскрыть закрома государственных хлебных резервов, которые сохранялись даже в годы войны; приступить к импорту зерна из Канады, США, Австралии, муки из ФРГ. На это ушли многие тонны золота из неприкосновенного золотого запаса, копившегося десятилетиями на случай войны. Хрущев объяснял этот шаг тем, что «из золота каши не сваришь».Вывоз золота составлял от 200 до 500 млн. долларов или до пятисот тонн в год. По сути, золотой запас СССР использовался для поддержки, укрепления и развития зарубежных фермерских хозяйств, в то время как хозяйства советских крестьян подверглись гонению. Импорт продолжался до 90-х годов. Поскольку продовольственный вопрос определяет политическую и хозяйственную атмосферу в стране, продовольственный кризис 1962 – 1963 гг. стал одной из главных, если не главной причиной падения Хрущева. Семилетний план развития экономики (1959-1965 гг.) в части сельскохозяйственного производства был провален. Вместо плановых 70% рост составил лишь 15%.
 
  12 билет
  12.Культура древнетюркских государств Жизнь эпохи: Феодальное землевладение – на юге К. Оседлость, земледелие, города – на юге К. Города были самостоятельны (имели свои дружины, монеты), их главная функция – административная. Города Юго-Западного Семиречья выполняли торговую функцию. Планировка городов (городищ) – округлая. Широкое распространение торговли города и его округой. В северо-восточном Семиречье (Илийская долина) – новый район городской культуры (12→70 городов, в 25 раз население). В 9в - 12в проживало в Испиджабе – 40т, Отраре – 16т, Тараз, Баласагун, Каялык – по 10т, но больше всего городов с 1 – 3т человек. Основное население – тюркское, об этом говорят тюркские названия городов. Важную роль в распространении городской культуры в Юго – Западном Семиречье играли согдийцы. Развитие городской культуры в 13в было прервано монгольским нашествием. Главный потребитель продукции – ремесленно–торговое население. О развитии ремесла можно говорить по археологическим находкам. Ярмарки развивались в пограничных с кочевым миром городах (Сауран, Янгикент, Каялык). Больше всего – кузнецов, потом – медников (часто они ювелиры). Культурное единство от Хорасана (Юж. Туркмения) до Семиречья. Появляются стремена, новые типы наконечников, сабли. Широко распространяются боевые пояса, украшенные металлическими накладками. Во многих могилах человек вместе с боевым конем. Этноним «тюрк» представляется седоком, сросшимся с конем – кентавром. Из оружия в погребениях чаще всего находят стрелы. Письменность и язык: Первые тюркские надписи – р. Орхон (Монголия), в Казахстане – р. Талас.  В 6в – 10в – согдийское письмо (рунического типа), 9в - 12в – арабский язык и письмо.  Самые известные памятники рунической письменности, древнейшие памятники древнетюрксой письменности – надписи в честь Бильге-кагана и Кюль-Тегина (блестящие образцы политической прозы, традиции ораторского искусства, единый литературный язык, богатырские деяния). Монгольские стелы – памятники письменности. Памятники письменности в К – надмогильники Таласа, надписи монет, бытовых предметов. Впервые о письменности тюрков говорит Менандр Протектор («скифское письмо»). Древнетюркский рунический алфавит на основе согдийского. О самостоятельной письменности тюрков в 6в говорят китайские источники. Искусство: Каменные изваяния балбалы , могильники, одиночные погребения обязаны своему появлению тюркам. Балбалы - каменные бабы изображали бородатых мужчин с сосудами, олицетворяли знать могилы, лицом к востоку, при исламе перестают делать. Из керамики выделяются горшки (зеленые и коричневые). Орнаменты: геометрические, буквенные, растительные, зооморфные. Искусства стран Шелкового пути «взаимовлияли». Тюркского правителя философы называют «царем хищных зверей». Общественное сознание и политические концепции 11в отражены в книге Баласагуни «Кутадгу билик» - «Наука, приносящая счастье» (первый памятник светской литературы). 10в - 12в – складывается Северо-Туркестанская архитектурная школа («традиции степного искусства»). Мавзолей Кара-хана – памятник караханидского зодчества (вообще мавзолеи – памятники архитектуры 10в - 12в). Показатель высокого уровня архитектуры 11в - кубический мавзолей Бабаджа-хатун в Таразе (раннее мусульманское мемориальное сооружение). Мавзолеи Айша – биби (11в - 12в, Тараз,), Сырлытам (12в, Сырдарья). Дворцы Кедера и Джамуката (монументальные постройки 7в - 9в). Великий Шелковый путь: Пушнина, лен, просо и мед шли по Шелковому пути из Руси. Золотые византийские солиды на Шелковом пути играли роль международной валюты. В 6в - 7в наиболее оживленный отрезок Шелкового пути – из Китая на запад через Семиречье. Кашмир, индиго, экзотические животные шли по Шелковому пути из Индии. Значение Шелкового пути: взаимодействие культур, рост городов, развитие внешних связей, развитие торговли. Шелк ценился на вес золота. Участок в К начинался в Газгирде. О международной торговле говорит серебряный клад из Отрара. Города : Тараз (Талас, современный Жамбыл) – «город купцов»; «обратили главную церковь в мечеть»; «место торговли мусульман с тюрками»; самый богатый город карлуков и караханидов; византийское посольство Юстиниана; «город славных и благословенных тюрков-чаруков»; бронзовый медальон с манихейским богом; важнейший центр транзитной торговли Испиджаб – «источник ископаемых для торговцев всего мира»; крупнейшее население в 9в -12в; в 13в стал называться Сайрам; крупный торговый на Ш пути; «город на Белой реке»; тимы Кулан – «приятный городок на границе страны тюрок и Мавераннахра» Эквиус (Икиогуз) – Рубрук писал о купеческой колонии иранцев Отрар (Фараб) – «место стечения купцов»; в 812г захвачен арабами; баня из 10 помещений; крупный город в 10в – 12в; обнаружены очаги-алтари (маздеизм); памятник городской архитектуры 15в; центр города - хисар Суяб (Акбешиме) – «в нем смешанно живут торговцы из разных стран, а половину города составляют купцы»; крупнейший город Семиречья Кедер – главный город Фараба (Отрарский оазис); «место стечения купцов из разных стран» Янгикент – колония хорезмийских купцов, крупный торговый центр Навакет – крупный город Семиречья; резиденция каганов; город согдийцев; «Новгород» Каялык – ставка карлукских племен северо-востока Илийской долины; «христианское селение» Кипчаки: Дженд, Сыгнак, Барчкент Карлуки: Тараз, Каялык (центр владений), Юго-Западное Семиречье Огузы: Каратау, Средняя и Нижняя Сырдарья Кимаки: Побережье Алаколь и по Иртышу (пишет Ал-Идриси) Хозяйство, быт: В 9в - 12в распространена поливная посуда с подглазурной росписью и гравировкой. Стекло – 10в. Земли, водное хозяйство вместе с налогами получило мусульманское духовенство. Бани отапливались жаропроводящими каналами. Бани (Тараз, Отрар, Баласагун) и водопроводы – в коммунальном хозяйстве. На реке Талас добывали серебро (везли через Тараз). Главный центр производства серебряных изделий – Семиречье. Новые анфиладные типы жилищ (помещения в ряд, 11в, юг К). Деньги: Важную роль в международной торговле играли монеты разных стран. На монетах Отрара (медных и бронзовых) изображен лев и лук с квадратом (8в). С 8в по 10в в К были в обращении тюргешские монеты. На рынке 9в -11в - бухархудатские «черные дирхемы»: Мусеяби – самые высокопробные, Мухаммеди – низкопробное серебро, Гитрифи – медь (дольше всего), они отличались составом и курсом. Золотые динары вошли в обращение при караханидах. «Серебряный кризис» 11в - 12в - медные дирхемы с серебром лишь на поверхности (истощение запасов). В Испиджабе и Таразе 11в чеканились серебряные дирхемы. Медные фельсы найденные в Отраре – монеты саманидских и караханидских правителей, выполняли мелкие разменные функции. Итак, фельсы – медь, дирхемы – серебро, динары – золото. Монеты чеканили: Испиджаб, Отрар, Будухкет, Тараз. Люди: Абу Райхан Бируни – макет земного шара, координаты городов, гелиоцентрическая система мира, книга «Хронология древних народов» Аль-Фараби (870г - 950г)– второй учитель мира (после Аристотеля), философ, энциклопедист. Трактат «Возникновение наук». Практические науки: этика и политика, теоретические: логика, естествознание, математика. Родился в Весидже (округ Фараб), учился в Бухаре и Багдаде. Писал на арабском языке. Ахмед Яссауи (12в) – мыслитель, поэт, проповедник, отрешившийся от мирской жизни и проживший в подземной келье другие 63 года жизни, основал суфизм, повлиял на распространение ислама. Труд «Диван и Хикмет» - «Книга премудрости» (этические нормы, исследование языков, этнографические исследования, социально – бытовые сведения). Поэзия духовного направления. Его учитель – Арыстанбаба. Мавзолей в Туркестане где он жил. Бекыргани – его ученик. Кашгари (11в) – Труд «Диван-лугат ат-тюрк» - «Словарь тюркских наречий» (1074г)– языкознание и вооще энциклопедия тюркоязычных народов. Изучал язык и обычаи 11в.
   
  37.Восстания южного Казахстана (2 половина 19в) Восстание против Коканда возглавил Жанкожа Нурмухамедов. 1843г – разрушили кокандскую крепость на Куандарье. В 1845г уничтожен отряд хивинцев, направленный на восстановление крепости. В 1856г - 57г восстали против гнета русского царизма. Место обороны и центр казахов – Жанакала. Причина – насильственное привлечение к строительству крепостей. 1857г – решающая битва против Фитингофа в местности Арыкбалык (потерпели поражение). 1858г – восстание против Коканда. Основные силы – казахские и киргизские шаруа. Подавлено благодаря компромиссу казахских феодалов и кокандцев. Главное последствие – подготовило условия свержения власти кокандцев. Также против Коканда еще в 1821г вел борьбу Тентек-торе. 1858г – предводитель восстания эмбенских казахов Есет Котибар-улы поехал в Оренбург и признал царскую власть..Но освободительное движение продолжалось, на этот раз оно охватило сырдарьинских казахов. В 1853 году В. Перовским была взята Ак-Мечеть и была создана Сырдарьинская военная линия, что привело к изъятию больших площадей земли у казахов и водворение.здесь казаков и переселенцев. Это привело к ужесточению колониального гнета - обострение земельного вопроса, рост налогов и податей, усиление произвола царской администрации. Обострились и отношения с Хивинским ханством, считавшим этот регион сферой своего влияния.Восстание сырдарьинских казахов началось в 1856 году, его возглавил один из руководителей рода шекты, участник восстания Кенесары Касымова, батыр Жанхожа Нурмухамедов. К концу 1856 года весь район Казалы был охвачен восстанием, у Жанхожи было до 1500 воинов, он осадил Казалинский форпост. Повстанцы уничтожили Солдатскую слободу. Против них были направлены отряды войск под командованием Михайлова и майора Булатова, но их вылазки не дали результатов. Тогда на подавление восстания был направлен отряд генерал-майора Фитингофа численностью 300 казаков, 320 солдат с артиллерией. 9 января 1857 года в урочище Арыкбалык произошло решающее сражение, в результате которого повстанцы потерпели поражение. Жанхожа с остатками восставших вынужден был переправиться на правый берег Сырдарьи и уйти в пределы Хивинского ханства. Так закончилось восстание сырдарьинских казахов.Многие годы оказывали сопротивление царским властям отряды батыра Есета Котибарова, так 18 июня 1847 года в районе реки Эмба он напал на карательный отряд из Оренбурга, но, потерпев поражение от превосходящих сил противника был вынужден отступить. Есет-батыр не прекращал борьбу до осени 1858 года. Юг Казахстана в те годы тоже был охвачен антиколониальным освободительным движением.
   



Культура Казахстана в 15 – 18 века  | следующая ==> ЭЛЕКТРОБИОЛОГИЯ
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  