

Содержание

1. Субъекты и формы предпринимательства в Республике Беларусь
2. Франчайзная система: цель создания, понятия, условия взаимодействия
3. Финансирование деятельности малых предприятий: коммерческое кредитование
Список использованных источников


1. Субъекты и формы предпринимательства в Республике Беларусь

Малый бизнес - предпринимательская деятельность, дающая прибыль на малых предприятиях, не входящих ни в одно монополистическое объединение. По действующему законодательству малое предпринимательство в нашей стране представлено в двух формах: юридические лица и индивидуальные предприниматели.
Основным субъектом предпринимательской активности выступает предприниматель. Однако предприниматель - не единственный субъект, в любом случае он вынужден взаимодействовать с потребителем как основным его контрагентом, а также с государством, которое в различных ситуациях может выступать в качестве помощника или противника. И потребитель, и государство также относятся к категории субъектов предпринимательской активности, как и наемный работник (если, конечно, предприниматель работает не в одиночку), и партнеры по бизнесу (если производство не носит изолированного от общественных связей характера) 
Во взаимоотношениях предпринимателя и потребителя, предприниматель относится к категории активного субъекта, а потребителю свойственна, прежде всего, пассивная роль. При анализе стороны этих взаимоотношений, потребитель выполняет роль индикатора предпринимательского процесса. Это понятно, поэтому все то, что составляет предмет деятельности предпринимателя, имеет право на реализацию только в случае позитивной (положительной) экспертной оценки потребителя. Такая оценка осуществляется потребителем и выступает как готовность последнего приобрести тот или иной товар. Предприниматель, при планировании и организации своей деятельности никоим образом не может игнорировать настроения, желания, интересы, ожидания, оценки потребителя.
В соответствии с Законом «О государственной поддержке малого предпринимательства в Республике Беларусь» к субъектам малого предпринимательства - юридическим лицам - относятся предприятия и организации со среднесписочной численностью работников:
1) в промышленности и на транспорте - до 100 человек;
2) сельском хозяйстве и научно-производственной сфере до 60 человек;
3) строительстве и оптовой торговле - до 50 человек;
4) других отраслях производственной сферы, общественном питании, бытовом обслуживании населения и розничной торговли - до 30 человек;
5) других отраслях непроизводственной сферы - до 25 человек.
Субъекты малого предпринимательства образуют разветвленную сеть, действуют на многочисленных местных рынках и удовлетворяют разнообразные потребности различных слоев населения в товарах и услугах. Небольшие размеры малых предприятий, технологическая, производственная и управленческая гибкость позволяют им оперативно реагировать на изменяющуюся конъюнктуру рынка. Они динамично осваивают новые виды продукции и заполняют ниши, не привлекательные для крупного бизнеса.
Развитие малого предпринимательства способствует формированию широкого слоя мелких собственников, самостоятельно обеспечивающих свое благосостояние и достойный уровень жизни. Малый бизнес позволяет создавать новые рабочие места, что обеспечивает снижение уровня безработицы и социальной напряженности в стране.
Предпринимательство как особая форма экономической активности может осуществляться как в государственном, так и в частном секторе экономики. В соответствии с этим различают: а) предпринимательство государственное; б) предпринимательство частное.
Государственные предпринимательство есть форма осуществления экономической активности от имени предприятия, учрежденного:
а) государственными органами управления, которые уполномочены (в соответствии с действующим законодательством) управлять государственным имуществом (государственное предприятие);
б)органами местного самоуправления. Собственность такого рода предприятий есть форма обособления части государственного имущества, части бюджетных средств, других источников. Важной характеристикой таких предприятий выступает то обстоятельство, что они отвечают по своим обязательствам только имуществом, находящимся в их собственности (ни государство не отвечает по их обязательствам, ни они сами не отвечают по обязательствам государства).
Частное предпринимательство есть форма осуществления экономической активности от имени предприятия (если оно зарегистрировано в качестве такового) или предпринимателя (если такая деятельность осуществляется без найма рабочей силы, в форме индивидуальной трудовой деятельности).
Конечно, каждый из этих видов - государственное и частное предпринимательство - имеет свои отличительные признаки, но основные принципы их осуществления во многом совпадают. И в том и в другом случае осуществление такой деятельности предполагает инициативность, ответственность, инновационный подход, стремление к максимизации прибыли. Схожей является и типология обоих видов предпринимательства.
Предпринимательство как форма инициативной деятельности, направленной на извлечение прибыли (предпринимательского дохода), предполагает:
1)осуществление непосредственных производительных функций, т. е. производство товара (продукта) или оказание услуги (например, машиностроительная фирма, туристская компания, инжиниринговая фирма или конструкторское бюро);
2)осуществление посреднических функций, то есть оказание услуг, связанных с продвижением товара на рынок и его передачей в надлежащем (общественно приемлемом) виде от непосредственного производителя такого товара его потребителю.
Предпринимательская деятельность, связанная с непосредственным производством товаров, может носить традиционалистский характер (традиционалистское предпринимательство) и инновационный характер (инновационная предпринимательская деятельность, инновационное предпринимательство).
Предпринимательство в сфере непосредственного производства товаров может, таким образом, ориентироваться на производство и поставку на рынок традиционных или инновационных товаров. Практика предпринимательской деятельности в любой ее форме включает в себя инновационный процесс. Приводимое выше деление типов предпринимательской деятельности основывается на убеждении, что производство и поставка на рынок традиционных товаров осуществляется также с использованием каких-то новых методов или приемов, связанных с организацией производства, техническими элементами производства или изменениями качественных характеристик производимого товара.
По информации Министерства статистики и анализа, по состоянию на 01.07.2008 в республике функционирует 50,7 тыс. малых предприятий (по состоянию на 01.07.2007 - 37,1 тыс.). Прирост составил 13,6 тыс. малых предприятий (или 36,7%). Списочная численность работающих на малых предприятиях за I полугодие 2008г. составила 450,7 тыс. человек (за I полугодие 2007 г. - 407,5 тыс. человек). По численности работающих лидируют промышленные предприятия - 38,6% от общего количества занятых на малых предприятиях, на предприятиях торговли и общественного питания занято 25,2%, в строительстве - 16,5%, на транспорте - 8,1%. Удельный вес валового внутреннего продукта, произведенного субъектами малого предпринимательства, составил 8,9% от общего объема ВВП и вырос по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 0,9 процентных пункта.
Отраслевая структура малого предпринимательства неоднородна. Наибольшее количество таких предприятий занято в торговле и общественном питании - 40,2%, промышленности - 20,9%, в строительстве - 10,3%, в транспорте - 8,3%, в сельском хозяйстве - 4,3%. Уровень регионального развития малого предпринимательства зависит от таких факторов, как выгодное экономическое положение, уровень доходов населения, наличие развитой инфраструктуры, отношение и поддержка малых предприятий со стороны местных органов управления. Анализ распределения малых предприятий в разрезе регионов республики показывает, что большая их часть сконцентрирована в г.Минске и Минской области (44,0% и 12,8% соответственно от общего количества малых предприятий).

2. Франчайзная система: цель создания, понятия, условия взаимодействия

Франчайзинг - это система договорных отношений крупных и мелких фирм в области сбыта. Он предполагает, что одна сторона (крупное предприятие) за вознаграждение предоставляет другой стороне (малому предприятию) право использования фирменного наименования, товарного знака.
Выделяют три основных вида франчайзинга:
1)товарный - предусматривает покупку прав на продажу товаров, произведенных франчайзером, с его торговой маркой;
2)производственный - предусматривает покупку прав на производство и сбыт товара с использованием сырья и материалов, купленных у материнской компании, с использованием ее торговой марки; при этом важнейшим обязательством МП является соблюдение стандартов качества материнской компании;
3)деловой - предусматривает покупку права на организацию малой фирмы, которая будет носить название материнской компании и выберет тот же профиль деятельности.
Преимущества от франчайзинга получают как крупные, так и малые предприятия.
Малые предприятия получают следующие преимущества:
а) увеличение объема продаж.
При этом необходимо разделить понятия "объем продаж" и "доля рынка", поскольку в результате использования франчайзинга рост рыночной доли МП происходит за счет торговой марки крупного предприятия, соответственно и дополнительная доля рынка принадлежит владельцу торговой марки;
б) постоянное обучение представителей малой фирмы в области производства и реализации данного вида продукции за счет крупной фирмы;
в) получение новых современных технологий в области права, менеджмента, маркетинга;
г) возможность получения от крупного предприятия сырья и материалов по более низкой цене.
Главным недостатком франчайзинга для МП является утрата самостоятельности. Другими недостатками франчайзинга для МП являются зависимость от успеха работы франчайзера, утрата гибкости управления.
Крупное предприятие получает следующие преимущества:
а)продвижение с использованием МП собственной торговой марки, увеличение доходов от ее использования;
б)МП, расположенное в другой стране, создает основу для проникновения крупной компании на рынок;
в) МП при франчайзинговом договоре обязуются тратить определенную долю дохода на рекламу.
Франчайзинговый договор (соглашение о франшизе) не рассматривается как особый вид контракта, обычно его трактуют как гибридную форму, сочетающую в себе элементы лицензионного и дистрибьюторского договора. Предметом договора является право использования имени, репутации и способа ведения дела, цена и срок исполнения; объект франчайзингового договора должен быть защищен от несанкционированного использования. В договоре должна быть оговорена эксклюзивность передаваемых франчайзи (покупателю) прав и то, на какой территории они действительны, возможность осуществления субфранчайзинга.
В договоре должна быть оговорена техническая и консультационная помощь франчайзера в области подготовки кадров, маркетинга, управления, дизайна, оговорен порядок передачи технической документации и лицензий, консультаций, поставки дополнительного оборудования, закупки необходимых ресурсов по сниженным ценам, порядок осуществления контроля качества со стороны франчайзера.
Отдельный блок составляют обязательства франчайзи:
- использовать фирменное наименование франчайзера указанным в договоре способом;
- обеспечивать соответствие качества произведенных товаров качеству товаров, производимых франчайзером;
- соблюдать конфиденциальность;
- осуществлять рекламную деятельность в отношении торговой марки франчайзера (как правило, расходы по продвижению торговой марки разделяются между участниками договора).
Во франчайзинговом договоре оговаривается размер платы за франшизу и роялти (должны находиться в пределах отраслевых норм), размер вложения в развитие объекта франчайзингового договора, платежи за оказание франчайзером услуг по консультированию, рекламе, управлению:

Рf = Рc + Rf + If + Тр,

где Рf - платежи по договору франчайзинга со стороны МП;
Рс - единовременный (паушальный) взнос;
Rf - сумма роялти за период действия контракта;
If - необходимые инвестиции в объект франчайзинга (единовременные затраты МП по адаптации технологий производства и бизнеса, текущие затраты МП на маркетинг торговой марки, продукта и др.);
Тр - платежи МП франчайзеру за управленческие технологии, консалтинг.
При заключении франчайзингового договора МП необходимо проанализировать перспективы целевого товара и услуги на предполагаемом рынке сбыта, стоимость ресурсов и услуг, поставляемых крупной фирмой (должна находиться в пределах отраслевых норм), эффективность предоставляемых технологий и продуктов (желательно проанализировать экономические показатели других предприятий-франчайзи), экономические показатели деятельности франчайзера.
Коммерческие франчайзинговые соглашения являются наиболее распространенной формой обязательственных отношений по использованию комплекса исключительных прав (лицензионного комплекса), включающего право использования фирменного наименования и охраняемой коммерческой информации, а также других объектов исключительных прав (товарного знака, знака обслуживания и т.п.) для предпринимательской деятельности. Несмотря на это, франчайзинговые соглашения исследованы в отечественной юриспруденции явно недостаточно, что является одной из причин нераспространенности этой простой и удобной в организационном отношении формы производства и реализации товаров, работ и услуг в Республике Беларусь. Любая франчайзинговая компания, будучи вовлеченной в международную торговлю, на практике часто сталкивается с проблемой подготовки и подписания франчайзинговых соглашений.
Договор франчайзинга является традиционным для англосаксонской системы права и не распространен в странах романо-германской (континентальной) системы права, к которой принадлежит Республика Беларусь. Между тем, необходимость использования договора франчайзинга во внешней торговле вызвана потребностью создания единой франчайзинговой модели осуществления предпринимательской деятельности.
В действующем Гражданском кодексе Республики Беларусь (далее - ГК) франчайзинговое соглашение впервые квалифицируется как самостоятельный тип договора, который называется договор комплексной предпринимательской лицензии. В соответствии с п. 1 ст. 910 ГК по договору комплексной предпринимательской лицензии (договору франчайзинга) одна сторона (правообладатель) обязуется предоставить другой стороне (пользователю) за вознаграждение комплекс исключительных прав (лицензионный комплекс), включающий право использования фирменного наименования правообладателя и охраняемой коммерческой информации, а также других объектов исключительных прав (товарного знака, знака обслуживания и т.п.), предусмотренных договором, для предпринимательской деятельности пользователя.
В отношении франчайзинга Республикой Беларусь не заключено каких-либо международных нормативно-правовых соглашений. Во многих странах правовое регулирование франчайзинговой деятельности осуществляется в основном на уровне национального гражданского законодательства. В ГК правовое регулирование франчайзингового соглашения, как самостоятельного типа договора, незначительно. Как отмечено выше, законодатель лишь дал его определение и ограничил возможность применения договора франчайзинга случаями, прямо предусмотренными законодательством. Специальное законодательство о франчайзинге в Республике Беларусь пока не создано.
По форме и содержанию франчайзинговые соглашения весьма разнообразны.
Наиболее простым типом договорных отношений, которые получили распространение в сфере торговли, являются товарные франчайзинговые соглашения. Они предусматривают существенные условия распределения товаров крупной компании (франчайзера или правообладателя), которая достаточно известна рядовому потребителю. Для такого типа договорных отношений больше всего подходит продукция, которая имеет известную торговую марку и требует комплекса предпродажных и послепродажных услуг.
Небольшие предприятия (франчайзи или пользователи) выполняют две принципиально важные функции:
1) предоставление уставного капитала для создания юридического лица;
2) руководство созданными торговыми объектами.
Чаще всего товарные франчайзинговые соглашения заключаются в сфере торговли транспортными средствами.
Учитывая, что в настоящее время в Республике Беларусь договор франчайзинга может использоваться в гражданском обороте, его следует отличать от сходных обязательств.
По предмету. Наиболее близкими к договору франчайзинга являются лицензионные договоры, предусматривающие передачу права на использование объектов интеллектуальной собственности. Ряд авторов даже рассматривают франчайзинговые соглашения как разновидность лицензионных договоров, так как основу предмета договора франчайзинга также составляет передача права на использование исключительных прав как объектов интеллектуальной собственности. Основное отличие между этими обязательствами заключается в том, что целью франчайзинговых соглашений всегда является создание новых предпринимательских комплексов, а для лицензионных договоров не имеет значения цель такого использования. Кроме того, предмет договора франчайзинга не ограничивается передачей объектов интеллектуальной собственности в пользование и включает в себя элементы договоров на возмездное оказание услуг и купли-продажи.
По сроку действия и территории. Франчайзинговые соглашения обычно носят длительный характер. В их основе, в отличие от договоров об исключительном импорте (международной купли-продажи товаров), лежат не разовые юридические действия, а осуществление предпринимательской деятельности на определенной территории и в течение определенного срока или бессрочно.
По субъектному составу. Отличие франчайзинговых соглашений от предпринимательских договоров, связанных с управлением одним юридическим лицом другим юридическим лицом состоит в том, что пользователь, предлагая потребителям товары или оказывая услуги с использованием фирменного наименования или товарного знака (знака обслуживания) правообладателя, действует от своего имени и несет самостоятельную имущественную ответственность по своим обязательствам.
Договору франчайзинга и договору управления свойственны контроль и фактическое управление со стороны одного лица по отношению к другому лицу. Но гражданское законодательство некоторых государств предусматривает ответственность управляющего лица по обязательствам контролируемого им лица.
Законодательство Республики Беларусь устанавливает определенные правила, которые необходимо учитывать при заключении франчайзинговых соглашений.
Во-первых, в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь "О совершенствовании порядка проведения и контроля внешнеторговых операций" (с изменениями и дополнениями) от 4 января 2000 года №7 во внешнеторговом договоре необходимо указывать дату и место его заключения, предмет договора, состоящий из отчуждаемых имущественных прав, условия расчетов, валюту платежа, срок действия договора, ответственность сторон, порядок разрешения споров, а также наименования, юридические адреса и банковские реквизиты договаривающихся сторон.
Во-вторых, валютное законодательство устанавливает правило, согласно которому расчеты между резидентами должны производиться в национальной валюте. Так, если стороны соглашения являются резидентами Республики Беларусь и по условиям соглашения пользователь уполномочен принимать от имени правообладателя платежи, то франчайзи будет нести дополнительные расходы, связанные с конвертацией, поскольку расчеты в иностранной валюте между резидентами в данном случае недопустимы.
В-третьих, законодательство Республики Беларусь о внешнеэкономической деятельности обязывает стороны указывать в соглашении все виды предпринимательской деятельности, которые будут осуществляться в соответствии с договором, а также объем прав, входящих в лицензионный комплекс. В договоре может быть установлен минимальный и максимальный объем их использования, указана или не указана территория использования применительно к определенной сфере деятельности (продажа товаров, полученных от правообладателя или произведенных пользователем, оказание услуг, выполнение работ).
В-четвертых, разные объекты интеллектуальной собственности, передаваемые в соответствии с франчайзинговыми соглашениями, имеют различную охраноспособность и присущие им способы защиты. При передаче права на использование фирменного наименования в соответствии со ст. 8 Парижской конвенции по охране промышленной собственности от 20 марта 1883г., участницей которой является Республика Беларусь, его охрана осуществляется без регистрации. Пункт 4 ст. 50 ГК указывает, что такая регистрация возможна. Порядок регистрации и использования фирменных наименований предусмотрен действующим гражданским законодательством Республики Беларусь (§1 гл. 67 ГК). На практике регистрация фирменного наименования производится одновременно с регистрацией соответствующей коммерческой организации путем внесения в Единый государственный регистр юридических лиц данных о государственной регистрации, включая фирменное наименование.
Коммерческие франчайзинговые соглашения получили распространение и признаны самостоятельными объектами правового регулирования более чем в 80 странах мира, но отдельное законодательство о франчайзинге принято лишь в некоторых из них. Необходимость законодательного урегулирования процедуры заключения франчайзинговых соглашений обусловлена особенностями системы возникновения и закрепления исключительных прав, а также спецификой правового статуса субъектов франчайзинга.

3. Финансирование деятельности малых предприятий: коммерческое кредитование

Одним из основных факторов, ограничивающих развитие малых предприятий, является отсутствие реальных возможностей получения финансирования. Банки обычно предъявляют к ним довольно жесткие требования по гарантиям возврата кредита ввиду отсутствия у них достаточно длительной кредитной истории и наличия повышенных рисков. Малому бизнесу присуща специфическая структура активов с незначительной долей недвижимости, которая могла бы использоваться в качестве залога возврата кредита. Это также усложняет поиск сторонних источников финансирования. Кроме того, банковский сектор в большей мере ориентирован на обслуживание крупных компаний, что существенно повышает издержки кредитования малых предприятий и приводит к повышению ставок по кредитам.
Поэтому поддержка малого бизнеса в финансовой сфере связана с созданием условий для удешевления кредитов его субъектам, а также с формированием специальных институтов и инструментов, облегчающих доступ малых предприятий к источникам финансирования. Одним из таких инструментов является микрокредитование.
Микрокредитование - это предоставление небольших краткосрочных кредитов предпринимателям, занятым в сфере малого бизнеса. Этот вид кредитования отличают несколько принципиальных особенностей:
-сумма получаемого впервые кредита обычно не превышает 50 % валового внутреннего продукта, приходящегося на душу населения той страны, где осуществляется программа микрокредитования;
-микрокредиты выдаются, как правило, на срок до 12 месяцев. Это, с одной стороны, стимулирует своевременный возврат заемных средств, поскольку заемщик может рассчитывать на получение новых кредитов. С другой стороны, краткосрочный характер кредита снижает степень риска и повышает эффективность использования заемных средств;
-процентные ставки по микрокредитам находятся на уровне рыночных значений для банковских кредитов или даже превосходят их.
В качестве формы обеспечения кредита используется залог, а также поручительство группы заемщиков. В последнем случае несколько (обычно 4-6) человек - знакомых, родственников, соседей - объединяются в группу, которая несет солидарную ответственность (известный принцип «круговой поруки») за возврат кредита, полученного каждым членом этой группы. Используя именно такую форму обеспечения, программы микрокредитования добиваются 95-98 % возвратности кредита.
Институты микрокредитования - это своеобразные финансовые посредники, которые, с одной стороны, аккумулируют предназначенные для микрофинансирования средства, поступающие из разных финансовых источников, а с другой - обеспечивают доступ субъектам малого бизнеса к финансовым ресурсам и сопутствующим услугам.
Роль институтов микрокредитования могут выполнять: сберегательные и универсальные банки; кредитные союзы; общественные организации; специализированные банковские учреждения.
Белорусский фонд финансовой поддержки предпринимателей был образован Постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 января 1992 г. № 36, в настоящее время Фонд осуществляет свою деятельность в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 18 марта 1998 г. № 136, которым утверждено положение о нем.
Основными задачами Белорусского фонда финансовой поддержки предпринимателей являются:
- финансовое обеспечение государственной политики поддержки малого предпринимательства путем участия в финансировании соответствующих государственных, отраслевых и региональных программ, а также мероприятий, проводимых Министерством экономики;
- аккумулирование средств для дальнейшего финансирования инвестиционных проектов, направленных на создание, реструктуризацию и техническое переоснащение субъектов малого предпринимательства.
Фонд осуществляет свою деятельность по следующим основным направлениям:
- содействие проведению государственной политики в области поддержки малого предпринимательства и развития конкуренции путем привлечения и эффективного использования финансовых ресурсов для реализации соответствующих целевых программ, проектов и мероприятий;
- участие в разработке, проведении экспертизы и конкурсном отборе, а также в реализации государственных, отраслевых и региональных программ, проектов и мероприятий, способствующих созданию рабочих мест путем развития малого предпринимательства и конкуренции, демонополизации экономики, насыщения рынков товарами;
- участие в формировании рыночной инфраструктуры, обеспечивающей субъектам малого предпринимательства равные условия и возможности для осуществления предпринимательской деятельности;
- поддержка инновационной деятельности субъектов малого предпринимательства, стимулирование разработки и производства принципиально новых видов продукции, содействие освоению новых технологий, использованию патентов, лицензий, ноу-хау;
- содействие привлечению национальных и иностранных инвестиций для осуществления приоритетных направлений деятельности по созданию конкурентной среды и развитию малого предпринимательства;
- участие в реализации международных программ и проектов по вопросам развития малого предпринимательства.
Механизмами реализации финансовой поддержки малого предпринимательства в БФФПП являются:
- кредит/микрокредит, предоставление которого осуществляется на основании Положения БФФПП «О кредите/микрокредите»;
- лизинг, предоставление которого осуществляется на основании Положения о лизинге на территории Республики Беларусь.
Размер кредита / микрокредита составляет в среднем около 10 млн. рублей, максимальный размер лизинга - 20 млн. рублей. Срок предоставления кредита/микрокредита, как правило, от 30 дней до 12 месяцев, лизинга - от 12 месяцев до 18 месяцев.
Фонд предоставляет кредиты на платной основе, с соблюдением принципов материальной обеспеченности, целевой направленности, срочности и возвратности.
Денежные средства выделяются в национальной валюте Республики Беларусь, предоставляются в безналичной форме в строгом соответствии с кредитным договором, минуя текущий (расчетный) банковский счет получателя непосредственно поставщику на цели, предусмотренные кредитным договором. Кредитный договор может предусматривать выдачу кредита/микрокредита единовременно или открытие кредитной линии, когда фонд в течение срока, установленного в договоре, обязуется предоставлять кредит/микрокредит в согласованном размере частями. Кредитополучателями могут выступать юридические лица Республики Беларусь, относящиеся в соответствии с Законом о государственной поддержке к субъектам малого предпринимательства, и индивидуальные предприниматели.
Все заявки на выделение кредитных средств с приложенным к ним пакетом документов проходят экспертизу для определения степени возвратности кредита. Экспертиза осуществляется специалистами из числа сотрудников фонда. После экспертизы пакет документов представляется на коллегию фонда, состоящую из числа руководителей структурных подразделений, являющихся специалистами в своей области, для принятия решения о выделении кредитных средств либо об отказе в их выделении.
При выделении кредитов/микрокредитов субъектам малого предпринимательства процентная ставка за пользование кредитными средствами не должна превышать ставку рефинансирования Национального банка Республики Беларусь. При выделении кредитов/микрокредитов субъектам инфраструктуры поддержки и развития малого предпринимательства допускается установление льготной процентной ставки, а в отдельных случаях - выдача беспроцентных ссуд и оказание финансовой помощи на безвозмездной основе в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
Кредитные средства выделяются на конкурсной основе в соответствии с Порядком конкурсного отбора, утвержденным Правлением фонда. При конкурсном отборе учитываются такие основные характеристики проекта, как:
-существующие приоритеты развития отрасли во взаимосвязи с проектом, включая участие в государственных и межгосударственных инвестиционных программах;
-масштабность проекта, наличие мультипликативного эффекта; 
-внедрение новых технологий и оборудования, используемых в проекте; 
-потребность внутреннего рынка в намечаемой к выпуску продукции, прогнозируемые тенденции по его развитию; 
-степень конкурентоспособности продукции по ценовым и качественным характеристикам, возможность сбыта продукции в намечаемых объемах; 
-достоверность инвестиционных затрат по проекту, а для нового (переходящего) строительства - их соответствие утвержденной проектно-сметной документации и наличие установленных законодательством заключений экспертизы по строительному проекту, а также решений местных исполнительных и распорядительных органов о размещении строительства; 
-создание новых рабочих мест и иная социальная направленность; 
-изготовление новой продукции (услуг); 
-энергосбережение; 
-ресурсосбережение; 
-импортозамещение и т. п.


Список использованных источников

Германович Г., Пятишсин С. Малое предпринимательство в Республике Беларусь: проблемы и перспективы // Белорус. банк. бюл. 2003. № 7.
Гражданский кодекс Республики Беларусь от 7 декабря 1998 г. № 218-З.
Мазоль С.И. Экономика малого бизнеса: учеб. пособие. - Мн.: Книжный дом, 2004. - 272 с.
Предпринимательство: Учебник/ под. ред. М.Г. Лапусты. - М.: Инфра-М, 2002. - 448 с.
Сосна С.А., Васильева Е.Н. Франчайзинг. Коммерческая концессия. - М.: ИКЦ «Академкнига», 2005. - 375 с.
Экономика малого бизнеса: Учеб. пособие / М.И. Балашевич, Т.П. Быкова.- Мн.: БГЭУ, 2005 . - 231 с


1

