












 Фото Самые Интересное Календарь Новости Фильмы Стихи Фото Песни Города Страны Возраст Рост Вес Гороскопы









 Топ-30 самых впечатляющих прыжков на каяках с водопадов Самый большой пряничный дом в мире Дом Версаче продан за $41,5 млн














Сегодня 6 Июня Понедельник




 
 














 Искусство Семья Финансы Наука Военные Спорт Государство Бизнес Техника ТВ & Радио Любовь Медицина









 Вход Регистрация Забыли пароль?




























 Поиск по буквам Включить [ eng ] раскладку Включить [ rus ] раскладку а б в г д е ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ э ю я


 a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
















 


 

Джон Леннон

John Lennon

День рождения: 09.10.1940 года

Возраст: 40 лет

Место рождения: Ливерпуль, Великобритания Дата смерти: 08.12.1980 года Место смерти: Нью Йорк, Великобритания



Гражданство: Великобритания



Похожее: John, Lennon, Джон, Леннон

























Биография

Родился в Ливерпуле 9 октября 1940 года в 6 часов 30 минут утра.
Мир встретил его воем сирен и разрывами бомб: той ночью гитлеровская авиация совершила очередной разрушительный налет на город.


Сайт: Знаменитости







Отец Джона, Фред, служил стюардом на торговом судне и дома практически не бывал.
В 1942 году матери Леннона - Джулии было собщено, что ее муж пропал без вести.
Одной растить сына ей теперь было не под силу.
Так 18 месячный Джон оказался на попечении одной из сестер Джулии, Мими Стенли.

В 4 года Джон поступил в начальную школу неподалеку от знаменитой сегодня улицы Пенни-лейн.
Он довольно рано стал сочинять сам, в основном стихи, которые сам же и иллюстрировал.

В 1952 году Джон перешел из начальной школы в среднюю, которая называлась "Quarry Bank High School".
Это была типичная английская школа с суровой дисциплиной и жестким распорядком, не уступавшим институтскому.
Джону с его необузданным характером так никогда и не стал в ней хотя бы средним учеником, напртив, с самого начала объявил войну школьным правилам поведения.
Единственными предметами, к которым Джон проявлял интерес и в которых демонстрировал недюжинные способности, были рисование, английский язык и литература, хотя и здесь его склонности не совпадали с учебной программой.
Он по-прежнему сочинял короткие стихи, рисовал карикатуры и просто делал наброски, порой неприличного содержания.
Музыка его тогда совершенно не интересовала.

До начала 1956 года Леннон лишь наблюдал, как новая музыка поглащает сверстников одного за другим, как рок-н-ролл становится не прсто музыкальным стилем, а стилем одежды, поведения, жизни.
Песня Билла Хейли "Rock Around The Clock", возглавившая в января 1956 года британский хит-парад, еще не убедила его, но в феврале по радио передали новую песню Элвиса Пресли "Heartbreak Hotel", и Джон был покорен абсолютно.
Он уговорил Мими купить ему подержанную гитару.
Джулия немного умела играть на банджо и охотно помогала Джону освоит простейшие аккорды.
Новая музыка требовала по крайней мере известных навыков игры, поэтому Джон решил, что пока его устроит скиффл - оригинальный синтез американской музыки кантри и британских фольклорных традиций.
Он не стал долго ломать голову над составом своего ансамбля, а включил в него Пита Шоттона, Найджела Уолли и Айвена Воэна - своих ближайших друзей.
Группу они назвали в честь школы - "Quarrymen".
Вскоре ансамбль пополнили Rod Davis, Eric Griffiths и Colin Hanton.
Выступали поначалу редко - на праздниках в молодежных клубах, на конкурсах скиффл-групп.
6 июля 1957 года группа играла на празднике в саду церкви св.Петра.
Айвен Воэн позвал с собой на концерт школьного товарища, который превосходно играл на гитаре и мог заинтересовать Джона.
Товарища звали Пол МакКартни.

Джону Пол понравился, но он старался не подавать виду.
Лишь когда МакКартни спел новенький шлягер Эдди Кокрэна "Twenty Flight Rock" Джон не удержался и попросил списать слова.
Через неделю Леннон через Пита пригласил Пола войти в состав группы.
В школе Джон бывал от случая к случаю, и неудивително, что провалился на всех экзаменах.
В конце концов директор сжалился над ним и дал рекомендацию для поступления в Ливерпульский художественный колледж.

15 июля 1958 года Джулию Леннон сбила машина.
Как позднее вспоминал Джон, он в тот момент испытал самое большое потрясение в жизни.
И трудно сказать чем бы все это кончилось, если б не Пол, не рок-н-ролл и не новые друзья по колледжу.

Одним из новых друзей Джона был Стюарт Сатклифф, чрезвычайно талантливый студент факультета живописи.
Они были интересны и понятны друг другу.
Стюарт под влиянием Джона заинтересовался рок-н-роллом.

В художественном колледже Джон познакомился с Синтией Пауэлл.
Они встречались, потом стали жить у Синтии.
Синтия была совершенно уверена, что рано или поздно Джон ее бросит, и когда летом 1962 года сообщила ему, что беременна, искренне удивилась его предложению пожениться.
Свадьба состоялась 23 августа.

В ноябре 1966 года Джон познакомился в Лондоне с японской художницей-авангардисткой Йоко Оно, приехавшей в Англию с выставкой своих работ.
8 ноября Джон развелся с Синтией.
Их сыну Джулиану было тогда 5 лет.
20 марта 1969 года в Гибралтаре был зарегистрирован брак Джона Леннона и Йоко Оно.

26 мая Джон и Йоко, поселившись в номере монреальского отеля "Королева Елизавета", начали восьмидневную лежачую демонстрацию за мир.
Восемь дней они просидели в пижамах под одеялами, беседуя с друзьями и давая интервью журналистам.
На седьмой день (1 июня) Леннон экспромтом сочинил песню "Give Peace A Chance".

13 сентября 1969 года состоялся дебютный концерт группы "The Plastic Ono Band".
В состав ансамбля тогда входили Eric Clapton, Klaus Voorman и Alan White.
К этому времени Леннон уже объявил Полу, Джорджу и Ринго о своем решении выйти из состава "БИТЛЗ".
Поводом для такого шага послужил отказ МакКартни и Харрисона записать квартетом песню "Cold Turkey".
Пол и Джордж считали ее слишком слабой для "БИТЛЗ".
Джон записал композицию с группой "Plastic Ono Band" и в октябре выпустил ее на сингле.

Пожалуй никому из рок-музыкантов пресса в 1969 году не уделяла столько внимания как Джону Леннону.
15 декабря он и Йоко Оно организовали антивоенный концерт под лозунгом "War Is Over (If You Want)" - "Война кончится (Если ты этого захочешь)".
30 декабря британское телевидение посвятило Леннону специальную программу, назвав его в числе трех политических деятелей десятилетия, то есть поставив бок о бок с Мао Цзедуном и Джоном Кеннеди.

Не менее бурно начался для него 1970 год.
5 января Джон заявил в Дании, что отныне все доходы от песен и пластинок он будет тратить на организацию борьбы за мир.
В марте 1971 года вышел сингл Леннона с его песней-призывом "Power To The People" ("Власть - народу").
Летом того же года Джон и Йоко участвовали в марше протеста против использования британских войск в Северной Ирландии, провели серию акций в поддержку забастовки шотландских судостроителей, а 3 сентября вылетели из Лондона в Нью-Йорк.
Больше Джон Леннон на родину не возвращался.

Приехав в Соединенные Штаты, он тотчас включился в борьбу за гражданские права индейцев, за смягчение режима в местных тюрьмах.

23 марта 1973 года власти выдали Йоко официальное разрешение на постоянное проживание в США.
В тот же день Джону Леннону было предписано в течение 2 месяцев покинуть страну.
Этот шаг можно было расценивать как попытку вбить клин между Джоном и Йоко.
По этой ли, по другим причинам, но к осени они в самом деле всерьез поссорились, настолько, что расстались больше чем на год.

В музыке его последней крупной политической акцией был двойной альбом "Some Time In New York City" (1972).
Успеха альбом не имел: чрезмерная доза "текущей политики" в песнях оказалась губительной, что позже признал в интервью и сам Джон.

Совсем в другом ключе был выдержан альбом "Mind Games" (1973).

К 1975 году Джон и Йоко опять жили вместе.
9 октября 1975 года у них родился сын Шон, и Леннон ради него решил на время покинуть мир музыкии и шоу-бизнеса.
Это "на время" вылилось в пять долгих лет, в течении которых Джон был примерным "домохозяином" и отцом.

Порог студии звукозаписи он вновь перешагнул лишь 4 августа 1980 года, когда начал работу над альбомом "Double Fantasy".
Появившись в ноябре, диск поразил слушателей свежестью, изысканностью мелодий и аранжировок, глубиной и ясностью текстов.

В те дни Джон и Йоко часто и подолгу давали интервью журналистам.
Джон охотно делился планами.

8 декабря 1980 году около 11 часов вечера маньяк по имени Mark David Chapman сразил его пятью выстрелами в упор.
По дороге в больницу Джон Леннон умер.

















































Лучшие дня

 Мать-инвалид восьмерых детей Посетило:452 Константин Кинчев: любимый певец Виктора Цоя Посетило:269 Путь к Берлину Посетило:173







Дата публикации: 02.02.2002 01:02:03













Скажи что думаешь...





 





 
 
 
 
 

 


 Ваше имя (*):

 E-mail (*): Website Заголовок (*) Ваш комментарий (*): Я не робот...
 


 
 
 


 

 














Лучшие недели

 Федор Охлопков: Якутский снайпер не знал промахов Посетило:625 Капитан Летучего Голландца Посетило:687 'Старушечье тело' после похудения Посетило:579




















Вам также может быть интересно...



 The Beatles, Ливерпульская четверка Гай Пилаэрт, Бельгийский художник и иллюстратор, фотограф.
 Силла Блэк, Британская поп-рок-исполнительница Ринго Старр, Музыкант, барабанщик группы 'Битлз' И, Август, Рок группа









Фразы: о, на год, беседу, соединенные штаты, а и н, музыки, петра, семь дней, северно, известных, блюда, ом не, талант, джулия













 
 





 О знаменитости: создатель 'Beatles'

 Из еженедельника "New Musical Express", осень 1963 г.

 Джон Леннон едва не бросил гитару

 Не у каждой девушки первый мужчина — Джон Леннон (По материалам «Дейли мейл»)

 Леннона уличили в стремлении к мировой революции

 Леннон жил, Леннон жив, Леннон будет жить!

 Команданте с гитарой

 Джон Леннон - Маккартни: Пол!
Слезай с пьедестала!

 Биография

 Биография

 Фотографии [74]

 Афоризмы Джон Леннон

 John Lennon quotes

 Тексты песен [175]

 Анекдоты [1]

 Видео [9]

 Форум [24]

 Новости [86]

 Работы в кино [220]




























 Попури:







загрузка...























 Комментарии:

 
о Марии Гартунг(Пушкиной)

[ Мария Пушкина ]

Очень интересная история.
....


 
Anna Prohorova Vert Beautiful

[ Анна Прохорова ]

Анна Прохорова из самых красивейших и сексуальных женщин!
Ух ХОРОША!
....


 
Лечение Дмитрия

[ Дмитрий Хворостовский ]

Дмитрий!
Послушайтесь очень старого ведуна, который более половины жизни прожил в Красноярске.
По до ....


 
Палач

[ Михаил Тухачевский ]

Детей ,конечно, жалко.Но почему Тухачевский не пожалел детей Козловского- коменданта Кронштадта?
Пал ....
























 Популярные за сегодня:

 Шульгин рассказал о Валерии (1093)

 Биография Самвел Карапетян (386)

 Я не хотела в кадре заниматься сексом (612)

 «Я награжу Вас горькою любовью….» Набросок судьбы и характера или размышления о возмездии.
(1531)

 "ВО МНЕ ЕСТЬ ВСЕ МУЖСКИЕ ПОРОКИ!"
 (2649)










 Поисковая статистика:


 За день alboreto [62] Моргунов Сергей [56] klari tolnay [53] chuck zito [53] boule zahar [51] david brewster [47] gein [46] masha i medvedi [46] Константин Казаков [45] arnold [42] carles puyol [40] anna sedokova [40] Любовь Толкалина-Кончаловская [36] Афшан Азад [36] anna urmaytseva [33] olga tsukanova [33] Лавров Кирилл [33] Апрельский Сергей [33] hannah [32] blalock [31] Оксана Мысина [30] caro [30] anatoliy bykov [29] Кон Игорь [29] elena shmatova [29] Кармен Лавалладе [28] Густав Майринк [26] Вайцзеккер Эрнст фон [25] tretyakevich [25] zabolotny [22]



 За 1 день: 11275



 За неделю Путин [164] Любовь Толкалина-Кончаловская [141] ГИТЛЕР [67] alboreto [62] Любовь Соколова [57] Моргунов Сергей [56] proof [53] klari tolnay [53] chuck zito [53] собчак [52] eazy-e [51] balasov [51] boule zahar [51] kane [50] Джонсон Чарльз [50] escher [49] fm-2030 [48] federika pellegrin [48] david brewster [47] masha i medvedi [46] deryabkin vladimir [46] gein [46] Константин Казаков [45] trahon [44] Хэтфилд Хард [43] jamiroquai [43] rasine [43] anschlag [43] adkins trace [43] arnold [42]




 За 7 дней: 24677



 Вся Путин [77884]

собчак [47498]

гитлер [46425]

Сталин [34890]

Че Гевара [31033]

медведев [23689]

Миронов [23254]

Ньютон [21863]

Иванов [20402]

Любовь Соколова [24949]







 Всего: 36485682
















 Популярные запросы:


Бонэм Картер Трамп Соломон Толкалина-Кончаловская Юдицкая Зельтен Карпентер Бондаренко-Кренцер Хоукер Двинятин Герасимов Джордан Воронина Баллард Калинин Тань One Direction Дворачик Гаррет Али Ткачев Naf Naf Кошчина Кон Большаков Большаков Воронкова Клодель Зубалевич Редмонд Ленин и Крупская Бинсвангер Морли Батлер Ротшильд Тич Гитлер Серейсотеа Лидов Маршалл Сталлоне Car Shoes Чаплин Гордон Ганди Лейк Гарсия Абраамян Могилянский Ньютон Оставайтесь с нами:








Tweets by @PeoplesRU Изменившие Мир:




 

 

Сильные Духом:




 


 

Музыка:




 


 

Писатели:




 


 

Диеты/Здоровье:




 


 

Персонаж:




 


 

Рекордсмены:




 

 

Спорт:




 

 

Кино:




 

 

Мода:




 

 

Финансы:




 

 

Человек дня:



 

 

Интересное:







 

Рейтинги:







 

Дома:

























Угадай...


За что получил Нобелевскую премию 26-й президент США Теодор Рузвельт?

 Больше...






Лучшие дня

Мать-инвалид восьмерых детей/Элла Кларк [452]

Константин Кинчев: любимый певец Виктора Цоя/Константин Кинчев [269]

Путь к Берлину/Виктор Лихачев [173]

'Боксёр десятилетия'/Мохаммед Али [138]

Кто изобрел динамит?/Альфред Нобель [108]

'Я не актёр - я гольфист'/Виктор Мэтьюр [91]

Основатель миниофисов/Марк Диксон [86]

«Нет, весь я не умру»… /Александр Пушкин [79]

Джинсовая империя/ Buffalo by David Bitton [72]






Лучшие недели

Экспедиции Витуса Беринга/Витус Беринг[818]

99-летний пенсионер победил рак кишечника/Виктор Марстон[712]

Модель-скалолазка/Сьерра Блэр-Койл[691]

Капитан Летучего Голландца/Дэйви Джонс[687]

Жиры: враги или друзья?/Дэвид Хэслэм[663]

Федор Охлопков: Якутский снайпер не знал промахов/Федор Охлопков[625]

'Старушечье тело' после похудения/Кэролин Докерти[579]

Изобретения: полезные и смертоносные/Чарлз Кеттеринг[525]

Первый немецкий агент, казненный на Острове/Карл Лоди[524]

'Молот-убийца'/Ноберт Пелке[521]

Человек, сделавший себя сам/Джек Лондон[502]

Лейси Швиммер: Мастер парного танца/Лейси Швиммер[491]

Курт Рассел и новый виток его актерской карьеры/Курт Рассел[479]

'Помадный убийца'/Уильям Хайренс[477]

Мать-инвалид восьмерых детей/Элла Кларк[452]

История похудения: 19 кг лишней кожи/Аманда Робертс[449]

Успешный велогонщик всех времен/Эдди Меркс[408]

Винтажное звучание с элементами диксиленда/Мелисса Макклелланд[394]

Жена непревзойденного Джонни Кэша/Вивьен Либерто[387]

Алиса: Эпоха отечественного рока/ Алиса[383]






Лучшие месяца

Малыш-китаец с 15 см хвостом/Ян Ян [3717]

'Ангел Смерти' из Освенцима/Йозеф Менгеле [3589]

Американке вживили солевые баллоны под кожу лица/Дженнифер Хайлс [3342]

Индийский мальчик с 'резиновой' шеей/Махендра Ахирвар [2752]

Завербованый английской разведкой/Сергей Скрипаль [2632]

Он был когда-то странной игрушкой безымянной/ Чебурашка [2251]

История похудения модели плюс сайз/Рози Меркадо [2168]

Николай Олялин: Честные роли в честных фильмах/Николай Олялин [2156]

Глэм-ма: 80-летняя интернет-сенсация/Ливия Мулач [2053]

'Фрау Черная смерть'/Евдокия Завалий [2038]

Короткая, но яркая жизнь/Крисси Тейлор [1998]

Два мозга в одном черепе: Сросшиеся близнецы/Надира Алифа и Надиба Айся Путри [1958]

Ваш дружелюбный сосед, Человек-Паук/ Человек-Паук [1883]

Убийство одной из самых сексуальных женщин мира/Рива Стинкамп [1787]

Девочка-оборотень из Бангладеша/Битхи Ахтар [1679]

Рождение первенца в 70-летнем возрасте/Далджиндер Каур [1614]

Российская 'живая Рапунцель'/Даша Губанова [1472]

Балерина 'плюс сайз'/Илиана Вера [1409]

Голос, вселяющий надежду/Юрий Левитан [1375]

Вирус герпеса — убийца рака/Майкл Локетт [1253]





















Новости


 [Новак Джокович · 06.06.2016 07:06:07]

Новак Джокович стал победителем Roland Garros · Подробнее ...
 [ A\'Studio · 06.06.2016 06:06:14]

НТВ покажет концерт A'Studio с симфоническим оркестром · Подробнее ...
 [Мохаммед Али · 06.06.2016 04:06:28]

Мохаммеда Али похоронят 10 июня в его родном городе · Подробнее ...
 [Мохаммед Али · 04.06.2016 06:06:41]

Легендарный Мохаммед Али скончался в США · Подробнее ...
 [ Deep Purple · 03.06.2016 11:06:52]

Deep Purple дали в Москве юбилейный концерт · Подробнее ...
 [ Ночные снайперы · 03.06.2016 08:06:09]

«Ночные снайперы» представили сингл «Наотмашь» · Подробнее ...
 [Юрий Лоза · 02.06.2016 11:06:40]

Гагарин «ничего не делал», утверждает Юрий Лоза · Подробнее ...
 [Алла Пугачева · 02.06.2016 08:06:16]

В рекламе шоу «Максим Максим» Пугачева снялась обнаженной · Подробнее ...

Редакторский выбор недели Питер Молиньё: 'Симулятор бога' (Питер Молинье); Модель-скалолазка (Сьерра Блэр-Койл); Федор Охлопков: Якутский снайпер не знал промахов (Федор Охлопков); Случайные анекдоты

 

[ The Beatles ] Встречаются два еврея.
- Слушал я "Битлз", не понравилось.
Картавят, фальшивят, сто только в них находят?
- А где же ты их слышал?
- Мне Мойша напел.

 
 Добавить · Больше...









Новые статьи





 
[ 02.06.2016 ]

Человек, сделавший себя сам (Джек Лондон); Креативный и непредсказуемый форвард (Златан Ибрагимович); Первый немецкий агент, казненный на Острове (Карл Лоди); Жена непревзойденного Джонни Кэша (Вивьен Либерто); Лейси Швиммер: Мастер парного танца (Лейси Швиммер); Питер Молиньё: 'Симулятор бога' (Питер Молинье); Необычная вселенная Жана-Клода Дрейфуса (Жан-Клод Дрейфус); Коллекции ультрамодных тенденций ( Buckler); Климатический мигрант (Константин Калинов); [ 03.06.2016 ]

Партия за справедливость!
(Александр Евгеньевич Смехов); Миры Александра Зорича (Александр Зорич); Курт Рассел и новый виток его актерской карьеры (Курт Рассел); Представитель искусства Высокого Возрождения (Леонардо да Винчи); Лидер мировой телеиндустрии (Тимур Вайнштейн); Итог ссоры: 11 убийств и 6 пострадавших (Булелани Вуквана); Вагнеровский бас середины XX века (Йозеф Грайндль); Бешенный русский пилот WRC (Евгений Новиков); Мисс Мира 2012 (Юй Вэнься); Крупнейший книготорговец Канады (Хизер Рейсман); Модель-скалолазка (Сьерра Блэр-Койл); [ 04.06.2016 ]

Боксер современности (Хорхе Арсе); Редактор комиксов 'Люди-Х' (Ник Лоу); Лучший ударник в рок-музыке (Нил Пирт); Кто изобрёл первый спальный вагон?
(Джордж Пулльман); Обладательница короны 'Мисс Вселенная 2008' (Дайана Мендоса); Вымышленный мир Маргарет Уэйс (Маргарет Уэйс); Первый миллиардер Уэльса (Теренс Мэттьюс); История похудения: 19 кг лишней кожи (Аманда Робертс); Коварная аневризма брюшной аорты (Терри Конрой); [ 05.06.2016 ]

Мировая рекордсменка (Татьяна Казанкина); Федор Охлопков: Якутский снайпер не знал промахов (Федор Охлопков); Автор работ по военно-морской истории (Флетчер Прэтт); Фармацевт - филантроп (Лесли Дэн); Философия ниндзи (Сё Косуги); Мастер подкручивания мячей (Паула Ормаэчеа); Представитель темнокожих конгрессменов США (Бобби Раш); 'Pal Zileri' - синоним мужской элегантности ( Pal Zileri); Достойный соперник Джека Воробья (Джеймс Норрингтон); 'Старушечье тело' после похудения (Кэролин Докерти); [ 06.06.2016 ]

Константин Кинчев: любимый певец Виктора Цоя (Константин Кинчев); 'Боксёр десятилетия' (Мохаммед Али); Кто изобрел динамит?
(Альфред Нобель); Путь к Берлину (Виктор Лихачев); 'Я не актёр - я гольфист' (Виктор Мэтьюр); «Нет, весь я не умру»… (Александр Пушкин); Джинсовая империя ( Buffalo by David Bitton); Основатель миниофисов (Марк Диксон); Мать-инвалид восьмерых детей (Элла Кларк); Начало · Зеркало · О нас · Зарабатывайте с нами · Реклама · Календарь · Анекдоты · Имена · Альбомы · Занимательно · Лента новостей



 При копировании материалов ссылка на peoples.ru обязательна.
© 2014 Знаменитости


Настоящий ресурс может содержать материалы 16+

Сайт peoples.ru является общедоступным, и наполняемым пользователями проекта.
Если вы являетесь правообладателем любой информации на нашем портале, и Ваши права тем или иным способом нарушаются, мы просим вас незамедлительно сообщить в службу рассмотрения жалоб admin @ peoples . ru

























