Варшавский вокзал (Санкт-Петербург)



Варша́вский вокза́л — здание исторического вокзала Петербурго-Варшавской железной дороги (с 1907 г. — Северо-Западных ж. д.) в Санкт-Петербурге.

В настоящее время — недействующий железнодорожный вокзал, архитектурный памятник, переоборудованный в развлекательно-торговый комплекс.

История

Вокзал был построен в 1852—1853 годах по проекту архитектора К. А. Скаржинского для железной дороги от столицы до царской резиденции в Гатчине. Длина дороги составляла 44,6 км, дорога была открыта в ноябре 1853 года. Здание с трёх сторон первоначально охватывало платформы, перекрывавшиеся арочной конструкцией из металла и стекла.

В 1857—1860 гг. с целью расширения вокзала построено новое здание (архитектор П. О. Сальманович), два каменных дома для служащих (один сохранился) и произведена реконструкция путевого дебаркадера. Каркас из железа со стеклянным заполнением, перекрывавший весь проём посадочных платформ, отвечал передовым архитектурным тенденциям того времени, однако оказался дорогим в эксплуатации и загрязнялся паровозным дымом. С 1857 года строительство линии велось Главным обществом российских железных дорог.

В 1859 году дорога была проложена до Пскова (273 км), 15 (27) декабря 1862 года было открыто движение до Варшавы (Петербурго-Варшавская железная дорога). Отдельная ветка до прусской границы (Ландварово — Вержболово) соединила Санкт-Петербург со столицами европейских государств.

Поезда Варшавской линии отличались удобными и богато обставленными вагонами, предназначавшимися, в первую очередь, для пассажиров первого класса. По этой дороге ходил императорский поезд и ряд «семейных» составов, принадлежавших самым богатым и влиятельным российским фамилиям. В Европу из Петербурга отправлялись с Варшавского вокзала. Отсюда отбывал в Париж воспетый Набоковым «Норд-Экспресс».

В годы Первой мировой войны Варшавский вокзал как сравнительно малозагруженный принимал эшелоны с ранеными; для приёма раненых к платформам вокзала специально была проложена ветка от городской трамвайной сети.

В 1930-е годы на Горячем Поле близ Варшавского вокзала для доставки грузом на заводы были построены трамвайно-железнодорожная погрузочная станция и грузовой трамвайный парк, позже получивший имя Красуцкого. Согласно Генеральному плану 1935 года Измайловский проспект планировалось продлить через территорию вокзала к юго-западу, при этом здание Варшавского вокзала предполагалось снести. Эти планы не были реализованы.

Во время Великой Отечественной войны вокзал пострадал от обстрелов и бомбёжек. Реставрационные работы были завершены в 1949 году. На главном фасаде вокзала, в нише, установили бронзовую скульптуру В. И. Ленина (ск. Томский Н. В.).

В конце 1960-х годов, при электрификации Варшавской линии, железнодорожные пути вынесли из-под дебаркадера, остеклённую крышу демонтировали.

15 мая 2001 года вокзал был закрыт на реконструкцию, поезда пригородного и дальнего сообщения были переведены на другие вокзалы. На путях развернули экспозицию Музея железнодорожной техники имени В. В. Чубарова.

Были планы размещения в здании вокзала Музея современного искусства, по аналогии с Музеем Орсе, также располагающимся в здании бывшего вокзала в Париже. Однако вокзал был реконструирован в торгово-развлекательный комплекс «Варшавский экспресс», а трамвайные пути, статуя Ленина и герб Советского Союза демонтированы.

От названия вокзала происходят наименования соседнего проезда, моста через Обводный канал, храма, а также Варшавской улицы. Современный адрес — Наб. Обводного канала, 118.

В разных корпусах архитектурного памятника, расположены «пакгаузы Комплекса зданий Варшавского вокзала» — бывшие объектами культурного наследия, в основном, сняты с учета в 2007 году и разрушены в 2013 году. Неподалеку от Варшавского вокзала располагалась платформа Корпусное шоссе, которая была закрыта 15 мая 2001 года. С этого момента движение пригородных электропоездов на варшавской линии прекратилось. В 2011—2012 годах контактная сеть на варшавской линии (до ст. Броневой) была частично демонтирована. В 2012 году платформа Корпусное шоссе и ж/д пути были полностью разобраны. Пассажирские поезда были полностью переведены на Витебский вокзал.

Источники архивные

РГИА, ф. 219, оп. 1, д. 1195. «О расчете с подр. Кудрявцевым за возобновление сгоревшего локомотивного здания на С.-Петербургской станции Варш. ж. д.» 1856—1859 гг.

РГИА, ф. 219, оп. 7, д. 12384. «О переустройстве стеклянного фонаря над пасс. платформой на ст. С.-Петербург С.-Петербурго-Варшавской ж. д.» 1889 г.

РГИА, ф. 446, оп. 30, д. 10. Доклад № 57 от 8 февраля 1899 г. «О развитии станции С.-Петербург С.-Петербурго-Варшавской железной дороги и о проложении 3-го пути до станции Александровской».

РГИА, ф. 273, оп. 6, д. 1700. «По вопросу об объединении петербургских станций Балтийской и Варшавской железных дорог». 1908 г.

РГИА, ф. 273, оп. 6, дд. 1753—1757. «Планы расположения путей и переустройства зданий на станции Петербург-Варшавский по проектам электрофикации пригородного движения Северо-Западных железных дорог и развития пассажирской станции». 1912 г.

РГИА, ф. 273, оп. 6, д. 1770. «К эскизному проекту пассажирского здания на ст. С.-Петербург-Варшавский. Схематические план и разрез здания (при осуществлении метрополитена)». 1912 г.

РГИА, ф. 1158, оп. 1, д. 65. «Об отпуске средств на переустройство петербургских станций Северо-Западных ж. д. и на введение на дорогах электрической тяги». 1916 г.

Примечания

Ссылки