

	 Распределение затрат на создание лесных полос во времени
	 

 
Читайте также:A) Ощущение равновесия, чувство времени, вкусCall (колл)-опцион дает право его владельцу купить определенный актив в будущем по цене, фиксированной в настоящий момент времени.I. Функции даты и времениII. Затраты (времени, физических сил, финансовых средств и т.д.)II. Показатели сравнительной эффективности затрат.II. Создание новой программыII.7. Философия Нового времени.III. XVI—XVII вв. — период позднего феодализма или начала раннего нового времени.III. Создание нового проектаIII.4. НАУЧНЫЕ РЕВОЛЮЦИИ ЭПОХИ НОВОГО ВРЕМЕНИ И СМЕНА ТИПОВ МИРОПОНИМАНИЯIII.4.4. Естествознание Нового времени и проблемаIII.5.4. Понимание пространства и времени в истории






Инвестиционный проект, как финансовая операция, связанная с получением доходов и осуществлением расходов, порождает потоки реальных денег. Экономическое содержание денежного потока заключается в сопоставлении притока и оттока денежных средств участниками инвестиционного проекта в любой момент расчетного периода.
 Денежный поток формируется за счет потоков от отдельных видов деятельности: инвестиционной, операционной и финансовой. Классификация денежных потоков, обусловленных реализацией инвестиционного проекта по созданию защитных лесных насаждений приведена в таблице 15.
 Капитальные вложения на создание лесных полос определены в задании 3 в сводном сметном расчете. Они распределяются по годам инвестиционной фазы в соответствии с технологией производства работ.
 Технологические схемы создания лесонасаждений, используемые в данных методических указаниях, предполагают проведение работ в течение 6 лет.
 Распределение объемов инвестиций по годам инвестиционной фазы неравномерно, основные денежные средства (84,9%) необходимы на 3 и 4 год, это связано с закупкой саженцев для лесных полос.
 Таблица 15
 Классификация денежных потоков
  Вид деятельности
   Приток денежных средств
   Отток денежных средств
   
   
   
   Инвестиционная деятельность
   -
   Капитальные вложения на создание системы лесных полос
   
  Операционная (производственная) деятельность
   Выручка от реализации продукции растениеводства, выращиваемой на защищенной лесными полосами пашне, амортизационные отчисления
   Налоги, издержки производства, утраченный доход с потерянной площади пашни
   Финансовая деятельность
   Привлечение субсидий, дотаций, заемных средств
   -
   
 Во времени распределяются только средства шести глав сводного сметного расчета, резерв средств (2%), налог на добавленную стоимость (18%) подсчитываются для каждого года отдельно.
 На нулевой год инвестиционной фазы приходятся проектно- изыскательские работы, экспертиза проектных решений, перенесение проекта в натуру, часть затрат на временные здания и сооружения и прочих работ и затрат.
 Затраты на временные здания и сооружения приходятся равными частями на 0, 1 и 2 год инвестиционной фазы. Прочие работы и затраты распределяются равномерно с 0 по 6 год. Стоимость содержания технического надзора предприятия - с 1 по
	
 6 год. Авторский надзор осуществляется на 5 и 6 год инвестиционной фазы, в соответствующие сроки производится и его оплата.
 С учетом перечисленных особенностей проведено распределение объемов капиталообразующих инвестиций по годам инвестиционной фазы (таблица 16).



Порядок и методика выполнения задания  | следующая ==> Расчет притока денежных средств
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1658 -  | 1528 -  или читать все...
   
   
   
   Финансовая деятельность
   Привлечение субсидий, дотаций, заемных средств
   -
  