
          ﻿
SCIENCE TIME
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ ПОДГОТОВКИ СПОРТИВНОГО РЕЗЕРВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Жалимов Дамир Рафикович, Мордовский государственный педагогический институт им. М. Е. Евсевъева, г. Саранск
E-mail: lyda_maydokina84@mail. ru
Аннотация. В статье поднимается вопрос совершенствования системы подготовки спортивного резерва в Российской Федерации. В работе определены направления совершенствования системы подготовки спортивного резерва в Российской Федерации.
Ключевые слова: спорт, спортсмен, спортивный резерв, спортивная подготовка, детско-юношеские спортивные школы.
Стремительный рост достижений в мировом спорте требует неустанного поиска новых, более эффективных средств, методов и организационных форм подготовки спортивного резерва. Поэтому ведутся целенаправленные научные исследования по дальнейшему совершенствованию и научному обоснованию системы подготовки спортсменов в детско-юношеских спортивных школах, училищах олимпийского резерва и школах высшего спортивного мастерства. Их задачами являются подготовка дальнего и ближнего резерва сборных команд России, укрепление здоровья, гармоническое физическое развитие, поскольку в детском и юношеском возрасте закладывается фундамент высоких и стабильных спортивных достижений [2].
Спортивный резерв - лица, проходящие спортивную подготовку в целях включения их в состав спортивных сборных команд, в том числе спортивных сборных команд Российской Федерации [6].
Подготовка спортивного резерва - многолетний процесс, который является основой «пирамиды» системы спортивного совершенствования. В этой связи, проблема многолетней разносторонней подготовки юных спортсменов является чрезвычайно актуальной [1].
В настоящее время актуальным вопросом является совершенствование системы подготовки спортивного резерва в Российской Федерации, от которой зависит формирование сборных команд Российской Федерации по базовым
видам спорта.
В. Г. Никитушкин разработал организационно-методические основы подготовки спортивного резерва. Автор указывает, что для успешной реализации имеющегося потенциала в подготовке спортивного резерва и его повышения необходимо принять ряд мер:
-	обеспечить создание современной программно-нормативной и нормативно-правовой базы системы подготовки спортивного резерва, включая разработку более совершенной системы оплаты труда работников спортивной отрасли;
-	усилить государственное управление на федеральном уровне системой подготовки спортивного резерва.
-	обеспечить необходимое финансирование всех составляющих системы подготовки спортивного резерва;
-	разработать концепцию и программу развития системы подготовки спортивного резерва. Внести изменения в федеральную целевую программу «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на период 2006-2015 годы», направленные на ускоренное развитие системы подготовки спортивного резерва [2].
Одной из проблем в подготовке спортивного резерва также является отсутствие преемственности в передаче практического опыта. Деятельность ведущих тренеров, их системы воспитания чемпионов пока еще не получила своего научного обобщения. Факторы, обуславливающие успешность подготовки спортсменов: признанный авторитет тренера и управленца; хорошо налаженная система результативного взаимодействия с общеобразовательными школами, обеспечивающая решение воспитательных и образовательных задач, специальных задач отбора и спортивной тренировки; многоступенчатый отбор в школах, просмотр соревнований различного уровня, селекционный поиск спортсменов в различных регионах страны [3].
Нами проведено исследование, цель которого состояла в том, чтобы изучить систему подготовки спортивного резерва в Республике Мордовия.
Задачи исследования:
-	разработать вопросы, направленные на изучение системы подготовки спортивного резерва в Республике Мордовия;
-	провести анкетирование тренеров, занимающихся подготовкой спортивного резерва;
-	проанализировать полученные данные, сформулировать выводы.
Методы исследования: анкетирование, интерпретация данных.
В исследовании приняли участие 22 тренера мордовских детско-юношеских школ спортивного резерва. Из них 16 тренеров со стажем работы более 10 лет и 6 тренеров со стажем работы от трех до пяти лет.
С этой целью нами была разработана анкета, включающая несколько вопросов. Остановимся подробнее на анализе данных, полученных в ходе анкетирования.
На первый вопрос «Что такое спортивный резерв?» 82 % опрошенных ответили, что это лица, проходящие спортивную подготовку в целях включения их в состав спортивных сборных команд, 18 % считают спортивный резерв потенциальными членами сборных команд.
На второй вопрос «В чем особенности подготовки спортивного резерва?» 100 % респондентов назвали главной особенностью подготовки спортивного резерва их включение в состав спортивных сборных команд Республики Мордовия и Российской Федерации.
На третий вопрос «Знаете ли Вы законодательную базу по вопросам подготовки спортивного резерва в Российской Федерации?» 64 % ответили, положительно назвав соответствующий нормативно-правовой акт, 36 % затруднились с ответом.
На четвертый вопрос «Что, по Вашему мнению, входит в систему подготовки спортивного резерва в Республике Мордовия?» 100 % опрошенных ответили отбор, специальная система подготовки, постоянный мониторинг подготовленно сти.
На пятый вопрос «Оцените деятельность детско-юношеских спортивных школ олимпийского резерва в Республике Мордовия» 68 % респондентов считают, что деятельность детско-юношеских спортивных школ олимпийского резерва спортивного резерва в Республике Мордовия отлажена, 32 % ответили, что имеются пробелы, связанные с финансовыми возможностями, выездами на учебно-тренировочные сборы и соревнования.
На шестой вопрос «Оцените значимость и перспективность создания спортивного резерва в Республике Мордовия» 100 % респондентов высоко оценили значимость и перспективность спортивного резерва в Республике Мордовия. Попытались конкретизировать по отдельным видам спорта. Среди которых, в первую очередь, легкая атлетика, греко-римская борьба, биатлон, гимнастика и др.
На седьмой вопрос «Ваши предложения по организационным вопросам подготовки спортивного резерва?». 64 % ответили, что необходима поддержка и развитие детско-юношеского и студенческого спорта, как базы для подготовки спортивного резерва, 36 % респондентов назвали разработку нормативно -правовой базы как необходимое условие подготовки спортивного резерва.
На восьмой вопрос «Ваши предложения по методическим вопросам подготовки спортивного резерва?» 68 % респондентов назвали рациональное сочетание тренировочных нагрузок (в соответствии с возрастом детей) и применение средств восстановления, 32 % назвали усиленные тренировочные
нагрузки и применение средств восстановления.
На девятый вопрос «Есть ли необходимость в повышении Вашей квалификации в организационно-методических вопросах подготовки спортивного резерва?» 100 % респондентов ответили положительно.
На десятый вопрос «Достаточно ли Вам предоставить информацию по вопросам подготовки спортивного резерва на бумажном носителе или вам необходимо организация специальных курсов или семинара?» 82 % респондентов ответили, что нуждаются в организации специальных курсов или семинара, 18 % достаточным считают предоставление информации по вопросам подготовки спортивного резерва на бумажном носителе.
Таким образом, анкетирование показало, что создание в Республике Мордовия школ спортивного резерва является перспективным направлением деятельности. Ответы, полученные от тренеров, говорят о необходимости совершенствования организационных вопросов в подготовки спортивного резерва. Следует отметить, что опытные тренера предлагали более развернутые ответы по сравнению с начинающими.
В этой связи необходимо выделить наиболее значимые приоритеты развития детско-юношеского спорта в образовательных учреждениях и в системе подготовки спортивного резерва [5]:
-	приоритеты развития детско-юношеского спорта в образовательных учреждениях;
-	приоритеты в развитии детско-юношеского спорта по месту жительства;
-	приоритеты в развитии системы подготовки спортивного резерва.
Для совершенствования подготовки спортсменов высокого класса и спортивного резерва для повышения конкурентоспособности российского спорта на международной спортивной арене и усиления мер социальной защиты спортсменов и тренеров необходима реализация комплекса следующих мер:
-	модернизация системы развития детско-юношеского спорта и подготовки спортивного резерва, включая совершенствование системы отбора талантливых спортсменов и стимулирование тренерско-преподавательского состава;
-	развитие федеральных учреждений спортивной подготовки;
-	стимулирование развития системы дополнительного образования в сфере физической культуры и спорта, создание детских спортивных школ, а также секций и спортивных клубов для детей и взрослых;
-	проведение научных исследований и разработок в области теоретико-методических и медико-биологических основ системы подготовки спортивного резерва;
-	совершенствование системы проведения всероссийских соревнований среди школьных команд по различным видам спорта в целях привлечения большего числа детей и подростков к занятию спортом и отбора наиболее
талантливых из них для занятия спортом высших достижений;
-	разработка и внедрение системы многолетнего спортивного отбора одаренных юных спортсменов на основе модельных характеристик физической и технической подготовленности, физического развития и оценки состояния здоровья;
-	введение учреждений образования, школ-интернатов спортивной направленности и центров образования спортивной направленности;
-	разработка требований к организации специализированных классов по видам спорта с углубленным учебно-тренировочным процессом с учетом их наполняемости по видам спорта и возраста обучающихся;
-	разработка предложений по созданию в субъектах Российской Федерации региональных центров спортивной подготовки (спортивного резерва);
-	реализация мер по развитию в спортивных школах зимних паралимпийских видов спорта;
-	разработка требований к организации детско-юношеских спортивных школ и специализированных детско-юношеских школ олимпийского резерва с учетом современных требований к подготовке спортсменов высокого класса;
-	разработка учебно-тренировочных программ спортивных школ по видам спорта с учетом современных спортивных технологий [4].
Литература:
1.	Научно-методическое сопровождение подготовки высококвалифицированных спортсменов по олимпийским зимним видам спорта : научно-методические материалы / под ред. Н. И. Никитушкиной. - М. : СПОРТ МЕДИА ГРУПП, 2011.
-	412 с.
2.	Никитушкин, В. Г. Организационно-методические основы подготовки спортивного резерва : монография / В. Г. Никитушкин, П. В. Квашук, В. Г. Бауэр.
-	М. : Советский спорт, 2005. - 232 с.
3.	Система подготовки спортивного резерва / под ред. В. Г. Никитушкина. - М. : Советский спорт, 1994. - 318 с.
4.	Об утверждении стратегии развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2020 года [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/902169994.
5.	Попов, Ю. А. Приоритетные направления развития детско-юношеского спорта и подготовки спортивного резерва в Российской Федерации / Ю. А. Попов // Актуальные проблемы подготовки спортивного резерва : материалы XVII Всерос. науч.-практ. конф. - М. : ВНИИФК, 2011. - С. 97-99.
6.	Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» с изменениями от 23 июля 2013 г. № 198-ФЗ // Российская газета. - 2013. - № 6139. - С. 16-24.
