

	 Стаття 341. Служба в контролюючих органах
	 

 
Читайте также:Ground stuff communication. Связь с наземными службамиO Стаття 2X. Радіоаматорська аварійна службаАбонентское обслуживание торгового оборудования службами БИТБ.3.В.30 Связи с общественностью в органах государственной властиБЕРЕГОВАЯ СЛУЖБА.В-45 Цель и задачи автоматизации. Служба ответственности за авт-цию, их ф-ции.Взаимосвязь государственных органов управления трудовыми ресурсами РФ со службами управления персоналом организаций.Военная служба РФ.Вопрос 71. Федеральная служба судебных приставовВопрос 72. Федеральная служба исполнения наказанийГлава 2. Нравственные основы службы в органах внутренних дел






341.1. Служба в контролюючих органах є професійною діяльністю придатних до неї за станом здоров'я, освітнім рівнем та віком громадян України, що пов'язана з формуванням державної податкової та митної політики в частині адміністрування податків, зборів, платежів, реалізацією податкової та митної політики, політики у сфері контролю за виробництвом та обігом спирту, алкогольних напоїв і тютюнових виробів, а також із здійсненням контролю за додержанням податкового, митного та іншого законодавства, контроль за яким покладено на контролюючі органи.
					Стаття 342. Посадові особи контролюючих органів
					342.1. Посадовою особою контролюючого органу може бути особа, яка має освіту за фахом та відповідає кваліфікаційним вимогам, встановленим центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну податкову і митну політику, якщо інше не передбачено законом, та на яку покладено виконання завдань, зазначених у цьому Кодексі та Митному кодексі України.
 342.2. При прийнятті на роботу посадовій особі може бути встановлено випробувальний термін відповідно до Закону України "Про державну службу".
 342.3. На роботу до контролюючих органів не можуть бути прийняті особи, стосовно яких встановлено обмеження законами України "Про державну службу" та "Про засади запобігання і протидії корупції".
 342.4. Посадові особи контролюючих органів є державними службовцями.
 342.5. Посадові особи, які вперше зараховуються на службу до контролюючих органів і раніше не перебували на державній службі, складають присягу державного службовця відповідно до Закону України "Про державну службу".
 342.6. Правовий статус посадових осіб контролюючих органів, їх права та обов'язки визначаються Конституцією України, цим Кодексом та Митним кодексом України, а в частині, що не регулюється ними, - Законом України "Про державну службу" та іншими законами.
 342.7. Посадовим особам і працівникам контролюючих органів видається службове посвідчення, зразок якого затверджує центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну податкову і митну політику.
 342.8. Покладення на посадових осіб контролюючих органів обов'язків, не передбачених законом, забороняється.



   следующая ==> Стаття 343. Спеціальні звання
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  