
          ﻿206
Экономические аспекты науки и техники
^	ЭКОНОМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ НАУКИ И ТЕХНИКИ
УДК 657.6 М. М. Антипова
Петербургский государственный университет путей сообщения М. С. Антипов
Российский государственный гидрометеорологический университет ПЛАНИРОВАНИЕ И УЧЕТ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ БЮДЖЕТНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ
Рассматриваются виды государственных (муниципальных) учреждений, порядок организации планирования и учета финансово-хозяйственной деятельности, высказываются предложения по созданию единого плана счетов бухгалтерского учета для коммерческих организаций и государственных (муниципальных) учреждений.
бухгалтерский учет, государственные бюджетные учреждения, государственное задание, план счетов
Введение
Изменение бухгалтерского учета и отчетности происходит в тесной связи с изменениями экономической ситуации в стране и отвечает характеру и уровню развития хозяйственного механизма.
Ведется работа по следующим направлениям: бюджетирование, ориентированное на результат деятельности учреждения; организация бюджетной функциональной классификации расходов бюджетов по программному принципу в соответствии с целями и задачами государственной политики; среднесрочное бюджетное планирование.
1 Виды государственных
(муниципальных) учреждений
Все государственные (муниципальные) учреждения подразделяются на казенные, бюджетные и автономные.
Казенные учреждения - это государственные (муниципальные) учреждения, осуществляющие оказание государственных (муни-
ципальных) услуг, выполнение работ и (или) исполнения государственных (муниципальных) функций в целях обеспечения реализации предусмотренных законодательством РФ полномочий органов государственной власти (государственных органов) или органов местного самоуправления, финансовое обеспечение деятельности которых осуществляется за счет средств соответствующего бюджета на основании бюджетной сметы. Казенные учреждения отвечают по принятым обязательствам только денежными средствами.
Бюджетная смета - документ, устанавливающий в соответствии с классификацией расходов бюджетов лимиты бюджетных обязательств казенного учреждения.
Бюджетные и автономные учреждения -это некоммерческие организации, созданные Российской Федерацией, субъектом РФ или муниципальным образованием для выполнения работ, оказания услуг в целях обеспечения реализации предусмотренных законодательством РФ полномочий соответственно органов государственной власти (государственных органов) или органов местного
2013/2
Proceedings of Petersburg Transport University
Экономические аспекты науки и техники
207
самоуправления в сферах науки, образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты, занятости населения, физической культуры и спорта, а также в иных сферах.
Автономные и бюджетные учреждения отвечают по принятым обязательствам всем своим имуществом, за исключением недвижимости и движимого особо ценного имущества.
Бюджетные учреждения финансируются не по смете, а по государственному заданию, в котором должны быть определены показатели эффективности и конечный результат, за который и платит бюджет, т. е. назначается субсидия.
Государственное (муниципальное) задание - документ, устанавливающий требования к составу, качеству и (или) объему (содержанию), условиям, порядку и результатам оказания государственных (муниципальных) услуг (выполнения работ).
Так, перечень целевых показателей эффективности работы бюджетных учреждений высшего профессионального образования, находящихся в ведении Министерства образования и науки Российской Федерации, утвержден приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 8 ноября 2010 г, № 1116 (в редакции приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 2 сентября 2011 г., № 2257). К целевым показателям отнесены: качество образования, социальная защищенность обучающихся, научный потенциал, кадровый потенциал, финансовое обеспечение и развитие имущественного комплекса, уровень исполнительской дисциплины. По каждому из показателей определены критерии эффективности.
2	Организация планирования финансово-хозяйственной деятельности бюджетных учреждений
В соответствии с приказом Минфина РФ от 28 июля 2010 г., № 81н бюджетные и автономные учреждения составляют планы
финансово-хозяйственной деятельности государственного (муниципального) учреждения исходя из представленной органом, осуществляющим функции и полномочия учредителя, информации о планируемых объемах расходных обязательств.
Плановые показатели по поступлениям формируются учреждением по субсидиям на выполнение государственного (муниципального) задания; целевых субсидий; субсидиям на цели осуществления капитальных вложений; поступлениям от оказания учреждением услуг (выполнения работ), относящихся в соответствии с уставом учреждения к его основным видам деятельности, предоставление которых для физических и юридических лиц осуществляется на платной основе, а также поступлениям от иной приносящей доход деятельности; поступлениям от реализации ценных бумаг.
Плановые показатели по выплатам формируются учреждением по группам расходов, статьям, подстатьям и элементам расходов операций сектора государственного управления (КОСГУ) в соответствии с Указаниями о порядке применения бюджетной классификации РФ, утвержденными приказом Минфина РФ от 21 декабря 2011 г., № 180 [7].
Нормативные затраты на оказание государственных услуг и нормативные затраты на содержание имущества учреждения определяются расчетным путем для каждого учреждения.
В соответствии с распоряжением Правительства РФ от 23 апреля 2012 г., № 622-р Министерство образования и науки Российской Федерации (Минобрнауки РФ) приказом от 9 августа 2012 г., № 596 утвердило порядок определения нормативных затрат на оказание государственных услуг федеральными государственными учреждениями образования и науки и нормативных затрат на содержание имущества учреждений.
Бюджетные учреждения осуществляют также расходы, источником финансового обеспечения которых являются средства, поступающие этим учреждениям в рамках обязательного медицинского страхования.
ISSN 1815-588Х. Известия ПГУПС
2013/2
208
Экономические аспекты науки и техники
Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации» от 29 декабря 2012 г., № 273-ФЗ [1] (ст. 99) отражены особенности финансового обеспечения государственных и муниципальных услуг в сфере образования.
Финансовое обеспечение государственных и муниципальных услуг в сфере образования в Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом особенностей, установленных вышеназванным Федеральным законом. Нормативные затраты на оказание государственной или муниципальной услуги в сфере образования определяются по каждому уровню образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, по каждому виду и направленности (профилю) образовательных программ с учетом форм обучения, федеральных государственных требований (при их наличии), типа образовательной организации, сетевой формы реализации образовательных программ, образовательных технологий, специальных условий получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, обеспечения дополнительного профессионального образования педагогическим работникам, обеспечения безопасных условий обучения и воспитания, охраны здоровья обучающихся, а также с учетом иных предусмотренных данным Федеральным законом особенностей организации и осуществления образовательной деятельности (для различных категорий обучающихся), за исключением образовательной деятельности, осуществляемой в соответствии с образовательными стандартами, в расчете на одного обучающегося.
3	Организация бухгалтерского учета
Бухгалтерский учёт осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О бухгалтерском учёте» от 6 декабря 2011 г, № 402-ФЗ [2], согласно бюджетному законодательству и иным нормативно-правовым актам.
За последние 20 лет произошли серьезные изменения в организации бухгалтер-
ского учета в бюджетной сфере. За период с 1988 по 2010 г. было издано семь планов счетов бухгалтерского (бюджетного) учета, утвержденных приказами Минфина: № 61 от 10.03.1987 г, № 122 от 3.11.1993 г, № 107н от 30.12.1999 г., № 70н от 26.08.2004 г., № 25н от 10.02.2006 г., № 148 от 30.12.2008 г., № 157н от 1.12.2010 г. Одновременно вносились изменения и в бюджетную отчетность. Цель таких преобразований: создание единой системы ведения бухгалтерского учета для всех единиц бюджетной системы Российской Федерации, что необходимо для формирования качественной прозрачной отчетности о государственных операциях.
В связи с участием России в международных финансовых организациях возникла необходимость представления отчетности по международным стандартам. В настоящее время для отчетности об операциях правительства существуют два вида стандартов.
Первый и основной стандарт - это «Руководство по статистике государственных финансов», разработанное Международным валютным фондом и основанное на методе начислений.
Отчетность по сектору государственного управления (федеральный бюджет, бюджеты субъектов РФ, государственные внебюджетные фонды и территориальные внебюджетные фонды) представлялась Минфином России на протяжении последних десяти лет.
Вторым видом стандартов являются Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО) в государственном секторе, разработанные Международной федерацией бухгалтеров. Формирование отчетности по МСФО дает возможность отражать, кроме показателей кассового исполнения бюджета, показатели активов и выполнения обязательств государства, показатель чистого уровня благосостояния - чистая стоимость, характеризующая финансовую деятельность государства.
Полная и всеобъемлющая информация об операциях сектора государственного управления является основой:
2013/2
Proceedings of Petersburg Transport University
Экономические аспекты науки и техники
209
-	для планирования и разработки налогово-бюджетной политики, а также для оценки влияния деятельности сектора государственного управления на экономику страны в целом и на отдельные ее сектора;
-	объективного сопоставления результатов деятельности сектора государственного управления различных стран.
С целью организации бухгалтерского учета деятельности государственных (муниципальных) учреждений Минфин РФ разработал планы счетов с инструкциями по их применению и утвердил их следующими приказами:
1.	Приказ Минфина РФ от 01.12.2010 г., № 157н «Об утверждении единого плана счетов бухгалтерского учета - для органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений и Инструкции по его применению» (с изменениями, внесенными приказом Минфина России от 12 октября 2012 г., № 134н) [3].
2.	Приказ Минфина РФ от 06.12.2010 г., № 162н «Об утверждении плана счетов бюджетного учета и инструкции по его применению» - для казенных учреждений [4].
3.	Приказ Минфина РФ от 16.12.2010 г., № 174н «Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета бюджетных учреждений и Инструкции по его применению» - для бюджетных [5].
4.	Приказ Минфина РФ от 23.12.2010 г., № 183 н «Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета автономных учреждений и Инструкции по его применению» [6].
Планы счетов бухгалтерского учета состоят из пяти разделов:
Раздел 1. Нефинансовые активы.
Раздел 2. Финансовые активы.
Раздел 3. Обязательства.
Раздел 4. Финансовый результат.
Раздел 5. Санкционирование расходов экономического субъекта.
Счета сгруппированы по экономическому содержанию в целях составления достоверной финансовой отчетности и отражения по-
казателей, необходимых для формирования государственного задания, бюджетной сметы (сметы доходов и расходов, плана финансовохозяйственной деятельности) учреждения.
В разделе 1 «Нефинансовые активы» обозначены следующие синтетические счета: 101 «Основные средства», 102 «Нематериальные активы», 103 «Непроизведенные активы», 104 «Амортизация», 105 «Материальные запасы», 106 «Вложения в нефинансовые активы», 107 «Нефинансовые активы в пути», 108 «Нефинансовые активы казны», 109 «Затраты на изготовление готовой продукции, выполнение работ, услуг».
В разделе 2 «Финансовые активы»: 201 «Денежные средства учреждения», 202 «Средства на счетах бюджета», 203 «Средства на счетах органа, осуществляющего кассовое обслуживание», 204 «Финансовые вложения», 205 «Расчеты по доходам», 206 «Расчеты по выданным авансам», 207 «Расчеты по кредитам, займам (ссудам)», 208 «Расчеты с подотчетными лицами», 209 «Расчеты по ущербу имуществу», 210 «Прочие расчеты с дебиторами», 211 «Внутренние расчеты по поступлениям», 212 «Внутренние расчеты по выбытиям», 215 «Вложения в финансовые активы».
В разделе 3 «Обязательства»: 301 «Расчеты с кредиторами по долговым обязательствам», 302 «Расчеты по принятым обязательствам», 303 «Расчеты по платежам в бюджеты», 304 «Прочие расчеты с кредиторами»,
306	«Расчеты по выплате наличных денег»,
307	«Расчеты по операциям на счетах органа, осуществляющего кассовое обслуживание»,
308	«Внутренние расчеты по поступлениям»,
309	«Внутренние расчеты по выбытиям».
В разделе 4 «Финансовый результат»: 401 «Финансовый результат экономического субъекта», 402 « Результат по кассовым операциям бюджета».
В разделе 5 «Санкционирование расходов экономического субъекта»: 501 «Лимиты бюджетных обязательств»; 502 «Принятые обязательства», 503 «Бюджетные ассигнования», 504 «Сметные (плановые) назначения», 506 «Право на принятие обязательств», 507 «Утвержденный объем финансового
ISSN 1815-588Х. Известия ПГУПС
2013/2
210
Экономические аспекты науки и техники
обеспечения», 508 «Получено финансового обеспечения».
На наш взгляд, целесообразным является Единый план счетов бухгалтерского учета, утвержденный приказом Минфина 1 декабря 2010 г., № 157н. В нем указываются: наименование балансового счета; коды счета (синтетический, аналитический); наименование группы и наименование вида. Номер счета состоит из 26 разрядов.
В последние годы наблюдается тенденция интеграции бухгалтерского учета бюджетных (некоммерческих) учреждений и коммерческих организаций. В 1959 г. Минфин СССР по согласованию с ЦСУ СССР вместо целого ряда планов счетов по отраслям народного хозяйства утвердил единый план счетов бухгалтерского учета производственно-хозяйственной деятельности предприятий, строек и хозяйственных организаций союзного, республиканского и местного подчинения. На наш взгляд, по такому пути осуществляется трансформация плана счетов для бюджетной сферы Российской Федерации.
При построении «Единого плана счетов бухгалтерского учета для органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений и Инструкции по его применению», утвержденного приказом Минфина РФ от 01.12.2010 г., № 157н (с изменениями, внесенными приказом Минфина России от 12 октября 2012 г., № 134н) были использованы основные принципы построения Плана счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и инструкции по его применению, утвержденные приказом Минфина РФ от 31 октября 2000 г., № 94н (для коммерческих организаций), а также международного финансового учета. Это хорошо просматривается при анализе учета затрат по оказанию услуг (выполнению работ). В частности, используются единые подходы при начислении амортизации имущества, делении затрат на прямые и косвенные, распределении косвенных затрат и др.
Принципиальное отличие состоит в счетах, отнесенных в пятый раздел - «Санкционирование расходов экономического субъекта».
Счета этого раздела корреспондируют только между собой и выполняют контрольные функции, что, с одной стороны, серьезно усложняет бухгалтерский учет, а с другой, сковывает инициативу в деятельности бюджетного учреждения. На наш взгляд, порядок процедуры санкционирования расходов нуждается в упрощении. Ведь и коммерческие организации под целевые программы от государства получают бюджетные инвестиции, осуществляют их учет, следят за целевым использованием, не имея специальных счетов по санкционированию расходов бюджетов.
Планы счетов соответственно для казенных, бюджетных и автономных учреждений выступают в роли рабочих планов счетов, и то не в полном объеме. Бюджетная сфера является многоотраслевой. В каждой отрасли есть свои особенности и при формировании учетной политики и рабочего плана конкретного учреждения их надо учитывать.
В рамках формирования учетной политики учреждение вправе, с учетом требований законодательства Российской Федерации, органов, осуществляющих функции и полномочия учредителя, налогового законодательства Российской Федерации по раскрытию информации о финансово-хозяйственной деятельности, устанавливать в составе рабочего плана счетов аналитические коды видов синтетического счета объекта учета.
Заключение
Реформирование бюджетного процесса в Российской Федерации направлено на повышение результативности бюджетных расходов и оптимизацию управления бюджетными средствами на всех уровнях бюджетной системы страны.
Организация планирования и учета в бюджетных учреждениях имеет много общего с коммерческими организациями.
Представляется целесообразным разработать для всех организаций, за исключением
2013/2
Proceedings of Petersburg Transport University
Экономические аспекты науки и техники
казенных учреждений, единый план счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций, внедрение которого позволит существенно сэкономить бюджетные средства, соответствовать потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности и уровню развития науки и практики бухгалтерского учета.
Библиографический список
1.	Российская Федерация. Законы. «Об образовании в Российской Федерации» : федер. закон : принят Гос. Думой 29 дек. 2012 г. № 273-ФЗ // Российская газета. - 2012. - 31 дек., № 303. - С. 2.
2.	Российская Федерация. Законы. «О бухгалтерском учёте» : федер. закон : принят Гос. Думой 6 дек. 2011 г. № 402-ФЗ // Офиц. материалы для бухгалтера. Комментарии и консультации. -2012. - № 2.
3.	Приказ Минфина РФ от 01.12.2010 г. № 157н «Об утверждении единого плана счетов бухгалтерского учета для органов государственной власти (государственных органов), органов
211
местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений и Инструкции по его применению» с изменениями, внесенными приказом Минфина России от 12 октября 2012 г. № 134н. - М. : КНОРУС, 2011. - 112 с.
4.	Приказ Минфина от 06.12.2010 г. № 162н «Об утверждении плана счетов бюджетного учета и инструкции по его применению» // Российская газета. - 2011. - 24 февр., № 26. - С. 13.
5.	Приказ Минфина от 16.12.2010 г. № 174н «Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета бюджетных учреждений и Инструкции по его применению» // Российская газета. - 2011. -24 февр., № 39. - С. 3.
6.	Приказ Минфина от 23.12.2010 г. № 183н «Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета автономных учреждений и Инструкции по его применению» // Российская газета. - 2011. -5 мар., № 47. - С. 9.
7.	Указания о порядке применения бюджетной классификации РФ : утв. приказом Минфина РФ от 21.12.2011 г. № 180 // Российская газета. -2011. - 21 дек., № 80.
УДК 656
М. Г. Капитульский, Н. К. Румянцев
Петербургский государственный университет путей сообщения
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЕ РИСКИ В СФЕРЕ УПРАВЛЕНИЯ ТРАНСПОРТНЫМ БИЗНЕСОМ
Рассмотрены основные факторы предпринимательских рисков в сфере управления транспортным бизнесом.
Предложены методы управления с целью предотвращения рисков. Предложенный подход к предпринимательским рискам в сфере управления транспортным бизнесом связан с пересмотром приоритетов управления данным сектором экономики.
Рассмотрены фундаментальные принципы, выработанные для руководства субъекту управления. Определены основные внешние и внутренние факторы риска, приемы для их снижения.
управление, транспорт, факторы риска.
Введение	стемы риск-менеджмента является одним из
основных препятствий для его встраивания Отсутствие адаптированных к россий- в процесс управления компанией. Это под-ским условиям подходов к построению си- тверждает целый ряд исследований, много-
ISSN 1815-588Х. Известия ПГУПС
2013/2