1   2   3   4   5   6   7  2010-2011 уч. год.   5А   5Б  5В  Окончили на «4 и 5»   23 чел. (81%)   14 чел. (51%)   19 чел (70%)  Наблюдается сохранение качества знаний, правильная организованная работа по преемственности между начальным и средним звеном обучения. В дальнейшим необходим педагогический и административный мониторинг за успеваемостью в 5Б (6Б) классе (кл. руководитель Шуть И.В.), где выявлена группа слабоуспевающих учащихся и некоторое снижение показателей обученности, а также проблемы психологической комфортности учащихся в классе. Проведенный комплекс валеологического исследования в 5-х классах показал, что нет перегрузок, стрессовых ситуаций, эмоциональное состояние учеников на конец учебного года стабильное. ^ 5. Выполнение Закона «Об образовании». Организация комплектования  1-х классов на 2011-2012 уч. год. Цель – создание оптимальных условий для обеспечения права получения образования обучающимися. Комплексное решение данной проблемы осуществлялось через оформление информационного стенда для родителей, проведение предварительного Дня открытых дверей для желающих поступить в 1-й класс, утверждение списочного состава 1-х классов со средней наполняемостью 26 человек, проведение индивидуальных консультаций для родителей, обеспечение первоклассников учебными комплектами  Набор этого года продолжил прием в 1-е классы в заявительном порядке на основании распоряжения Комитета по образованию №37-Р «Об утверждении порядка приема в государственные образовательные учреждения Санкт-Петербурга». Для приема документов в 1-й класс была сформирована комиссия в составе директора гимназии, завуча, школьного врача, методиста по начальным классам, представителя родительской общественности. При приеме в 1-й класс комиссия руководствовалась нормативными документами: Распоряжением РОО, уставом гимназии, новыми нормами СанПиН 2010г. Преимущественным правом зачисления в 1-й класс пользовались, в соответствии с Распоряжением КО № 37-Р, дети, чьи старшие братья и сестры уже обучаются в гимназии № 622, и дети, проживающие в непосредственной близости от образовательного учреждения. Уже в течение ряда лет изменение демографической ситуации в городе создаёт определённые трудности в комплектовании 1-х классов. Ряд первоклассников были приняты в 1 класс по решению Конфликтной комиссии РОО.  Все 1-е классы набора 2011г. будут обучаться по общеобразовательной программе четырехлетнего начального обучения, по окончанию начальной школы пройдут итоговое переводное испытание в 5-й гимназический класс.  В связи с поэтапным внедрением в образовательный процесс Федерального Государственного Образовательного стандарта 2-го поколения (ФГОС) учителями 1-х классов был проведён комплекс мер по подготовке к работе по новому стандарту: - все педагоги прошли обучение на базе АППО и НМЦ района; - выбран учебно-методический комплект для осуществления обучения по программе 1-го класса стандарта 2-го поколения «Перспектива»; - организовано обеспечение будущих первоклассников всеми необходимыми учебными пособиями. Уже 5 лет на базе гимназии осуществляется работа курсов раннего развития дошкольников. Отмечается положительная результативность такой деятельности: дети проходят адаптацию к школе, для не посещающих дошкольные учреждения осуществляется программная и социальная подготовка. Эта работа, безусловно, будет продолжена. 6. ^ Работа с педагогическим коллективом.Мониторинг качества преподавания. Цель – обеспечение повышения профессиональной компетентности, развитие творческой инициативы, освоение новых педагогических технологий. Реализация данной деятельности осуществлялась через сложившуюся систему мероприятий, подтверждающую высокий уровень профессионального педагогического мастерства учителей начальной школы: участие в проведении августовского педагогического совета, где были сформулированы основные пути совершенствования учебно-воспитательного процесса на предстоящий учебный год; проверка тематического планирования учителей 1-5 классов и воспитателей ГПД, формирование единого пакета тематического планирования учителей в параллели (при условии единства УМК);  мониторинг деятельности педагогов по отдельным предметным областям; посещение уроков учителей с целью исследования качества преподавания, анализа эффективности методических приемов учителя, обеспечивающих прочность знаний учащихся, развитие ОУУН, анализа работы учителя на результат (успешность) каждого ученика; контроль качества проверок тетрадей по русскому языку и математике с целью выявления соблюдения норм единого орфографического режима, объема домашних заданий, частоты проверок, объективности выставления оценок; контроль качества проверок классными руководителями 3-5-х классов дневников учащихся с целью выявления частоты проверок, наличия индивидуальной работы со слабоуспевающими учащимися, связи с родителями, уровня коммуникативной культуры педагогов; организация системы повышения квалификации педагогов и перспективы последующей аттестации;  подготовка к новому учебному году через обсуждение содержания учебных планов, корректировку и согласование учебных программ, отбор и предварительный заказ учебников и учебных комплектов, предварительное согласование учебной нагрузки, подготовку классных помещений.На конец учебного года, после успешной аттестации, 93% учителей начальных классов имеют высшую педагогическую категорию, 9 учителей имеют отраслевые награды. Проверка тематического планирования и выполнения образовательных программ в 1-5-х классах показали высокий методический уровень учителей, отставаний по выполнению программы по итогам года в начальной школе и 5-х классах нет.  Методический и профессиональный рост педагогов, непрерывное самообразование осуществлялось через комплекс мер: проведение заседаний методического объединения учителей начальных классов по различным производственным и методическим вопросам; посещение учителями курсов повышения квалификации, семинаров на базе НМЦ, АППО (в течение учебного года 11 педагогов); взаимопосещение уроков ( в течение года); течение учебного года, в рамках декад педагогического мастерства, открытые уроки дали Ланда И.Е. по русскому языку, тема «Приставки и предлоги» (2Б класс), Михайлова О.В. по окружающему миру, тема «Хвойные растения» (4 Б класс); участие педагогов начальных классов в конкурсах и конференциях: Михайлова О.В. в конкурсе «Лучший учитель», во Всероссийском слёте учителей (диплом лауреата), Радивилова И.А. – во Всероссийском слёте учителей. Проведение в истекшем году в начальных классах смотров кабинетов с целью выявления уровня методической оснащенности и санитарного состояния показали, что все кабинеты начальных классов находятся в очень хорошем состоянии, своевременно проводятся косметические ремонтные работы, совершенствуется уровень эстетического оформления помещений. Во всех кабинетах накоплен большой дидактический, раздаточный и иллюстративный материал. Изменилась ситуация с оборудованием кабинетов начальных классов  современными техническими средствами обучения, позволяющими сделать учебный процесс более эффективным. Все кабинеты оснащены ноутбуками с выходом в интернет, классные руководители имеют возможность прямо на рабочем месте осуществлять реализацию программы «Электронный дневник». Увеличилось количество кабинетов, оснащённых интерактивными средствами обучения: №304 – Чувикова Н.А., №307 – Якунина И.О., №240 – Борисова Е.В. Данную работу необходимо продолжать, т.к. компьютерные технологии в образовательном процессе начальной школы – обязательное условие реализации ФГОС второго поколения.  Контроль качества проверок тетрадей по русскому языку и математике (фронтальный и выборочный) с целью выявления соблюдения норм единого орфографического режима, объема домашних заданий, частоты проверок, объективности выставления оценок проводился 1 раз в полугодие и показал удовлетворительную работу учителей начальных классов. ^ 3. Контрольно-диагностическая деятельность по определению качества знаний учащихся. Данная деятельность традиционно реализуется через систему мероприятий, предусмотренных циклограммой работы педагогического коллектива гимназии: текущий срезовый и итоговой контроль по основным предметным областям в форме контрольных работ, тестовых исследований, словарных и математических диктантов, контрольных изложений, списываний, терминологических диктантов, итоговых работ; проверки техники чтения - 2 раза в год; в истекшем учебном году проверка техники чтения была проведена в 1-й параллели –1 раз в конце года (по валеологическим аспектам), во 2-4-й параллели – 2 раза за год.^ Результаты проверки техники чтения учащихся начальных классов  за 2010-2011 учебный годНормы чтения на конец учебного года:1 класс – 40 слов в минуту 2 класс – 60 слов в минуту3 класс – 80 слов в минуту 4 класс – 100 слов в минуту ^ Класс /кл. рук.  Кол-во уч-ся  Всего проверено (чел.)  Результаты техники чтения (чел.)  норма  Выше нормы  Ниже нормы  1А Крутова Н.Ю.  26  26   4   21   1  1Б Орлова Т.Г.  26  24   4   22   -  1В Чувикова Н.А.  27  27   4   19   4  1Г Борисова Е.В.  24  24   6   9   9 (!)  2А Алиева Н.Н.  30  30   4   21   5  2Б Ланда И.Е.  16  16   3   10   3  2В Гущина Т.И.  29  28   7   19   2  2Г Егорова Е.В.  30  29   6   21   2  2Д Лозичная Г.Н.  30    3А Горлина Г.А.  32  32   11   15   6  3Б Якунина И.О.  32  32   11   15   6  3В Радивилова И.А.  32  30   6   21   3  4А Зевунова Л.И.  26  23   6   9   8  4Б Лабошина И.В.  26  23   10   7   6  4В Михайлова О.В.  26  25   4   16   5  4Г Павлова И.А.  26  22   3   12   7 Высокий профессионализм учителей начальной школы, продуманная система сочетаний урочной и внеклассной деятельности, индивидуальный подход к каждому ребенку позволили в 2010-2011 уч.году продемонстрировать традиционно высокие результаты успеваемости.  ^ СВОДНЫЙ АНАЛИЗ  итогов успеваемости и качества знаний учащихся 2-5 классов за 2010-2011 учебный год Класс  Классный руководитель  Кол-во  учащихся  Окончили на «отлично»  Окончили на  «4 и 5»  Окончили с 1 «3»  Имеют более одной «3»  Имеют «2»  чел  %  чел.  %  чел  %  чел.  %  чел  %  2А   Алиева Н.Н.   30   3   10%   19   63%   3   10%   5   16%   -   -  2Б   Ланда И.Е.   16   5   31%   7   43%   -   -   4   25%   -   -  2В   Гущина Т.И.   29   6   20%   21   72%   1   3%   1   3%   -   -  2Г   Егорова Е.В.   30   6   20%   19   63%   2   6%   3   10%   -   -  2Д   Лозичная Г.Н.   30   6   20%   18   60%   5   16%   1   3%   -   -  Итого по 2-м классам  135  26  19%  84  62%  11  8%  14  10%  -  -  3А   Горлина Г.А.   32   8   25%   16   50%   -   -   8   25%   -   -  3Б   Якунина И.О.   32   7   21%   16   50%   2   6%   7   21%   -   -  3В   Радивилова И.А.   32   4   12%   22   68%   1   3%   5   15%   -   -  Итого по 3-м классам  96  19  19%  54  56%  3  3%  18  18%  -  -  4А   Зевунова Л.И.   26   5   19%   15   57%   3   11%   2   7%   -   -  4Б   Лабошина И.В.   26   5   19%   13   50%   2   7%   6   23%   -   -  4В   Михайлова О.В.   26   2   7%   17   65%   4   15%   3   11%   -   -  4Г   Павлова И.А.   26   5   19%   13   50%   1   4%   6   23%   1   4%  Итого по 4-м классам  104  17  16%  58  55%  10  9%  17  16%  1  0,1%  Всего по начальной школе (2-4 кл)  335  62  18%  196  58%  24  7%  49  14%  1    5А   Сенчило А.С.   28   3   10%   20   71%   2   7%   3   10%   -   -  5Б   Шуть И.В.   27   3   11%   11   40%   5   18%   8   29%   -   -  5В   Авджиева С.В.   27   3   11%   16   59%   1   3%   7   25%   -   -  Итого по 5-м классам  82  9  10%  47  57%  8  9%  18  21%  -  - Неуспевающие учащиеся: 4Г – Скачков Иван – русский язык, математика, английский языкДля сравнения результативности показателей успеваемости и качества знаний приводятся данные по четвертям:по 2-м классам   Отличники  На «4 и 5»  С одной «3»  Имеют «3»  I четверть  15  85  18  17  II четверть  25  79  17  14  III четверть  30  78  15  14  учебный год  26  84  11  14  по 3-м классам   Отличники  На «4 и 5»  С одной «3»  Имеют «3»  I четверть  13  59  6  18  II четверть  11  62  4  19  III четверть  16  58  9  14  учебный год  19  54  3  18  по 4-м классам   Отличники  На «4 и 5»  С одной «3»  Имеют «3»  I четверть  9  59  16  18  II четверть  11  61  14  17  III четверть  19  56  12  19  учебный год  17  58  10  17  всего по начальной школе   Отличники  На «4 и 5»  С одной «3»  Имеют «3»  I четверть  37  203  40  53  II четверть  47  202  35  50  III четверть  65  192  36  48  учебный год  62  196  24  49  В целом в начальной школе по всем показателям наблюдается положительная динамика по 5-м классам   Отличники  На «4 и 5»  С одной «3»  Имеют «3»  I четверть  7  45  9  21  II четверть  10  47  6  19  III четверть  9  44  4  25  учебный год  9  47  8  18  По параллели 5-х классов наблюдается сохранение показателей в течение года.
1   2   3   4   5   6   7 