

	 Стадия 1
	 

 
Читайте также:B. вторая стадияI СТАДИЯI. Введение в тему. (Стадия вызова).I. Стадия подъёма температуры телаII. Стадия стояния температуры тела на повышенном уровнеIII Б стадияIII. Синтетическая стадияIII. Стадия снижения температуры тела до нормальнойА.Н. Леонтьев о признаках ведущей деятельности и механизме смены видов деятельности на разных стадиях развития.Анальная стадияАНАЛЬНАЯ СТАДИЯ (от 18 мес. до 3 лет)Анальная стадия обеспечивает принятие типов поведения, идентичных среде и обогащает чувства.






1. Пятна леопарда появляются на вашем теле.
 2. Вы выращиваете кошачий хвост.
 3. Вы выращиваете перья (но не крылья).
 4. Ваши брови станут зелеными и густыми.
 5. Ваши волосы становятся путаницей коротких виноградных лоз.
 6. Легкий, пушистый мех покрывает вашу кожу.
 7. Ваша кожа станет зеленой и чешуйчатой.
 8. Ваше касание заставляет цветы поникать.
 9. Ваш голос звучит подобно лаю, хотя все же понятен.
 10. Полосы Зебры появляются на вашем теле.
  
					Стадия 2
					1. Маленький верблюжий горб вырастает на вашей спине. (Вы можете идти без воды до пяти дней.)
 2. Вы выращиваете покров белого меха подобно белому медведю. (Вы получаете +8 бонуса проверок Скрытности на снежных областях.)
 3. Ступни ваших ног станут липкими, подобно таковым ящерицы. (Вы получаете +4 бонус по проверкам Подъема.)
 4. Вы станете столь же быстрым, как лось. (Ваша наземная скорость увеличивается на +5 футов.)
 5. Вы станете столь же миловидным, как дриада. (Вы получаете +4 бонус по проверкам Дипломатии.)
 6. Вы станете столь же изящным, как кошка. (Вы получаете +4 бонус по проверкам Баланса.)
 7. Вы выращиваете листья и становитесь фотосинтетическим. (Вы можете существовать на 1 час/день солнечного света вместо продовольствия, хотя Вы все же требуете того же количества воды, как обычно.)
 8. Ваша кровь течет так же медленно, как сок дерева. (Скорость, с которой прогрессивный урон, например от поражения или разложения (см. Главу 6), воздействует на Вас, разделена на два).
 9. Ваши глаза станут столь же острыми, как у крысы. (Вы получаете видение при слабом освещении.)
 10. Ваша кожа приспосабливается подобно таковой осьминога. (Вы можете изменять цвет, чтобы смешаться с окружающей средой, получая +4 бонус по проверкам Скрытности.)
  



Особенности Класса  | следующая ==> Стадия 3
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  