


 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 


Джеймс Кук - великий английский мореплаватель и исследователь.
Офицер британского флота. 
 
 
 

 
 
 



 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 



 





 
 
 
 
 
 
 
 На главную >> География и путешествия



 
 
 
 
 Реклама на сайте Кто такой Джеймс Кук?

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 Мореход, картограф, исследователь и первооткрыватель.
 

 
 Ведущий специалист своего времени по Тихому океану и особенно его южной части. 
 

 
 Исследовал и нанес на карты территорию залива и реки Святого Лаврентия (Канада).
 

 
 Совершил три кругосветных плавания по заданию Британского Адмиралтейства в военно-научных целях. 

 
 Первый исследователь южных полярных морей и Антарктики.
 

 
 Принадлежит к категории личностей self-made-man, то есть тех, которые своими достижениями обязаны только самим себе.



 

 
 

 
 



 


 В России его фамилия широко известна благодаря песне Владимира Высоцкого «Почему аборигены съели Кука»

 
 

 
 Кук не открыл новых континентов, новых океанов или неизвестных путей, подобно первым путешественникам Эпохи Великих Географических Открытий.
Но его имя в ряду географов и исследователей стоит на самом почетном месте.

 
 

 
 

 
 

 
 Джеймс Кук (англ. James Cook) родился 7 ноября 1728 года. 
 Всю биографию Кука можно условно разделить на 5 периодов

 

 
 
 
 Детство, юность, плавания на коммерческих судах.

 
 
 Военный флот и исследование залива и реки Св.
Лаврентия

 
 
 Первая кругосветная экспедиция

 
 
 Вторая кругосветная экспедиция

 
 
 Третья кругосветная экспедиция



 

 

 
 Историки утверждают, что Д.
Кук происходил из семьи батрака, родился в деревне Мартон в Северном Йоркшире.
По происхождению – шотландец.
С малых лет был вынужден самостоятельно зарабатывать на хлеб.
Привычный к труду, любознательный, смышленый и ответственный – так можно было характеризовать юного Джеймса. 

 
 

 
 В поисках лучшей доли семья Куков перебирается в селение Грейт Айтон.
Это случилось в 1736 году.
Джеймс начинает учиться в школе.
Ныне в этой школе находится музей Дж.
Кука.
Проучившись пять лет, юноша начинает работать на ферме у отца.
Скоро поняв, что работая на ферме ни в люди не выйти, ни мир посмотреть, Кук в возрасте 18 лет нанимается юнгой на угольщик под названием «Геркулес» (по другим данным «Фрилав» судовладельцев братьев Уокеров.
Корабль был типичный углевоз.
Проплавав на нем два (!) года, Кук за старания и усердие был переведен на корабль «Три брата». 

 
 

 
 Те, кто в то время общался с Дж.
Куком подтверждают, что все свободное время Кук проводил за книгами, изучая самостоятельно математику, астрономию, географию и особенно навигацию.
Кроме того, его очень интересовали описания морских экспедиций. 

 
 

 
 После Кук решил сходить в Балтийское море на других судах, но через три года он снова возвращается к братьям Уокерам.
В 1755 году Кук занимает должность помощника капитана на судне «Френдшип».
Затем судовладельцы сделали ему предложение стать капитаном, но Кук отказывается. 

 
 

 
 
 Неожиданно для всех 17 июня 1755 года он записывается простым матросом на королевский военно-морской флот.
А через 8 дней его направляют служить на корабль под названием «Игл» («Орел» по-нашему).
Этот факт говорит только о серьезности намерений Кука посвятить себя делу государственной важности. 
 Отказаться от должности капитана торгового судна в пользу рядового матроса – такую рокировку мог сделать только дальновидный и уверенный в себе человек!
Кук, конечно, понимал, что с его опытом долго в матросах не задержится.
А госслужба дело куда более надежное и серьезное, чем перевозить в трюмах уголь.
И уже через месяц его назначают боцманом! 
 

 
 читать дальше>>>

 
 
 

 


 
 

 

 

Очень обяжете, если поделитесь этим материалом в своих социальных сетях

 
 

 
 

 
 

 
 


 
 
 
 
 


 
 Еще страницы про Джеймса Кука и его экспедиции Джеймс Кук - история путешествий и открытий Кук в заливе Святого Лаврентия

 

 
 
 
 Джеймс Кук - первое кругосветное плавание (1768-1771)

 

 
 
 
 Вторая кругосветная экспедиция Джеймса Кука (1772-1775)

 

 
 
 
 Последняя экспедиция Кука (1776-1779) в которой его и съели Еще путешественники эпохи Великих Географических Открытий

 
 
 
 
 Марко Поло - реальный персонаж или гениальная мистификация Бартоломео Диаш - знаменитый португальский мореплаватель

 
 
 
 
 
 Христофор Колумб - история загадок без отгадок

 
 
 
 Васко да Гама открыл морской путь в Индию вокруг Африки 1497-99

 
 
 
 Фернан Магеллан - конкистадор в Индийском океане

 
 
 Америго Веспуччи не открывал Америки?

 
 
 
 Открытие Северной Америки Джоном Каботом

 
 
 
 Фрэнсис Дрейк - первое кругосветное плавание англичан

 
 
 
 Джеймс Кук - история путешествий и открытий Абель Тасман открыл Тасманию и Новую Зеландию в 1642

 

 
 Русские путешественники и первопроходцы

 
 
 
 
 Афанасий Никитин - открыл дорогу в Индию

 
 
 
 Ермак Тимофеевич - "прорубил окно" в Сибирь

 
 
 
 
 Русские в Сибири 16-й век: Дежнёв, Хабаров, Атласов...

 
 
 
 Витус Беринг - Камчатка, Америка, Берингов пролив

 
 
 
 Великая Северная экспедиция - от Ямала до Японии

 
 
 
 Освоение Русской Америки и Аляски: Шелехов, Баранов, Кусков

 
 
 
 
 Первая русская кругосветка 1803-1806 Крузенштерна и Лисянского

 

 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 

 Эпоха Великих Географических открытий - это -> Марко Поло Бартоломеу Диаш

 
 
 
 

 
 

 
 Христофор Колумб

 
 
 

 

 
 

 
 Васко да Гама Фернан Магеллан Америго Веспуччи Джон Кабот Фрэнсис Дрейк Абель

 Тасман Джеймс Кук Томас Кук Русские путешественники и первопроходцы

 
 

 
 

 
 Афанасий

 
 Никитин Ермак

 Тимофеевич

 
 

 
 

 
 

 
 Первопроходцы

 
 Сибири 17 века

 

 
 

 

 
 

 
 Витус Беринг

 

 
 
 

 
 

 Великая Северная эскпедиция

 

 

 

 

 
 

 
 Освоение Русской Америки Первое русское кругосветное плавание

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 





 
 
 
 

 
 
 
 
 
 


 





 
 
 
 
 
 
 
 География и Путешествия © Виктор Кудрявцев / kudry-viktor@yandex.ru / Условия заимствования: согласие владельца + активная обратная ссылка 
 
 
 

 
 
 
 
 
 


 




 
