
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Сага

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 11 апреля 2014; проверки требуют 17 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 11 апреля 2014; проверки требуют 17 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск Титульная страница первого печатного издания «Книги о занятии земли», 1688 г.





Запрос «Сага» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

Са́га (от др.-сканд. saga — «сказ», «сказание») — понятие, обобщающее повествовательные литературные произведения, записанные в Исландии в XIII—XIV веках на древнеисландском языке, и повествующие об истории и жизни скандинавских народов в период, в основном, с 930 по 1030 годы, так называемый «век саг».

 В метафорическом смысле (а иногда и иронически) сагой называют также литературные произведения других стилей и эпох (в том числе современные) или вообще жизненные истории, имеющие нечто общее с древнеисландскими сагами: обычно это некоторая эпичность стиля или содержания и/или отношение к семейным историям нескольких поколений.
Некоторые авторы включают слово «сага» в название своих произведений[1].


Название saga, вероятно, происходит от исландского глагола segja — говорить, и обозначает как устное повествование, так и оформленное в письменном виде.
Первоначально у исландцев термин «сага» применялся по отношению к любому прозаическому повествованию, однако в настоящее время он объединяет совокупность литературных памятников, записанных в указанное время.





Содержание

 [убрать] 1 Канон (принцип) саги 2 Разновидности саг 3 Примечания 4 Литература 5 Ссылки






Канон (принцип) саги[править | править вики-текст]

Сага всегда начинается с представления действующих лиц, описания их родословной.
При этом употребляется стандартное начало: «Жил человек по имени…, он был сыном….
Женат он был на…, детей их звали…».
Все более или менее значимые действующие лица характеризуются таким образом.
Иногда рассказ начинается за несколько поколений до появления главного героя (героев), восходя ко временам заселения Исландии и возникновения государств Скандинавского полуострова.
Вообще, для саг характерно очень большое число действующих лиц, иногда до сотни и более.
Затем рассказ переходит к основным событиям — распрям (в родовых сагах), правлению (в королевских сагах), которые тоже описываются со всей подробностью, вплоть до указания, кто кому и какую рану нанес в бою и какое возмещение было за это выплачено.
Часто дословно цитируются другие памятники — например «Книга о заселении земли» или тексты древнескандинавских законов.
Хронология всегда достаточно четко выдерживается — точно указывается, сколько лет прошло со времени того или иного события.
Отношения полов в сагах никогда не описываются так, как это принято в литературе нового времени.
Все, что происходит между супругами, упоминается лишь постольку, поскольку имеет отношение к сюжету.
О любовной связи между мужчиной и женщиной, не состоящими в браке, вообще говорится только намеками.
Часто в сагах выступает и фантастический элемент — эпизоды с привидениями, нежитью, различными знамениями и т. д. Довольно распространённым мотивом в родовых сагах является победа главного героя над викингом-берсерком во время пребывания в Скандинавии.

Разновидности саг[править | править вики-текст]

Корпус текстов, известных нам как саги, традиционно разделяется на несколько циклов, в соответствии с обобщающей тематикой произведений и временем действия:

 «Саги о древних временах» — саги, повествующие о легендарной истории Скандинавии, основанные на общих для всех германских народов мифах и героических сказаниях и содержащие ряд сказочных мотивов.
Самыми известными из этих саг считаются «Сага о Вёльсунгах», «Сага о Хрольве Жердинке и его витязях», некоторые исследователи относят «Сагу об Инглингах» к сагам о древних временах.


 
 «Лживые саги» (lygisögur) — разновидность «Саг о древних временах».
В основе таких саг, видимо, не лежит древняя устная традиция, а сказочные мотивы в них господствуют[2].





 «Саги о королях» — саги, описывающие историю Норвегии, так как в Исландии не было монархической власти.
К этой категории относятся как отдельные саги о норвежских королях, такие как, например, «Сага о Хаконе Хаконарсоне» или «Сага об Олаве Трюггвасоне», так и сводные произведения, характерным и наиболее известным примером которых является «Хеймскрингла» («Круг земной») Снорри Стурлусона.
Также существует исландская сага о королях Дании — «Сага о Кнютлингах».


 «Саги об исландцах» или «Родовые саги» — саги, в которых рассказывается о жизни исландцев, их истории, взаимоотношениях их родов в так называемый «век саг» — в период с X по XI века (930—1030 гг.).
К этому разряду относятся самые знаменитые саги, такие как «Сага об Эгиле» (Egils saga Skallagrímssonar), «Сага о Ньяле» (Njáls saga) — вершины исландского эпоса, одни из первых и крупнейших письменных памятников североевропейской литературы.
Также: «Сага о названных братьях» (Fóstbrœðra saga), «Сага о Битве на Пустоши» (Heiðarvíga saga), «Сага о людях из Лососьей долины» (Laxdæla saga), «Сага о Гисли» (Gísla saga Súrssonar), «Сага о Гуннлауге Змеином Языке» (Gunnlaugs saga ormstungu), «Сага о Греттире», «Сага о сыновьях Дроплауг», «Сага о гренландцах» (Grœnlendinga saga) и др.


 «Саги о недавних событиях» (sarntidssagaer) — саги, рассказывающие об исландцах и их родовых распрях в недавнем прошлом, главным образом, в эпоху Стурлунгов.
Большая их часть собрана в компиляции под названием «Сага о Стурлунгах».


 «Саги о епископах» — саги, излагающие историю католической церкви в Исландии.
Данные саги содержат большое количество исторически достоверного материала о деяниях исландских епископов в период с 1000 по 1340 гг..


 «Переводные саги» — произведения, содержащие пересказы классических сюжетов и исторических событий, такие как «Всемирная сага», «Сага о римлянах», «Сага об иудеях», «Сага о троянцах», «Сага об Александре».


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ например: Голсуорси «Сага о Форсайтах», Лоис Макмастер Буджолд «Сага о Форкосиганах».
 ↑ М.
И. Стеблин-Каменский.
От саги к роману.




Литература[править | править вики-текст]

 Исландские саги / Под ред.
М. И. Стеблин-Каменского.
— М., 1956.
 Стеблин-Каменский М.
И. Мир саги / Академия наук СССР.
— Л.: Наука.
Ленингр.
отд-ние, 1971.
— 140 с.
— 12 000 экз.
(обл.)
 Тексты саг Гуревич А.
«История и сага»


Ссылки[править | править вики-текст]

 Филолог и историк Фёдор Успенский о древних норманнских обычаях и их отражении в сагах.
Проект Наука 2.0 (пересказ выпуска)


 [скрыть] Скандинавские саги см.
География саг, Скандинавские пряди


 Королевские саги Саги о Посошниках · Сага о Фарерцах · Сага о йомсвикингах · Сага о Сверрире · Сага о Хаконе Хаконарсоне · Сага об Олаве Трюггвасоне · Хеймскрингла · Сага о Тинге · Сага о Кнютлингах Саги об исландцах Сага о Курином Торире · Сага об Эрике Рыжем · Сага о гренландцах · Сага о Хельги Скальде[показать]


Саги Городищенского Фьорда: Сага об Эгиле сыне Скаллагрима · Сага о Гуннлауге Змеином Языке · Сага о людях из Пещеры · Сага о Хельги сыне Халльварда

Саги Широкого Фьорда: Сага о людях из Лососьей долины · Сага о Золотом Торире · Сага о Хитром Реве · Сага об Атли сыне Отрюгга · Сага об Асмунде сыне Атли

Саги Западных Фьордов: Сага о Гисли сыне Кислого · Сага о Хаварде из Ледового Фьорда · Сага о названных братьях

Саги Островного и Мысового Фьордов: Сага о Глуме Убийце · Сага о людях из Сварвадардаля · Сага о Льоте с Полей · Сага о Тьостольве Оборотне

Саги Восточных Фьордов: Сага о Торстейне Белом · Сага о Людях с Оружейного фьорда · Сага о Храфнкеле · Сага о сыновьях Дроплауг · Сага о людях из Фльотсдаля · Сага о Торстейне сыне Халля с Побережья · Прядь о Торстейне сыне Халля с Побережья · Сон Торстейна сына Халля с Побережья · Сага о Гуннаре Дурне с Болотной Вершины

Саги Медвежачьего Озера: Сага о Греттире сыне Асмунда · Сага о Кормаке · Сага о Торде Пугало · Сага о людях из Озёрной Долины · Сага о Халльфреде Трудном Скальде · Сага о битве на Пустоши · Сага о Союзниках

Саги Косы Тинга: Сага о людях со Светлого Озера · Сага о людях из Долины Дымов и Скуте Убийце · Сага о Финнбоги Сильном · Сон Звёздного Одди · Сага о Храни Кольцо

Саги Долины Кривой Реки: Сага о Ньяле · Сага о Торире из Рощи

Саги Снежной Горы: Сага о людях с Песчаного Берега · Жизнь Снорри Годи · Сага о Бьёрне Бойце с Реки Хит · Сага о Барде Асе Снежной Горы · Сага о Виглунде · Сага об Иллуги Убийце Тёгльд

Саги Речного и Килевого Мысов: Flóamanna saga · Сага о Хёрде и островитянах · Сага о людях с Килевого Мыса






 Легендарные саги Сага о Вёльсунгах · Сага о Хервёр и Хейдреке · Сага о Гриме Мохнатые Щёки · Сага об Ингваре Путешественнике[показать]


Сага о Рагнаре Кожаные Штаны и его сыновьях · Сага о Кетиле Лососе · Сага об Одде Стреле · Сага об Ане Лучнике · Сага о Хрольве Жердинке и его воинах · Отрывок из саги о нескольких древних конунгах в Дании и Швеции · О Форньоте и его роде · О конунгах Упплёнда · Сага о Хальве и воинах Хальва · Сага о Торстейне сыне Викинга · Сага о Фридтьове Смелом · Сага о Хромунде сыне Грипа · Сага об Асмунде Убийце Воинов · Сага о Стурлауге Трудолюбивом · Сага о Хрольве Пешеходе · Сага о Боси и Херрауде · Сага о Гаутреке · Сага о Хрольве сыне Гаутрека · Сага об Эгиле Одноруком и Асмунде Убийце Берсерков · Сага о Сёрли Сильном · Сага о Хьяльмтере и Эльвире · Сага о Хальвдане сыне Эйстейна · Сага о Хальвдане Воспитателе Браны · Сага об Иллуги Зяте Грид · Сага о Хульд Великой · Сага о Тидреке Бернском

Поздние саги: Сага об Амбалесе · Сага об Асмунде и Трюггви · Сага об Асмунде Воспитаннике Себби · Сага об Асмунде Викинге · Сага об Эльвире Ловкаче · Сага о Горме Старом · Сага о Харальде Убийце Хринга · Сага о Хальвдане Старом · Сага о Хальвдане сыне Бёрка · Сага о гаутском ярле Херлауге · Сага о Хромунде сыне Грейпа · Сага о Краки и Бьольмаре · Сага об Оспаке сыне Энунда · Сага о Старкаде Старом · Сага об Ульве сыне Угги · Сага о Торстейне Воспитаннике Гейрневьи






 Саги о епископах Сага о христианстве · Пробуждение голода · Сага о Торлаке Святом · Сага о епископе Пале · Сага о Йоне Святом · Сага о епископе Гудмунде · Сага о епископе Арни · Сага о епископе Ларентиусе Рыцарские саги Сага о Самсоне Прекрасном · Сага Тристрама и Исонды Саги о современности Сага об Ароне сыне Хьёрлейва · Сага о Хравне сыне Свейнбьёрна · Сага об исландцах · Сага о Стурлунгах









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сага&oldid=73479707» Категории: Литературные жанры Литература Исландии Исландские саги Нордистика



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 العربية مصرى Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Català Čeština Cymraeg Dansk Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша 한국어 Latviešu Кырык мары Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Svenska Türkçe Українська 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 17:28, 21 сентября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




