





 О проекте Хронология Архив Карта сайта Партнеры






 






















История России

Всемирная История в десяти томах.
Академия наук СССР.
Институт истории.
Институт народов Азии.
Институт Африки.
Институт Славяноведения.
Издательство Социально-Экономической литературы “Мысль”.
Под редакцией: В.В.
Курасова, А.М. Некрича, Е.А. Болтина, А.Я. Грунта, Н.Г. Павленко, С.П. Платонова, А.М. Самсонова, С.Л. Тихвинского.




 

 
 
 
 













 До н.э.
 I-V века

 VI-IX века X-XII века XIII век XIV-XV века XVI век XVII век XVIII век XIX век XX век Историческое значение Октябрьской революции


Период: XX век.
автор: Всемирная История











М. Азизбеков.
Фотография.


Великая Октябрьская социалистическая революция явилась закономерным результатом всемирно-исторического процесса, приведшего человечество к социалистической революции и выдвинувшего рабочий класс России в авангард мирового революционного движения.
Она победила потому, что ее возглавлял российский пролетариат, который обладал огромным опытом борьбы, раньше всех других классов России создал под гениальным руководством В.
И. Ленина свою политическую партию — партию большевиков — и стал главной движущей силой всего социально-политического развития страны.
В ходе борьбы сложился боевой союз пролетариата и крестьянской бедноты, составлявших большинство народа.
Союз рабочих и крестьян, возглавляемый рабочими, воплотился в Советах — новой форме революционной государственной власти.

Решающее условие победы Октябрьской революции заключалось в том, что во главе народных масс стояла революционная партия большевиков, вооруженная передовой марксистско-ленинской теорией.
В период подготовки и проведения Октябрьской революции марксизм-ленинизм получил дальнейшее развитие и обогатился новыми теоретическими положениями в решениях партии, в трудах В.
И. Ленина.
Октябрьская революция явилась образцом претворения в жизнь ленинской теории социалистической революции.









 style="display:inline-block;width:300px;height:250px"

 data-ad-client="ca-pub-0791478738819816"

 data-ad-slot="5810772814">







 style="display:inline-block;width:300px;height:250px"

 data-ad-client="ca-pub-0791478738819816"

 data-ad-slot="5810772814">





Быстрота и легкость победы революции объясняются и тем, что в лице русской буржуазии рабочий класс встретил сравнительно слабого противника.
Отсталость российского капитализма, его зависимость от иностранного империализма, исторические условия, в которых он развивался, обусловили особую реакционность, политическую дряблость и недостаточную опытность российской буржуазии.
Мелкобуржуазные партии меньшевиков и эсеров, открыто перешедшие в лагерь контрреволюции, разоблачили себя в глазах народа и оказались политически изолированными.

Успеху революции способствовала и международная обстановка: обе империалистические коалиции, занятые войной друг с другом, не могли сразу предоставить русской буржуазии большую вооруженную помощь.
Эффективную поддержку русскому рабочему классу оказали выступления международного пролетариата с выражениями солидарности и сочувствия.


Новый мир.
Россия.
Рисунок А.
Янга.
1920 год.


Октябрьская революция произвела коренной переворот в исторических судьбах России.
Рабочий класс в союзе с крестьянской беднотой сверг власть эксплуататоров и установил свое политическое руководство обществом, свою диктатуру, создав тем самым необходимые условия для победы социалистического строя.
Он разбил старую государственную машину, национализировал фабрики, заводы, банки, конфисковал крупную земельную собственность, ликвидировал классовые и сословные привилегии, создал органы своей государственной власти — Советы рабочих и крестьянских депутатов.

В форме Советской власти возник новый тип демократии — демократии для самых широких народных масс, которые впервые в истории человечества стали хозяевами своей судьбы.
«Само возникновение СССР и даже первые трудные годы его существования,— отмечает американский писатель Теодор Драйзер,— положили начало весьма убедительному и не вызывающему возражений доводу, ныне ставшему несокрушимым.
На мировой арене появилась нация, обоснованно утверждающая: наша система дает не собственнику капитала, а его производителю справедливо и удобно построенную жизнь и все блага, которые способны изобрести гении, искусство, наука и силы человеческого разума.
Этот светоч неизбежно стал не только маяком для России, но и могучим прожектором, безжалостно вскрывающим и разоблачающим махинации, лживость, конфликты, порожденные жадностью, темные предрассудки и мусор капиталистической системы».

От всех прежних революций Октябрьская Социалистическая революция привела не к замене одной формы эксплуатации другой, а к ликвидации всякой эксплуатации человека человеком; она уничтожила формы социального и национального угнетения, национального неравенства, подняв ранее неравноправные народы России до положения свободных и равноправных народов.

Социалистическая революция спасла Россию от нависшей над ней экономической и национальной катастрофы, от угрозы расчленения и порабощения английскими, американскими, германскими и прочими империалистами.Она провозгласила политику мира и указала всем народам пути выхода из кровавой империалистической мировой войны.
«Когда освобожденное человечество будет отмечать даты своего освобождения, — писал французский писатель Анри Барбюс, — то с наибольшим подъемом, с наибольшим энтузиазмом оно станет праздновать день 25 октября 1917 года, день, когда родилось советское государство, одним из первых декретов которого был Декрет о мире».


Историческое значение Октябрьской революции


Победа Великой Октябрьской революции имела огромное международное значение.
В. И. Ленин писал: «Мы имеем право гордиться и считать себя счастливыми тем, что нам довелось первыми свалить в одном уголке земного шара того дикого зверя, капитализм, который залил землю кровью, довел человечество до голода и одичания...».

Октябрьская революция была глубоким переворотом не только в экономике, в классовой структуре общества, но и в идеологии рабочего класса.
Великая победа, одержанная под знаменем марксизма-ленинизма, нанесла огромной силы удар по идеологии оппортунизма и ревизионизма, подняла мировое рабочее движение на новую, более высокую ступень.
Октябрьская революция превратила Россию в первый очаг социализма, поддерживаемый трудящимися всего мира, утвердила за рабочим классом России роль авангарда трудящихся всех стран в борьбе за свержение капитализма, за социалистическое преобразование общества.

Борясь за сохранение завоеваний Октября и в дальнейшем за построение социализма, рабочий класс России неизменно чувствовал поддержку со стороны пролетариев капиталистических стран.
В то же время рабочие капиталистических государств в своей революционной борьбе за дело прогресса, за социализм приобрел» надежного друга и соратника.
Во взаимоотношениях советского рабочего класса с пролетариями капиталистических стран получил яркое выражение принцип пролетарского интернационализма.
«Мы не только солидаризировались с русской революцией,— пишет генеральный секретарь Французской коммунистической партии Морис Торез,— мы считали Октябрьскую социалистическую революцию своим кровным делом, делом пролетариата Франции и всех стран.
Мы ее рассматривали как наше достояние, как достояние всего международного рабочего движения и мы, пролетарии Франции, заявили о нашей вере в нее и о нашем долге учиться у Ленина».

Влияние Великой Октябрьской социалистической революции на другие страны было обусловлено тем, что ее основные закономерности и черты развития имеют, по определению В.
И. Ленина, «не местное, не национально-особенное, не русское только, а международное значение».
При этом, как указывал В.
И. Ленин, нужно иметь в виду не одно лишь непосредственное революционизирующее воздействие Октябрьской революции, но и «международную значимость или историческую неизбежность повторения в международном масштабе того, что было у нас».

Общие закономерности Великой Октябрьской социалистической революции в дальнейшем блестяще подтвердились на опыте других стран, где победили социалистические революции и началось строительство социализма.
















Комментарии в RSS























 


 






 



















 
Исторические срезы



 Войны России

 Великие битвы России


 Восстания России


 История русской литературы







 






 
Писатели



 Александр Сергеевич Пушкин

 Михаил Юрьевич Лермонтов


 Николай Васильевич Гоголь


 Виссарион Григорьевич Белинский


 Александр Николаевич Островский


 Иван Сергеевич Тургенев


 Иван Александрович Гончаров


 Федор Михайлович Достоевский


 Лев Николаевич Толстой


 Максим Горький


 Михаил Шолохов























 
Случайные статьи



 Политика папства на Руси


 Внешняя политика России в середине XVIII века



 Феодальная вотчина (собственность)



 Гибель армии Наполеона в России



 Разложение классов феодального общества







 






 
Фототека



 Фото 10-х годов XX века

 Фото 20-х годов XX века


 Фото 30-х годов XX века


 Фото 40-х годов XX века







 
История Сопромата



 История Механики в России









 





 























 








© 2016 История России Все права защищены


 

[ Вернуться к началу ]







































































