

	 ПРОЦЕСС ПРИНЯТИЯ ГРУППОВОГО РЕШЕНИЯ
	 

 
Читайте также:A) органа, ведущего уголовный процессA) процесс внесения изменений в имеющийся текстA. Обрабатывает поступающий на процессор запрос прерыванияA. Расстояние между процессорами (скорость обмена информацией между процессорами)B) Уголовно-процессуальным кодексомD) орган, ведущий уголовный процессII МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКАII. Усложнение системы рыночных отношений и повышение требований к качеству процессов распределения продукцииIII Модели управления инновационными процессамиIII. Возможные пути решения основных задачIII. Разбор некоторых существующих залов, удачные и неудачные решения, причина неудач.IV. Перечень вопросов, по которым начальник отдела вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенции






Наиболее исследована роль групповой дискуссии в процессе принятия группового решения. Проблема исследована К. Левином в годы Второй мировой войны по запросу правительства США. В процессе группового обсуждения ценности субпродуктов домохозяйками удалось в 32 % изменить их мнение об этом продукте.
 В дальнейшем были разработаны и другие формы групповых дискуссий, например, брейн-сторминг – мозговая атака (А. Осборн); метод синектики – соединения разнородного (У. Гордон) и др.
 Психологически правильная организация групповой дискуссии включает несколько последовательных этапов.
 1. Формулировка и уточнение сути вопроса. Он должен быть изложен в такой форме, чтобы быть однозначно понятым каждым участником. На этом этапе участвуют несколько наиболее подготовленных членов группы.
 2. Высказывание альтернативных идей о путях и способах решения поставленного вопроса. Участвуют все члены группы. Оценка и критика не допускается. Все поступившие предложения фиксируются в виде резюме.
 3. Обсуждение достоинств и недостатков каждого из предложений. Персональная критика, затрагивающая личность, запрещена.
 4. Взвешивание всех «за» и «против». Вновь собирается небольшая группа, которая работала на первом этапе.
 5. На основе наилучшего предложения разрабатывается программа дальнейших действий.
 В процессе исследования вопроса о сравнительной ценности групповых и индивидуальных решений был выявлен феномен, получивший название сдвиг риска. Предположение о том, что групповое решение есть некое усредненное решение отдельных членов группы, не подтвердилось в тех случаях, когда принимаемое решение включало в себя фактор риска. В 1961 г. Дж. Стоунер показал, что групповое решение включает в себя в большей мере момент риска, чем индивидуальное решение, дав следующее объяснение:
 1) сдвиг в сторону риска обусловлен разделением (диффузией) ответственности;
 2) риск интерпретируется как ценность в обществе.
 В дальнейшем был обнаружен и обратный эффект. Из всех этих экспериментов можно сделать общий вывод: при принятии группового решения не обязательно происходит нормализация, решение не всегда является средним.
 Термин сдвиг риска получил распространение в американской науке, в европейской он назван поляризацией.
	
 Существует два объяснения поляризации: нормативное (человеку свойственно постоянно сравнивать себя с другими, сохраняя при этом позитивный образ «я») и информационное (групповая дискуссия генерирует аргументы; если они противоречат первоначальному мнению, то оно сдвигается в противоположную сторону; если соответствуют – то больше укрепляется в нем).



СТИЛЬ ЛИДЕРСТВА  | следующая ==> ЭФФЕКТИВНОСТЬ ГРУППОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  