

	 Культура Возрождения
	 

 
Читайте также:B6.Культура Беларуси во второй половине 19 в.Bопрос 72. Культура Республики БеларусьI. 4. ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХІХ ВЕКАII Восточная и западная культураII. 4. ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХІХ ВЕКАII. Истоки эстетической традиции в « до античных» культурах.III Культура и цивилизацияIII. ХУДОЖЕСТВЕННАЯ КУЛЬТУРА РОССИИ XIX ВЕКАIV. КультураV2: Культура Российской империи второй половины XIX – начала ХХ вв.V3: Культура СССР в позднесоветский период (1970-1980-е гг.)V3: Советская культура 1930-х гг.






Прочно сложившиеся средневековые представления впервые всерьез подверглись сомнению в Италии XIV в. В этой стране шло быстрее, чем в других частях Европы, развитие городов и городской культуры, потому что Италия имела выходы к морю, развивала мореплавание, а это стимулировало бурный рост торговли и денежных отношений, что вело к изменению социально-экономического и политического характера общественного развития.
 Именно здесь началась новая эпоха – Возрождение, когда культура стала постепенно освобождаться от узкодогматических церковных идеалов. В итальянских городах складывались новые координаты жизненных ценностей, основанные на более высоком, чем прежде, понимании значимости отдельной человеческой личности и более богатом и неоднозначном восприятии мира. Это знаменовало новый этап в истории культуры.
 Возрождение (фр. Ренессанс) – термин, впервые введенный в XVI в. Джорджио Вазари – архитектором, живописцем, историком искусства – употребляется для обозначения целой исторической эпохи, которая была обусловлена началом перехода от средневековья к Новому времени.
 Хронологические рамки Ренессанса в разных странах охватывают эпоху со второй половины XIII в. до начала XVII в. Внутри этого периода Возрождение подразделяется на ряд этапов:
 1. Треченто, включая Проторенессанс – вторая половина XIII в. – XV вв. Треченто – итальянский термин, которым именуют XIV столетие, - было предвестием Возрождения, отмеченным именами поэта и ученого Петрарки, автора «Декамерона» Боккаччо, живописца Джотто, в чьих произведениях вместо бесплотных фигур появились реалистические, живые, объемные изображения людей.
 2. Кватроченто, Высокое Возрождение – конец XV в. – первая треть XVI вв. В этот период новая культура вступила в пору бурного расцвета. В Венеции, Милане, Риме и других итальянских городах появляются школы живописи, собираются кружки светски образованных людей, в которых обсуждаются идеи античной философии, проблемы общественной жизни, научного познания природы. Художники и скульптуры изучают пропорции человеческого тела, анатомию, линейную перспективу (Донателло, Мазаччо, Боттичелли, Леонардо да Винчи и др.).
 3. Чинквеченто, позднее Возрождение – XVI в. до начала XVII в. Это время Тициана, Веронезе, Тинторетто, Караваджо и других замечательных художников, картины которых являются украшением петербургского Эрмитажа.
	
 Величие культуры Возрождения ярче всего проявилось в сфере искусства. Новый художественный стиль воскрешает идеалы античности. Он тяготеет к ясности, гармоничности, телесности, уравновешенности. Но реабилитация античного искусства, заимствование его архитектурных и скульптурных форм, реставрация древних памятников – это лишь одна сторона Возрождения. Главное – в стремлении возродить духовно-телесную гармонию. Обращение к античному наследию было формой, в которой совершился переход к новому идейному содержанию культуры. Основой этого содержания стал гуманизм – культ человека как центра мироздания, признание и прославление его неограниченных творческих возможностей.
 Понятие «гуманизм» ввели в XV веке сами творцы новой культуры. Называя себя гуманистами, они выражали этим направленность своих интересов не на божественные, а на человеческие дела. В центре их внимания – живой человек. Гуманисты восхищались духовной и телесной красотой человека, его разумом и волей, масштабами его творческих достижений.
 «Совершенство положено всем людям» – утверждал Пикоделла Мирандола. Но достичь этого совершенства может лишь тот, кто любит ученые занятия и художественное творчество и развивает свое природное дарование усердным трудом, возвышающим дух.
 Гуманизм не был народным движением. Гуманистическая культура Возрождения была элитарной, доступной только людям образованным и оставалась чуждой широким массам, сознание которых продолжало пребывать в плену средневековой культуры.
 Вне сферы искусства влияние гуманистов на духовную жизнь европейского общества было не столь значительно. Философия и естествознание не вышли из-под власти церкви.
 Гораздо более сильное воздействие на общество в эпоху Возрождения оказала Реформация – народное движение, направленное против католической церкви и приведшее в XVI столетии к возникновению протестантизма. Лидерами его были Лютер в Германии и Кальвин в Швейцарии. Борьба между католичеством и протестантством имела для судеб ренессансной культуры трагические последствия. Церковь ответила на Реформацию усилением действий инквизиции по преследованию инакомыслящих, введением жесточайшей цензуры, основанием ордена иезуитов. Атакуемая со всех сторон культура Возрождения задохнулась в удушливой атмосфере религиозной нетерпимости.
 Но наследие эпохи Ренессанса во многом обусловило характер дальнейшего культурного развития Европы. Попытка гуманистов синтезировать античную и средневековую культуру привела к созданию культуры оригинального типа. Культура Возрождения – это великая переходная культура.
  
  



Средневековая культура  | следующая ==> Культура Нового времени
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  